n redevint noire. Alors il en sortit des bruits. Ces bruits ressemblaient à des voix. C’est toujours comme cela. Quand on voit, on n’entend pas ; quand on ne voit pas, on entend. 

 La nuit sur la mer on a une taciturnité particulière. Le silence de l’ombre est là plus profond qu’ailleurs. Lorsqu’il n’y a ni vent ni flot, dans cette remuante étendue où d’ordinaire on n’entend pas voler les aigles, on entendrait une mouche voler. Cette paix sépulcrale donnait un relief lugubre aux bruits qui sortaient de la masure. 

 — Voyons voir, dit le petit français. 

 Et il fit un pas vers la maison. 

 Les deux autres avaient une telle peur qu’ils se décidèrent à le suivre. Ils n’osaient plus s’enfuir tout seuls. 

 Comme ils venaient de dépasser un assez gros tas de fagots qui, on né sait pas pourquoi, les rassurait dans cette solitude, une chevêche s’envola d’un buisson. Cela fit un froissement de branches. Les chevêches ont une espèce de vol louche, d’une obliquité inquiétante. L’oiseau passa de travers près des enfants, en fixant sur eux la rondeur de ses yeux clairs dans la nuit... 

 Il y eut un certain tremblement dans le groupe derrière le petit français. 

 Il apostropha la chevêche. 

 — Moineau, tu viens trop tard. Il n’est plus temps. Je veux voir. 

 Et il avança. 

 Le craquement de ses gros souliers cloutés sur les ajoncs n’empêchait pas d’entendre les bruits de la masure qui s’élevaient et s’abaissaient, avec l’accentuation calme et la continuité d’un dialogue. 

 Un moment après, il ajouta : 

 — D’ailleurs il n’y a que les bêtes qui croient aux revenants. 

 L’insolence dans, le danger rallie les traînards et les pousse en avant. 

 Les deux gars de Torteval se remirent en marche, emboîtant le pas à la suite de l’apprenti calfat. 

 La maison visionnée leur faisait l’effet de grandir démesurément. Dans cette illusion d’optique de la peur il y avait de la réalité. La maison grandissait en effet, parce qu’ils en approchaient. 

 Cependant les voix qui étaient dans la maison prenaient une saillie de plus en plus nette. Les enfants écoutaient. L’oreille aussi a ses grossissements. C’était autre chose qu’un murmure, plus qu’un chuchotement, moins qu’un brouhaha. Par instants une ou deux paroles clairement articulées se détachaient. Ces paroles, impossibles à comprendre, sonnaient bizarrement. Les enfants s’arrêtaient, écoutaient, puis recommençaient à avancer. 

 — C’est la conversation des revenants, murmura l’apprenti calfat, mais je ne crois pas aux revenants. 

 Les petits de Torteval étaient bien tentés de se replier derrière le tas de fagots ; mais ils en étaient déjà loin, et leur ami le calfat continuait de marcher vers la masure. Ils tremblaient de rester avec lui, et ils n’osaient pas le quitter. 

 « Les enfants appliquèrent leur oreille contre la muraille. » 

 Pas à pas, et perplexes, ils le suivaient. 

 L’apprenti calfat se tourna vers eux et leur dit : 

 — Vous savez que ce n’est pas vrai. Il n’y en a pas. 

 La maison devenait de plus en plus haute. Les voix devenaient de plus en plus distinctes. 

 Ils approchaient. 

 En approchant, on reconnaissait qu’il y avait dans la maison quelque chose comme de la lumière étouffée. C’était une lueur très vague ; un de ces effets de lanterne sourde indiqués tout à l’heure, et qui abondent dans l’éclairage des sabbats. 

 Quand ils furent tout près, ils firent halte. 

 Un des deux de Torteval hasarda cette observation : 

 — Ce n’est pas des revenants ; c’est des dames blanches. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça qui pend à une fenêtre ? demanda l’autre. 

 — Ça a l’air d’une corde. 

 — C’est un serpent. 

 — C’est de la corde de pendu, dit le français avec autorité. Ça leur sert. Mais je n’y crois pas. 

 Et, en trois bonds plutôt qu’en trois pas, il fut au pied du mur de la masure. Il y avait de la lièvre dans cette hardiesse. 

 Les deux autres, frissonnants, l’imitèrent, et vinrent se coller près de lui, se serrant l’un contre son côté droit, l’autre contre son côté gauche. Les enfants appliquèrent leur oreille contre la muraille. On continuait de parler dans la maison. 

 Voici ce que disaient les fantômes : 

 — Asi, entendido esta ? 

 — Entendido. 

 — Dicho ? 

 — Dicho. 

 — A qui esperara un hombre, y podra marcharse en Inglaterra con Blasquito ? 

 — Ainsi, c’est entendu ? 

 — Entendu. 

 — C’est dit ? — Dit. 

 — Un homme attendra ici, et pourra s’en aller en Angleterre avec Blasquito ? 139 — Pagando. 

 — Pagando. 

 — Blasquito tomara al hombre en subarca. 

 — Sin buscar para conocer a su pais ? 

 — No nos toca. 

 — Ni a su nombre del hombre ? 

 — No se pide el nombre, pero se pesa la boisa 

 — Bien. Esperara el hombre en esa casa. 

 — Tenga que corner. 

 — Tendra. 

 — Onde ? 

 — En este saco que he llevado. 

 — Muy bien. 

 — Puedo dexar el saco aqui ? 

 — Los contrabandistas no son ladrones. 

 — Y vosotros, cuando marchais ? 

 — Manana por la manana. Si su hombre de usted esta parado, podria venir con nosotros. 

 — Parado no esta. 

 — En payant. 

 — En payant. 

 — Blasquito prendra l’homme dans sa barque. 

 — Sans chercher à savoir de quel pays il est ? 

 — Cela ne nous regarde pas. 

 — Sans lui demander son nom ? 

 — On ne demande pas le nom ; on pèse la bourse. 

 — Bien. L’homme attendra dans cette maison. 

 — Il faudra qu’il ait de quoi manger. 

 — Il en aura. 

 — Où ? 

 — Dans ce sac que j’apporte. 

 — Très-bien. 

 — Puis-je laisser ce sac ici ? 

 — Les contrebandiers ne sont pas des voleurs. 

 — Et vous autres, quand partez-vous ? 

 — Demain matin. Si votre homme était prêt, il pourrait venir avec nous. 

 — Il n’est pas prêt. 

 — Hacienda suya. 

 — Cuantos dias esperara alli ? 

 — Dos, tres, quatro dias. Menos o mas. 

 — Es cierto que el Blasquito vendra ? 

 — Cierto. 

 — En este Plainmont ? 

 — En este Plainmont. 

 — A qual semana ? 

 — La que viene. 

 — A qual dia ? 

 — Viernes, o sabado, o domingo. — No puede faltar ? 

 — Es mi tocayo. 

 — Por qualquiera tiempo viene ? 

 — Qualquiera. No tieme. Soy el Blasco, es el Blasquito, 

 — Asi, no puede faltar de venir en Guernesey ? 

 — Vengo a un mes, y viene al otro mes. 

 — Entiendo. 

 — C’est son affaire. 

 — Combien de jours aura-t-il à attendre dans cette maison ? 

 — Deux, trois, quatre jours. Moins ou plus. 

 — Est-il certain que Blasquito viendra ? 

 — Certain. 

 — Ici ? A Plainmont ? 

 — A Plainmont. 

 — Quelle semaine ? 

 — La semaine prochaine. 

 — Quel jour ? 

 — Vendredi, samedi, ou dimanche. 

 — Il ne peut manquer ? 

 — Il est mon tocayo. 

 — Il vient par tous les temps ? 

 — Par tous. Il n’a pas peur. Je suis Blasco, il est Blasquito. 

 — Ainsi, il ne peut manquer de venir à Guernesey ? 

 — Je viens un mois ; il vient l’autre mois. 

 — Je comprends. 

 — A cuentar del otro sabado, desde hoy en ocho, ne se pasaran cinco dias sin que venga el Blasquito. 

 — Pero un muy malo mar ? 

 — Egurraldia gaïztoa ? 

 — Si. 

 — No vendria el Blasquito tan pronto, pero vendria. 

 — Donde vendra ? 

 — De Vilvao. 

 — Onde ira ? 

 — En Portland. 

 — Bien. 

 — O en Tor Bay. 

 — Mejor. 

 — Su humbre de usted puede estarse quieto. 

 — No traidor sera, el Blasquito ? 

 — Los cobardes son traidores. Somos valientes. El mar es la iglesia del invierno. La traicion es la iglesia del infierno. 

 — No se entiende a lo que dicemos ? 

 — A compter de samedi prochain, d’aujourd’hui en huit, il ne se passera pas cinq jours sans que Blasquito arrive. 

 — Mais si la mer était très-dure ? 

 — Egurraldia gaïztoa  6  ? 

 — Oui. 

 — Blasquito ne viendrait pas si vite, mais il viendrait. 

 — D’où viendra-t-il ? — De Bilbao. 

 — Où ira-t-il ? 

 — A Portland. 

 — C’est bien. 

 — Ou à Tor Bay. 

 — C’est mieux. 

 — Votre homme peut être tranquille. 

 — Blasquito ne trahira pas ? 

 — Les lâches sont les traîtres. Nous sommes des vaillants. La mer est l’église de l’hiver. La trahison est l’église de l’enfer. 

 — Personne n’entend ce que nous disons ? 

 — Escuchar a nosotros y mirar a nosotros es imposible. La espanta hace alli el desierto. 

 — Lo sè. 

 — Quien se atraversaria a escucnar ? 

 — Es verdad. 

 — Y escucharian que no entiendrian. Hablamos a un a lengua fiera y nuestra que no se conoce. Despues que la sabeis, ereis con nosotros. 

 — Soy venido para componer las haciendas con ustedes. 

 — Bueno. 

 — Y ahora me voy. 

 — Mucho. 

 — Digame usted, hombre. Si el pasagero quiere que el Blasquito le lleve en ninguna otra parte que Portland o Tor Bay ? 

 — Tenga onces. 

 — El Blasquito hara lo que querra el hombre ? 

 — El Blasquito hace lo que quieren las onces. 

 — Es menester mucho tiempo para ir en Tor Bay ? 

 — Nous écouter et nous regarder est impossible. L’épouvante fait ici la désert. 

 — Je le sais. 

 — Qui oserait se hasarder à nous écouter ? 

 — C’est vrai. 

 — D’ailleurs on écouterait qu’on ne comprendrait pas. Nous parlons une farouche langue à nous que personne ne connaît. Puisque vous la savez, c’est que vous êtes des nôtres. 

 — Je suis venu pour prendre des arrangements avec vous. 

 — C’est bon. 

 — Maintenant je m’en vais. 

 — Soit. 

 — Dites-moi, si le passager veut que Blasquito le conduise ailleurs qu’à Portlandou à Tor Bay ? 

 — Qu’il ait des onces  7  . 

 — Blasquito fera-t-il ce que l’homme voudra ? 

 — Blasquito fera ce que les onces voudront. 

 — Faut-il beaucoup de temps pour aller à Tor Bay ? 

 — Como quiere el viento. 

 — Ocho horas ? 

 — Menos, ornas. 

 — El Blasquito obedecera al pasagero ? 

 — Si le obedece el mar a el Blasquito. 

 — Bien pagado sera. 

 — El oro es el oro. El viento es el viento. 

 — Mucho. 

 — El hombre hace lo que puede con el oro. Dios con el viento hace lo que quiere. 

 — Aqui sera viernes el que desea marcharse con Blasquito. 

 — Pues. 

 — A qual momento llega Blasquito ? 

 — A la noche. A la noche se llega, à la noche se marcha. Tenemosuna muger quien se llama el mar, y una hermana quien se llama la noche. La muger puede faltar, la hermana no. 

 — Todo dicho esta. Abour, hombres. 

 — Buenas tardes. Un golpe de aquardiente ? 

 — Gracias. 

 — Comme il plaît au vent. 

 — Huit heures ? — Moins ou plus. 

 — Blasquito obéira-t-il à son passager ? 

 — Si la mer obéit à Blasquito. 

 — Il sera bien payé. 

 — L’or est l’or. Le vent est le vent. 

 — C’est juste. 

 — L’homme avec l’or fait ce qu’il peut. Dieu avec le vent fait ce qu’il veut, 

 — L’homme qui compte partir avec Blasquito sera ici vendredi. 

 — Bien. 

 — A quel moment arrive Blasquito ? 

 — A la nuit. On arrive la nuit. On part la nuit. Nous avons une femme qui s’appelle la Mer, et une sœur qui s’appelle la nuit. La femme trompe quelquefois ; la sœur jamais. 

 — Tout est convenu. Adieu, hommes. 

 — Bonsoir. Un coup d’eau-de-vie ? 

 — Merci. 

 — Es mejor que xarope. 

 — Tengo vuestra palabra. 

 — Mi nombre es Pundonor. 

 — Sea usted con Dios. 

 — Ereis gentleman y soy caballero. 

 — C’est meilleur que du sirop. 

 — J’ai votre parole. 

 — Mon nom est Point-d’honneur. 

 — Adieu. 

 — Vous êtes gentilhomme et je suis chevalier. 

 Il était clair que des diables seuls pouvaient parler ainsi. Les enfants n’en écoutèrent pas davantage ; et cette fois prirent la fuite pour de bon, le petit français, enfin convaincu, courant plus vite que les autres. 

 Le mardi qui suivit ce samedi, sieur Clubin était de retour à Saint-Malo, ramenant la Durande. 

 Le Tamaulipas était toujours en rade... 

 Sieur Clubin, entre deux bouffées de pipe, demanda à l’aubergiste de l’Auberge Jean :... 

 — Eh bien, quand donc part-il, ce Tamaulipas ? 

 — Après-demain jeudi, répondit l’aubergiste. 

 Ce soir-là, Clubin soupa à la table des gardes-côtes, et, contre son habitude, sortit après son souper. Il résulta de cette sortie qu’il ne put tenir le bureau de la Durande, et qu’il manqua à peu près son chargement. Cela fut remarqué d’un homme si exact 

 Il paraît qu’il causa quelques instants avec son ami le changeur. 

 Il rentra deux heures après que Noguette eut sonné le couvre-feu, La cloche brésilienne sonne à dix heures. Il était donc minuit. 

 « Débarbouillée quelquefois avec l’eau du puits... » 

 VI. — LA JACRESSSARDE 

 Il y a quarante ans, Saint-Malo possédait une ruelle dite la ruelle Coutanchez. Cette ruelle n’existe plus, ayant été comprise dans les embellissements. 

 C’était une double rangée de maisons de bois penchées les unes vers les autres, et laissant entre elles assez de place pour un ruisseau qu’on appelait la rue. On marchait les jambes écartées des deux côtés de l’eau, en heurtant de la tête ou du coude les maisons de droite et de gauche. Ces vieilles baraques du moyen âge normand ont des profils presque humains. De masure à sorcière il n’y a pas loin. Leurs étages rentrants, leurs surplombs, leurs auvents circonflexes et leurs broussailles de ferrailles simulent des lèvres, des mentons, des nez et des sourcils. La lucarne est l’œil, borgne. La joue c’est la muraille, ridée et dartreuse. Elles se touchent du front comme si elles complotaient un mauvais coup. Tous ces mots de l’ancienne civilisation, coupe-gorge, coupe-trogne, coupe-gueule, se rattachent à cette architecture. 

 Une des maisons de la ruelle Goutanchez, la plus grande, la plus fameuse ou la plus famée, se nommait la Jacressarde. 

 La Jacressarde était le logis de ceux qui ne logent pas. Il y a, dans toutes les villes, et particulièrement dans les ports de mer, au dessous de la population, un résidu. Des gens sans aveu, à ce point que souvent la justice elle-même ne parvient pas à leur en arracher un, des écumeurs d’aventures, des Chasseurs d’expédients, des chimistes de l’espèce escroc, remettant toujours la vie au creuset, toutes les formes du haillon et toutes les manières de le porter, les fruits secs de l’improbité, les existences en banqueroute, les consciences qui ont déposé leur bilan, ceux qui ont avorté dans l’escalade et le bris de clôture (car les grands faiseurs d’effractions planent et restent en haut), les ouvriers et les ouvrières du mal, les drôles et les drôlesses, les scrupules déchirés et les coudes percés, les coquins aboutis à l’indigence, les méchants mal récompensés, les vaincus du duel social, les affamés qui ont été les dévorants, les gagne-petit du crime, les gueux, dans la double et lamentable acception du mot ; tel est le personnel. L’intelligence humaine est là, bestiale. C’est le tas d’ordure des âmes. Cela s’amasse dans un coin, où passe de temps en temps ce coup de balai qu’on nomme une descente de police. A Saint-Malo, la Jacressarde était ce coin. 

 Ce qu’on trouve dans ces repaires, ce ne sont pas les forts criminels, les bandits, les escarpes, les grands produits de l’ignorance et de l’indigence. Si le meurtre y est représenté, c’est par quelque ivrogne brutal ; le vol n’y dépasse point le filou. C’est plutôt le crachat de la société que son vomissement. Le truand, oui ; le brigand, non. Pourtant il ne faudrait pas s’y fier. Ce dernier étage des bohêmes peut avoir des extrémités scélérates. Une fois, en jetant le filet sur l’Épi scié qui était pour Paris ce que la Jacressarde était pour Saint-Malo, la police prit Lacenaire. 

 Ces gîtes admettent tout. La chute est un nivellement. Quelquefois l’honnêteté qui se déguenille tombe là. La vertu et la probité ont, cela s’est vu, des aventures. Il ne faut, d’emblée, ni estimer les Louvres ni mépriser les bagnes. Le respect public de même que la réprobation universelle veulent être épluchés. On y a des surprises. Un ange dans le lupanar, une perle dans le fumier, cette sombre et éblouissante trouvaille est possible. 

 La Jacressarde était plutôt une cour qu’une maison, et plutôt un puits qu’une cour. Elle n’avait point d’étage sur la rue. Un haut mur percé d’une porte basse était sa façade. On levait le loquet, on poussait la porte, on était dans une cour. 

 Au milieu de cette cour, on apercevait un trou rond, entouré d’une marge de pierre au niveau du sol. C’était un puits. La cour était petite, le puits était grand. Un pavage défoncé encadrait la margelle. 

 La cour, carrée, était bâtie de trois côtés. Du côté de la rue, rien ; mais en face de la porte, et à droite et à gauche, il y avait du logis. 

 Si, après la nuit tombée, on entrait là, un peu à ses risques et périls, on entendait comme un bruit d’haleines mêlées, et, s’il y avait assez de lune ou d’étoiles pour donner forme aux linéaments obscurs qu’on avait sous les yeux, voici ce qu’on voyait : 

 La cour. Le puits. Autour de la cour, vis-à-vis la porte, un hangar figurant une sorte de fer à cheval qui serait carré ; galerie vermoulue, tout ouverte, à plafond de solives, soutenue par des piliers de pierre inégalement espacés ; au centre, le puits ; autour du puits, sur une litière de paille, et faisant comme un chapelet circulaire, des semelles droites, des dessous débottés éculées, des orteils passant par des trous de souliers, et force talons nus, des pieds d’homme, des pieds de femme, des pieds d’enfant. Tous ces pieds dormaient. 

 Au delà de ces pieds, l’œil, en s’enfonçant dans la pénombre du hangar, distinguait des corps, des formes, des têtes assoupies, des allongements inertes, des guenilles des deux sexes, une promiscuité dans du fumier, on ne sait quel sinistre gisement humain. Cette chambre à coucher était à tout le monde. On y payait deux sous par semaine. Les pieds touchaient le puits. Dans les nuits d’orage, il pleuvait sur ces pieds ; dans les nuits d’hiver, il neigeait sur ces corps. Qu’était-ce que ces êtres ? Les inconnus. Ils venaient là le soir et s’en allaient le matin. L’ordre social se complique de ces larves. Quelques-uns se glissaient pour une nuit et ne payaient pas. La plupart n’avaient point mangé de la journée. Tous les vices, toutes les abjections, toutes les infections, toutes les détresses ; le même sommeil d’accablement sur le même lit de boue. Les rêves de toutes ces âmes faisaient bon voisinage. Rendez-vous funèbre où remuaient et s’amalgamaient dans le même miasme les lassitudes, les défaillances, les ivresses cuvées, les marches et contre-marches d’une journée sans un morceau de pain et sans une bonne pensée, les lividités à paupières closes, des remords, des convoitises, des chevelures mêlées de balayures, des visages qui ont le regard de la mort, peut-être des baisers de bouches de ténèbres. Cette putridité humaine fermentait dans cette cuve. Ils étaient jetés dans ce gîte par la fatalité, par le voyage, par le navire arrivé la veille, par une sortie de prison, par la chance, par la nuit. Chaque jour la destinée vidait là sa hotte. Entrait qui voulait, dormait qui pouvait, parlait qui osait. Car c’était un lieu de chuchotement. On se hâtait de se mêler. On tâchait de s’oublier dans le sommeil, puisqu’on ne peut se perdre dans l’ombre. On prenait de la mort ce qu’on pouvait. Ils fermaient les yeux dans cette agonie pêle-mêle recommençant tous les soirs. D’où sortaient-ils ? de la société, étant la misère ; de la vague, étant l’écume. 

 N’avait point de la paille qui voulait. Plus d’une nudité traînait sur le pavé ; ils se couchaient éreintés ; ils se levaient ankylosés. Le puits, sans parapet et sans couvercle, toujours béant, avait trente pieds de profondeur. La pluie y tombait, les immondices y suintaient, tous les ruissellements de la cour y filtraient. Le seau pour tirer l’eau était à côté. Qui avait soif, y buvait. Qui avait ennui, s’y noyait. Du sommeil dans le fumier on glissait à ce sommeil-là. En 1819, on en retira un enfant de quatorze ans. 

 Pour ne point courir de danger dans cette maison, il fallait être « de la chose ». Les laïques étaient mal vus. 

 Ces êtres se connaissaient-ils entre eux ? Non. Ils se flairaient. 

 Une femme était la maîtresse du logis, jeune, assez jolie, coiffée d’un bonnet à rubans, débarbouillée quelquefois avec l’eau du puits, ayant une jambe de bois. 

 Dès l’aube, la cour se vidait ; les habitués s’envolaient. 

 Il y avait dans la cour un coq et des poules, grattant le fumier tout le jour. La cour était traversée par une poutre horizontale sur poteaux, figure d’un gibet pas trop dépaysée là. Souvent, le lendemain des soirées pluvieuses, on voyait sécher sur cette poutre une robe de soie mouillée et crottée, qui était à la femme jambe de bois. 

 Au-dessus du hangar, et, comme lui, encadrant la cour, il y avait un étage, et au-dessus de l’étage un grenier. Un escalier de bois pourri trouant le plafond du hangar menait en haut ; échelle branlante gravie bruyamment par la femme chancelante. 

 Les locataires de passage, à la semaine ou à la nuit, habitaient la cour ; les locataires à demeure habitaient la maison. 

 Des fenêtres, pas un carreau ; des chambranles, pas une porte ; des cheminées, pas un foyer ; c’était la maison. On passait d’une chambre dans l’autre indifféremment par un trou carré long qui avait été la porte ou par une baie triangulaire qui était l’entre-deux des solives de la cloison. Les plâtrages tombés couvraient le plancher. On ne savait comment tenait la maison. Le vent la remuait. On montait comme on pouvait sur le glissement des marches usées de l’escalier. Tout était à claire-voie. L’hiver entrait dans la masure comme l’eau dans une éponge. L’abondance des araignées rassurait contre l’écroulement immédiat. Aucun meuble. Deux ou trois paillasses dans des coins, ventre ouvert, montrant plus de cendre que de paille. Ça et là une cruche et une terrine, servant à divers usages. Une odeur douce et hideuse. 

 Des fenêtres on avait vue sur la cour. Cette vue ressemblait à un dessus de tombereau de boueux. Les choses, sans compter les hommes, qui pourrissaient là, qui s’y rouillaient, qui s’y moisissaient, étaient indescriptibles. Les débris fraternisaient ; il en tombait des murailles, il en tombait des créatures. Les loques ensemençaient les décombres. 

 Outre sa population flottante, cantonnée dans la cour, la Jacressarde avait trois locataires : un charbonnier, un chiffonnier et un faiseur, d’or. Le charbonnier et le chiffonnier occupaient deux des paillasses du premier ; le faiseur d’or, chimiste, logeait au grenier, qu’on appelait, on ne sait pourquoi, le galetas. On ignorait dans quel coin couchait la femme. Le faiseur d’or était un peu poète. Il habitait dans le toit, sous, les tuiles, une chambre où il y avait une lucarne étroite et une grande cheminée de pierre, gouffre à faire mugir le vent. La lucarne n’ayant pas de châssis, il avait cloué dessus un morceau de feuillard provenant d’une déchirure de navire. Cette tôle laissait passer peu de jour et beaucoup de froid. Le charbonnier payait d’un sac de charbon de temps en temps, le chiffonnier payait d’un setier de grain aux poules par semaine, le faiseur d’or ne payait pas. En attendant il brûlait la maison. Il avait arraché le peu qu’il y avait de boiserie, et à chaque instant il tirait du mur ou du toit une latte pour faire chauffer sa marmite à or. Sur la cloison, au-dessus du grabat du chiffonnier, on voyait deux colonnes de chiffres à la craie, tracées par le chiffonnier semaine à semaine, une colonne de 3 et une colonne de 5, selon que le setier de grain coûtait trois liards ou cinq centimes. La marmite à or du chimiste » était une vieille bombe cassée, promue par lui chaudière, où il combinait des ingrédients. La transmutation l’absorbait. Quelquefois il en parlait dans la cour aux va-nu-pieds, qui en riaient. Il disait : Ces gens-là sont pleins de préjugés. Il était résolu à ne pas mourir sans jeter la pierre philosophale dans les vitres de la science. Son fourneau mangeait beaucoup de bois. La rampe de l’escalier y avait disparu. Toute la maison y passait, à petit feu. L’hôtesse lui disait : Vous ne me laisserez que la coque. Il la désarmait en lui faisant des vers. 

 Telle était la Jacressarde. 

 Un enfant, qui était peut-être un nain, âgé de douze ans ou de soixante ans, goitreux, ayant un balai à la main, était le domestique. 

 Les habitués entraient par la porte de la cour ; le public entrait par la boutique. 

 Qu’était-ce que la boutique ? 

 Le haut mur faisant façade sur la rue était percé, à droite de l’entrée de la cour, d’une baie en équerre à la fois porte et fenêtre, avec volet et châssis, le seul volet dans toute la maison qui eût des gonds et des verrous, le seul châssis qui eût des vitres. Derrière cette devanture, ouverte sur la rue, il y avait une petite chambre, compartiment pris sur le hangar-dortoir. On lisait sur la porte de la rue cette inscription charbonnée : Ici on tient la curiosité. Le mot était dès lors usité. Sur trois planches s’appliquant en étagère au vitrage, on apercevait quelques pots de faïence sans anse, un parasol chinois en baudruche à figures, crevé çà et là, impossible à ouvrir et à fermer, des tessons de fer ou de grès informes, des chapeaux d’homme et de femme effondrés, trois ou quatre coquilles d’ormers, quelques paquets de vieux boutons d’os et de cuivre, une tabatière avec portrait de Marie-Antoinette, et un volume dépareillé de l’algèbre de Boisbertrand. C’était la boutique. Cet assortiment était « la curiosité ». La boutique communiquait, par une arrière-porte, avec la cour où était le puits Il y avait une table et un escabeau. La femme à la jambe de bois était la dame de comptoir. 

 VII. — ACHETEURS NOCTURNES ET VENDEUR TENEBREUX 

 Clubin avait été absent de l’Auberge Jean le mardi toute la soirée ; il le fut encore le mercredi soir. 

 Ce soir-là, à la brune, deux hommes s’engagèrent dans la ruelle Coutanchez ; ils s’arrêtèrent devant la Jacressarde. L’un d’eux cogna à la vitre. La porte de la boutique s’ouvrit. Ils entrèrent. La femme à la jambe de bois leur fit le sourire réservé aux bourgeois. Il y avait une chandelle sur la table. 

 Ces hommes étaient deux bourgeois en effet. 

 Celui des deux qui avait cogné dit : Bonjour, la femme. Je viens pour la chose. 

 La femme jambe de bois fit un deuxième sourire et sortit par l’arrière-porte, qui donnait sur la cour au puits. Un moment après, l’arrière-porte se rouvrit, et un homme se présenta dans l’entre-bâillement. Cet homme avait une casquette et une blouse, et la saillie d’un objet sous sa blouse, il avait des brins de paille dans les plis de sa blouse et le regard de quelqu’un qu’on vient de réveiller. 

 Il avança. On se regarda. L’homme en blouse avait l’air ahuri et fin. Il dit : 

 — C’est vous l’armurier ? Celui qui avait cogné répondit : 

 — Oui. C’est vous le Parisien ? 

 — Dit Peaurouge. Oui. 

 « On vit ses deux semelles la temps d’un éclair. » 

 — Montrez. 

 — Voici. 

 L’homme tira de dessous sa blouse un engin fort rare en Europe à cette époque, un revolver. 

 Ce revolver était neuf et brillant. Les deux bourgeois l’examinèrent. Celui qui semblait connaître la maison et que l’homme en blouse avait qualifié l’armurier » fit jouer le mécanisme. Il passa l’objet à l’autre, qui paraissait être moins de la ville et qui se tenait le dos tourné à la lumière. 

 L’armurier reprit : 

 — Combien ? 

 L’homme en blouse répondit : 

 — J’arrive d’Amérique avec. Il y a des gens qui apportent des singes, des perroquets, des bêtes, comme si les français étaient des sauvages. Moi j’apporte ça. C’est une invention utile. 

 — Combien ? repartit l’armurier. 

 — C’est un pistolet qui fait le moulinet. 

 — Combien ? 

 — Paf. Un premier coup. Paf. Un deuxième coup. Paf... une grêle, quoi ! Ça fait de la besogne. 

 — Combien ? 

 — Il y a six canons. 

 — Eh bien, combien ? 

 — Six canons, c’est six louis. 

 — Voulez-vous cinq louis ? 

 — Impossible. Un louis par balle. C’est le prix. 

 — Voulons-nous faire affaire ? soyons raisonnable. 

 — J’ai dit le prix juste. Examinez-moi ça, monsieur l’arquebusier. 

 — J’ai examiné. 

 — Le moulinet tourne comme monsieur Talleyrand. On pourrait mettre ce moulinet-là dans le Dictionnaire des girouettes. C’est un bijou. 

 — Je l’ai vu. 

 — Quant aux canons, c’est de forge espagnole. 

 — Je l’ai remarqué. 

 — C’est rubané. Voici comment ça se confectionne, ces rubans-là. On vide dans la forge la hotte d’un chiffonnier en vieux fer. On prend tout plein de vieille ferraille, des vieux clous de maréchal, des fers à cheval cassés... 

 — Et de vieilles lames de faux. 

 — J’allais le dire, monsieur l’armurier. On vous fiche à tout ce bric-à-brac une bonne chaude suante, et ça vous fait une magnifique étoffe de fer... — Oui, mais qui peut avoir des crevasses, des éventures, des travers. 

 — Pardine. Mais on remédie aux travers par des petites queues d’aronde, de même qu’on évite le risque des doublures en battant ferme. On corroie son étoffe de fer au gros marteau, on lui flanque deux autres chaudes suantes ; si le fer a été surchauffé, on le rétablit par des chaudes grasses, et à petits coups. Et puis on étire l’étoffe, et puis on la roule bien sur la chemise, et avec ce fer-là, fichtre ! on vous fait ces canons-là. 

 — Vous êtes donc du métier ? 

 — Je suis de tous les métiers. 

 — Les canons sont couleur d’eau. 

 — C’est une beauté, monsieur l’armurier. Ça s’obtient avec du beurre d’antimoine. 

 — Nous disons donc que nous allons vous payer cela cinq louis ? 

 — Je me permets de faire observer à monsieur que j’ai eu l’honneur de dire six louis. 

 — L’armurier baissa la voix. 

 — Écoutez, Parisien. Profitez de l’occasion. Défaites-vous de ça. Ça ne vaut rien pour vous autres, une arme comme ça. Ça fait remarquer un homme. 

 — En effet, dit Parisien, c’est un peu voyant. C’est meilleur pour un bourgeois. 

 — Voulez-vous cinq louis ? 

 — Non, six. Un par trou. 

 — Eh bien, six napoléons. 

 — Je veux six louis. 

 — Vous n’êtes donc pas bonapartiste ? vous préférez un louis à un napoléon ! 

 Parisien dit Peau rouge sourit. 

 — Napoléon vaut mieux, dit-il, mais Louis vaut plus. 

 — Six napoléons. 

 — Six louis. C’est pour moi une différence de vingt-quatre francs. 

 — Pas d’affaire en ce cas. 

 — Soit. Je garde le bibelot. 

 — Gardez-le. 

 — Du rabais ! par exemple ! il ne sera pas dit que je me serai défait comme ça d’une chose qui est une invention. 

 — Bonsoir, alors. 

 — C’est un progrès sur le pistolet, que les Indiens chesapeakes appellent Nortay-u-Hah. 

 — Cinq louis payés comptant, c’est de l’or. 

 — Nortay-u-Hah, cela veut dire Fusil-Court. Beaucoup de personnesignorent cela. 

 — Voulez-vous cinq louis, et un petit écu de rabiot ? 

 — Bourgeois, j’ai dit six. 

 L’homme qui tournait le dos à la chandelle et qui n’avait pas encore parlé faisait pendant ce dialogue pivoter le mécanisme. Il s’approcha de l’oreille de l’armurier et lui chuchota : 

 — L’objet est-il bon ? 

 — Excellent. 

 — Je donne les six louis. 

 Cinq minutes après, pendant que Parisien dit Peau rouge serrait dans une fente secrète sous l’aisselle de sa blousé les six louis d’or qu’il venait de recevoir, l’armurier et l’acheteur emportant dans la poche de son pantalon le revolver sortaient de la ruelle Coutanchez. 

 VIII. — CARAMBOLAGE DE LA BILLE ROUGE ET DE LA BILLE NOIRE. 

 Le lendemain, qui était le jeudi, à peu de distance de Saint-Malo, près de la pointe du Décollé, à un endroit où la falaise est haute et où la mer est profonde, il se passa une chose tragique. 

 Une langue de rochers en forme de fer de lance qui se relie à la terre par un isthme étroit, se prolonge dans l’eau et s’y achève brusquement par un grand brisant à pic ; rien n’est plus fréquent dans l’architecture de la mer. Pour arriver, en venant du rivage, au plateau de la roche à pic, on suit un plan incliné dont la montée est quelquefois assez âpre. 

 C’est sur un plateau de ce genre qu’était debout vers quatre heures du soir un homme enveloppé dans une large cape d’ordonnance et probablement armé dessous, chose facile à reconnaître à de certains plis droits et anguleux de son manteau. Le sommet où se tenait cet homme était une plate-forme assez vaste semée de gros cubes de roche pareils à des pavés démesurés, et laissant entre eux des passages étroits. Cette plateforme, où croissait une petite herbe épaisse et courte, se terminait du côté de la mer par un espace libre, aboutissant 1 à un escarpement vertical. L’escarpement, élevé d’une soixantaine de pieds au-dessus de la haute mer, semblait taillé au fil à plomb. Son angle de gauche pourtant se ruinait et offrait un de ces escaliers naturels propres aux falaises de granit, dont les marches peu commodes exigent quelquefois des enjambées de géants ou des sauts de clowns. Cette dégringolade de rochers descendait perpendiculairement jusqu’à la mer et s’y enfonçait. C’était à peu près un casse-cou. Cependant, à la rigueur, on pouvait par là s’aller embarquer sous la muraille même de la falaise. La brise soufflait. L’homme, serré dans sa cape, ferme sur ses jarrets, la main gauche empoignant son coude droit, clignait un œil et appuyait l’autre sur une longue-vue. Il semblait absorbé dans une attention sérieuse. Il s’était approché du bord de l’escarpement, et il se tenait là immobile, le regard imperturbablement attaché sur l’horizon. La marée était pleine. Le flot battait au-dessous de lui le bas de la falaise. 

 Ce que cet homme observait, c’était un navire au large qui faisait en effet un jeu singulier. 

 Ce navire, qui venait de quitter depuis une heure à peine le port de Saint-Malo, s’était arrêté derrière les Banquetiers. C’était un trois mâts. Il n’avait pas jeté l’ancre, peut-être parce que le fond ne lui eût permis d’abattre que sur le bord du câble, et parce que le navire eût serré son ancre sous le taille-mer. Il s’était borné à mettre en panne. 

 L’homme, qui était un garde-côte, comme le faisait voir sa cape d’uniforme, épiait toutes les manœuvres du trois-mâts et semblait en prendre note mentalement. Le navire avait mis en panne vent dessus vent dedans ; ce qu’indiquaient le petit hunier coiffé et le vent laissé dans le grand hunier ; il avait bordé l’artimon et orienté le perroquet de fougue au plus près, de façon à contrarier les voiles les unes par les autres, et à avoir peu d’arrivée et moins de dérive. Il ne se souciait point de se présenter beaucoup au vent, car il n’avait brassé le petit hunier que perpendiculairement à la quille. De cette façon, tombant en travers, il ne dérivait au plus que d’une demi-lieue à l’heure. 

 Il faisait encore grand jour, surtout en pleine mer et sur le haut de la falaise. Le bas des côtes devenait obscur. 

 Le garde-côte, tout à sa besogne et espionnant consciencieusement le large, n’avait pas songé à scruter le rocher à côté et au dessous de lui. Il tournait le dos à l’espèce d’escalier peu praticable qui mettait en communication le plateau de la falaise et la mer. Il ne remarquait pas que quelque chose y remuait. Il y avait dans cet escalier, derrière une anfractuosité, quelqu’un, un homme, caché là, selon toute apparence, avant l’arrivée du garde-côte. De temps en temps, clans l’ombre, une tête sortait de dessous la roche, regardait en haut, et guettait le guetteur. Cette tête, coiffée d’un large chapeau américain, était celle de l’homme, du quaker, qui, une dizaine de jours auparavant, parlait, dans les pierres du Petit-Bey, au capitaine Zuela. Tout à coup l’attention du garde-côte parut redoubler. Il essuya rapidement du drap de sa manche le verre de sa longue-vue et la braqua avec énergie sur le trois-mâts. 

 Un point noir venait de s’en détacher. 

 Ce point nom, semblable à une fourmi sur la mer, était une embarcation. 

 L’embarcation semblait vouloir gagner la terre. Quelques marins la montaient, ramant vigoureusement. 

 Elle obliquait peu à peu et se dirigeait vers la pointe du Décollé. 

 Le guet du garde-côte était arrivé à son plus haut degré de fixité. Il ne perdait pas un mouvement de l’embarcation. Il s’était rapproché plus près encore de l’extrême bord de la falaise. 

 En ce moment un homme de haute stature, le quaker, surgit derrière le garde-côte au haut de l’escalier. Le guetteur ne le voyait pas. 

 Cet homme s’arrêta un instant, les bras pendants et les poings crispés, et, avec l’œil d’un chasseur qui vise, il regarda le dos du garde-côte. 

 Quatre pas seulement le séparaient du garde-côte ; il mit un pied en avant, puis s’arrêta ; il fit un second pas, et s’arrêta encore ; il ne faisait point d’autre mouvement que de marcher, tout le reste de son corps était statue ; son pied s’appuyait sur l’herbe sans bruit ; il fit le troisième pas, et s’arrêta ; il touchait presque le garde-côte, toujours immobile avec sa longue-vue. L’homme ramena lentement ses deux mains fermées à la gauteur de ses clavicules, puis, brusquement, ses avant-bras s’abattirent, et ses deux poings, comme lâchés par une détente, frappèrent les deux épaules du garde-côte. Le choc fut sinistre. Le garde-côte n’eut pas le temps de jeter un cri. Il tomba la tête la première du haut de la falaise dans la mer. On vit ses deux semelles le temps d’un éclair. Ce fut une pierre dans l’eau. Tout se referma. 

 Deux ou trois grands cercles se firent dans l’eau sombre. 

 Il ne resta que la longue-vue échappée des mains du garde-côte et tombée à terre sur l’herbe. 

 Le quaker se pencha sur le bord de l’escarpement, regarda les cercles s’effacer dans le flot, attendit quelques minutes, puis se redressa en chantant entre ses dents : 

 Monsieur d’la Police est mort  En perdant la vie. 

 Il se pencha une seconde fois. Rien ne reparut. Seulement ; à l’endroit où le garde-côte s’était englouti, il s’était formé à la surface de l’eau une sorte d’épaisseur brune qui s’élargissait sur le balancement de la lame. Il était probable que le garde-côte s’était brisé le crâne sur quelque roche sous-marine. Son sang remontait et faisait cette tache dans l’écume. Le quaker, tout en considérant cette flaque rougeâtre, reprit : 

 Un quart d’heure avant sa mort,  Il était encore... 

 Il n’acheva pas. 

 Il entendit derrière lui une voix très-douce qui disait : 

 — Vous voilà, Rantaine. Bonjour. Vous venez de tuer un homme. 

 Il se retourna, et vit à une quinzaine de pas en arrière de lui, à l’issue d’un des entre-deux des rochers, un petit homme qui avait un revolver à la main. 

 Il répondit : 

 — Comme vous voyez. Bonjour, sieur Clubin. Le petit homme eut un tressaillement. 

 — Vous me reconnaissez ? 

 — Vous m’avez bien reconnu, repartit Rantaine. 

 Cependant on entendait un bruit de rames sur la mer. C’était l’embarcation observée par le garde-côte qui approchait. 

 Sieur Clubin dit à demi-voix, comme se parlant à lui-même : 

 « Rantaine tourna le dos. » 

 — Cela a été vite fait. — Qu’y a-t-il pour votre service ? demanda Rantaine. 

 — Pas grand’chose. Voilà tout à l’heure dix ans que je ne vous ai vu. Vous avez dû faire de bonnes affaires. Comment vous portez-vous ? 

 — Bien, dit Rantaine. Et vous ? 

 — Très-bien, répondit sieur Clubin. 

 Rantaine fit un pas vers sieur Clubin. 

 Un petit coup sec arriva à son oreille. C’était sieur Clubin qui armait le revolver. 

 — Rantaine, nous sommes à quinze pas. C’est une bonne distance. Restez, où vous êtes. 

 — Ah ça ! fit Rantaine, qu’est-ce que vous me voulez ? — Moi, je viens causer avec vous. 

 Rantaine ne bougea plus. Sieur Clubin reprit : 

 — Vous venez d’assassiner un garde-côte. Rantaine souleva le bord de son chapeau et répondit : 

 — Vous m’avez déjà fait l’honneur de mêle dire. 

 — En-termes moins précis. J’avais dit : un homme ; je dis maintenant : un garde-côte. Ce garde-côte portait le numéro six cent dix neuf. Il était père de famille. Il laisse une femme et cinq enfants. 

 — Ça doit être, dit Rantaine. 

 Il y eut un imperceptible temps d’arrêt. 

 — Ce sont des hommes de choix, ces gardes-côtes, fit Clubin, presque tous d’anciens marins ; 

 — J*ai remarqué, dit Rantaine, qu’en général on laisse une femme et cinq enfants. 

 Sieur Clubin continua. 

 — Devinez combien m’a coûté ce revolver. 

 — C’est une jolie pièce, répondit Rantaine. 

 — Combien l’estimez-vous ? 

 — Je l’estime beaucoup 

 — Il m’a coûté cent quarante-quatre francs. 

 — Vous avez dû acheter ça, dit Rantaine, à la boutique d’armes de la rue Coutanchez. 

 Clubin reprit : 

 — Il n’a pas crié. La chute coupe la voix. 

 — Sieur Clubin, il y aura de la brise cette nuit. 

 — Je suis seul dans le secret. 

 — Logez-vous toujours à l’Auberge Jean ? demanda Rantaine. 

 — Oui, on n’y est pas mal. 

 — Je me rappelle y avoir mangé de bonne choucroute. 

 — Vous devez être excessivement fort, Rantaine. Vous avez des épaules ! Je ne voudrais pas recevoir une chiquenaude de vous. Moi, quand je suis venu au monde, j’avais l’air si chétif qu’on ne savait pas si on réussirait à m’élever. — On y a réussi, c’est heureux, 

 — Oui, je loge toujours à cette vieille Auberge Jean. 

 — Savez-vous, sieur Clubin, pourquoi je vous ai reconnu ? C’est parce que vous m’avez reconnu. J’ai dit : Il n’y a pour cela que Clubin. 

 Et il avança d’un pas. 

 — Replacez-vous où-vous étiez, Rantaine. Rantaine recula et fit cet aparté : 

 — On devient un enfant devant ces machins-là. Sieur Clubin poursuivit. 

 — Situation. Nous avons à droite, du côté de Saint-Énogat, à trois cents pas d’ici, un autre garde-côte, le numéro six cent dix-huit, qui est vivant, et à gauche, du côté de Saint-Lunaire, un poste de douanes. Cela fait sept hommes armés qui peuvent être ici dans cinq minutes. Le rocher sera cerné. Le col sera gardé. Impossible de s’évader. Il y a un cadavre au pied de la falaise. 

 Rantaine jeta un œil oblique sur le revolver. 

 — Comme vous dites, Rantaine. C’est une jolie pièce. Peut-être n’est-il chargé qu’à poudre. Mais qu’est-ce que cela fait ? Il suffit d’un coup de feu pour faire accourir la force armée. J’en ai six à tirer. 

 Le choc alternatif des rames devenait très-distinct. Le canot n’était pas loin. 

 Le grand homme regardait le petit homme, étrangement. Sieur Clubin parlait d’une voix de plus en plus tranquille et douce. 

 — Rantaine, les hommes du canot qui va arriver, sachant ce que vous venez de faire ici tout à l’heure, prêteraient main-forte et aideraient à vous arrêter. Vous payez votre passage dix mille francs au capitaine Zuela. Par parenthèse, vous auriez eu meilleur marché avec les contrebandiers de Plainmont ; mais ils ne vous auraient mené qu’en Angleterre, et d’ailleurs vous ne pouvez risquer d’aller à Guernesey où l’on a l’honneur de vous connaître. Je reviens à la situation. Si je fais feu, on vous arrête. Vous payez à Zuela votre fugue dix mille francs. Vous lui avez donné cinq mille francs d’avance. Zuela garderait les cinq mille francs et s’en irait. Voilà. Rantaine, vous êtes bien affublé. Ce chapeau, ce drôle d’habit et ces guêtres vous changent. Vous avez oublié les lunettes. Vous avez bien fait de laisser pousser vos favoris. Rantaine fit un sourire assez semblable à un grincement. Clubin continua : 

 — Rantaine, vous avez une culotte américaine à gousset double. Dans l’un il y a votre montre. Gardez-la. 

 — Merci, sieur Clubin. 

 — Dans l’autre il y a une petite boîte de fer battu qui ouvre et ferme à ressort. C’est une ancienne tabatière à matelot. Tirez-la de votre gousset, et jetez-la-moi. 

 — Mais c’est un vol ! 

 — Vous êtes libre de crier à la garde. Et Clubin regarda fixement Rantaine.. 

 — Tenez, mess Clubin..., dit Rantaine faisant un pas, et tendant sa main ouverte. 

 Mess était une flatterie. 

 — Restez où vous êtes, Rantaine. 

 — Mess Clubin, arrangeons-nous. Je vous offre moitié. Clubin exécuta un croisement de bras d’où sortait le bout de son revolver. 

 — Rantaine, pour qui me prenez-vous ? Je suis un honnête homme. 

 Et il ajouta après un silence : 

 — Il me faut tout. 

 Rantaine grommela entre ses dents : — Celui-ci est d’un fort gabarit. 

 Cependant l’œil de Clubin venait de s’allumer. Sa voix devint nette et coupante comme l’acier. Il s’écria : 

 — Je vois que vous vous méprenez. C’est vous qui vous appelez Vol, moi je m’appelle Restitution. Rantaine, écoutez. Il y a dix ans, vous avez quitté de nuit Guernesey en prenant dans la caisse d’une association cinquante mille francs qui étaient à vous, et en oubliant d’y laisser cinquante mille francs qui étaient à un autre. Ces cinquante mille francs volés par vous à votre associé, l’excellent et digne mess Lethierry, font aujourd’hui avec les intérêts composés pendant dix ans quatre-vingt mille six cent soixante-six francs soixante-six centimes. Hier vous êtes entré chez un changeur. Je vais vous le nommer. Rébuchet, rue Saint-Vincent. Vous lui avez compté soixante-seize mille francs en billets de banque français, contre lesquels il vous a donné trois bank-notes d’Angleterre de mille livres sterling chaque plus l’appoint. Vous avez mis ces bank-notes dans la tabatière de fer, et la tabatière de fer dans votre gousset de droite. Ces trois mille livres sterling font soixante-quinze mille francs. Au nom de mess Lethierry, je m’en contenterai. Je pars demain pour Guernesey, et j’entends les lui porter. Rantaine, le trois-mâts qui est là en panne est le Tamaulipas. Vous y avez fait embarquer cette nuit vos malles mêlées aux sacs et aux valises de l’équipage. Vous voulez quitter la France. Vous avez vos raisons. Vous allez à Arequipa. L’embarcation vient vous chercher. Vous l’attendez ici. Elle arrive. On l’entend qui nage. Il dépend de moi de vous laisser partir ou de vous faire rester. Assez de paroles. Jetez moi la tabatière de fer. Rantaine ouvrit son gousset, en tira une petite boîte et la jeta à Clubin. C’était la tabatière de fer. Elle alla rouler aux pieds de Clubin. 

 Clubin se pencha sans baisser la tête et ramassa la tabatière de la main gauche, tenant dirigés sur Rantaine ses deux yeux et les six canons du revolver. 

 Puis il cria : 

 — Mon ami, tournez le dos. 

 Rantaine tourna le dos. 

 Sieur Clubin mit le revolver sous son aisselle, et fit jouer le ressort de la tabatière. La boîte s’ouvrit. 

 Elle contenait quatre bank-notes, trois de mille livres et une de dix livres. 

 Il replia les trois bank-notes de mille livres, les replaça dans la tabatière de fer, referma la boîte et la mit dans sa poche. 

 Puis il prit à terre un caillou. Il enveloppa ce caillou du billet de dix livres, et dit : 

 — Retournez-vous. 

 Rantaine se retourna. 

 Sieur Clubin reprit : 

 — Je vous ai dit que je me contenterais des trois mille livres. Voilà dix livres que je vous rends. 

 Et il jeta à Rantaine le billet lesté du caillou. 

 Rantaine, d’un coup de pied, lança la bank-note et le caillou dans la mer. 

 — Comme il vous plaira, fit Clubin. Allons, vous devez être riche. Je suis tranquille. 

 Le bruit des rames, qui s’était continuellement rapproché pendant ce dialogue, cessa. Cela indiquait que l’embarcation était au pied de la falaise. 

 — Votre fiacre est en bas. Vous pouvez partir, Rantaine. Rantaine se dirigea vers l’escalier et s’y enfonça. 

 Clubin vint avec précaution au bord de l’escarpement, et, avançant la tête, le regarda descendre. 

 Le canot s’était arrêté près de la dernière marche de rochers, à l’endroit même où était tombé le garde-côte. 

 Tout en regardant dégringoler Rantaine, Clubin grommela : 

 — Bon numéro six cent dix-neuf ! Il se croyait seul. Rantaine croyait n’être que deux. Moi seul savais que nous étions trois. 

 Il aperçut à ses pieds sur l’herbe la longue-vue qu’avait laissée tomber le garde-côte ; il la ramassa. 

 Le bruit des rames recommença. Rantaine venait de sauter dans l’embarcation, et le canot prenait le large. 

 Quand Rantaine fut dans le canot, après les premiers coups d’aviron, la falaise commençant à s’éloigner derrière lui, il se dressa brusquement debout, sa face devint monstrueuse, il montra le poing en bas, et cria : 

 — Ha ! le diable lui-même est une canaille ! 

 Quelques secondes après, Clubin, au haut de la falaise et braquant la longue-vue sur l’embarcation, entendait distinctement ces paroles articulées par une voix haute dans le bruit de la mer : 

 — Sieur Clubin, vous êtes un honnête homme ; mais vous trouverez bon que j’écrive à Lethierry pour lui faire part de la chose, et voici dans le canot un matelot de Guernesey qui est de l’équipage du Tamaulipas , qui s’appelle Ahier-Tostevin, qui reviendra à Saint-Malo au prochain voyage de Zuela, et qui témoignera que je vous ai remis pour mess Lethierry la somme de trois mille livres sterling. C’était la voix de Rantaine. 

 Clubin était l’homme des choses bien faites. Immobile comme l’avait été le garde-côte, et à cette même place, l’œil dans la longuevue, il ne quitta pas un instant le canot du regard. Il vit décroître dans les lames, disparaître et reparaître, approcher le navire en panne, et l’accoster, et il put reconnaître la haute taille de Rantaine sur le pont du Tamaulipas. 

 Quand le canot fut remonté à bord et replacé dans les pistolets, le Tamaulipas fit servir. La brise montait de terre, il éventa toutes ses voiles, la lunette de Clubin demeura braquée sur cette silhouette de plus en plus simplifiée, et, une demi-heure après, le Tamaulipas n’était plus qu’une corne noire s’amoindrissant à l’horizon sur le ciel blême du crépuscule. 

 IX. — RENSEIGNEMENT UTILE AUX PERSONNES QUI ATTENDENT, OU CRAIGNENT DES LETTRES D’OUTRE-MER 

 Ce soir-là encore, sieur Clubin rentra tard. 

 Une des causes de son retard, c’est qu’avant de rentrer il était allé jusqu’à la porte Dinan où il y avait des cabarets. Il avait acheté, dans un de ces cabarets où il n’était pas connu, une bouteille d’eau de-vie qu’il avait mise dans la large poche de sa vareuse comme s’il voulait l’y cacher ; puis, la Durande devant partir le lendemain matin, il avait fait un tour à bord pour s’assurer que tout était en ordre. 

 Quand sieur Clubin rentra à l’Auberge Jean, il n’y avait plus dans la salle basse que le vieux capitaine au long cours, M. Gertrais Gaboureau, qui buvait sa-chope et fumait sa pipe. 

 M. Gertrais-Gaboureau salua sieur Clubin entre une bouffée et une gorgée. 

 — Good bye, capitaine Clubin. 

 — Bonsoir, capitaine Gertrais. 

 — Eh bien, voilà le Tamaulipas parti. 

 — Ah ! dit Clubin, je n’y ai pas fait attention. Le capitaine Gertrais-Gaboureau cracha et dit : 

 — Filé, Zuéla. 

 — Quand ça donc ?... 

 — Ce soir. 

 — Où va-t-il ? 

 « Il a fallu que les Anglais écrivent dessus : Post-Office. » 

 — Au diable. 

 — Sans doute ; mais où ? 

 — A Arequipa. 

 — Je n’en savais rien, dit Clubin. Il ajouta : 

 — Je vais me coucher. 

 Il alluma sa chandelle, marcha vers la porte, et revint. 

 — Êtes-vous allé à Arequipa, capitaine Gertrais ? 

 — Oui. Il y a des ans. 

 — Où relâche-t-on ? 

 — Un peu partout. Mais ce Tamaulipas ne relâchera point. 

 M. Gertrais-Gaboureau vida sur le bord d’une assiette la cendre de sa pipe et continua : 

 — Vous savez, le chasse-marée Cheval-de-Troie et ce beau trois mâts, le Trente mouzin, qui sont allés à Cardiff le n’étais pas d’avis du départ à cause du temps. Ils sont revenus dans un bel état. Le chasse marée était chargé de térébenthine, il a fait eau, et en faisant jouer les pompes il a pompé avec l’eau tout son chargement. Quant au trois mâts, il a surtout souffert dans les hauts ; la guibre, la poulaine, les minots, le jas de l’ancre à bâbord, tout ça cassé. Le bout-dehors du grand foc cassé au ras du chouque. Les haubans de focs et les sous barbes, va-t’en voir s’ils viennent. Le mât de misaine n’a rien ; il a eu cependant une secousse sévère. Tout le fer du beaupré a manqué, et, chose incroyable, le beaupré n’est que mâché, mais il est complétement dépouillé. Le masque du navire à bâbord est à jour trois bons pieds carrés. Voilà ce que c’est que de ne pas écouter le monde. 

 Clubin avait posé sa chandelle sur la table et s’était mis à repiquer un rang d’épingles qu’il avait dans le collet de sa vareuse. Il reprit : 

 — Ne disiez-vous pas, capitaine Gertrais, que le Tamaulipas ne relâchera point ? 

 — Non. Il va droit au Chili. 

 — En ce cas il ne pourra pas donner de ses nouvelles en route. 

 — Pardon, capitaine Clubin. D’abord il peut remettre des dépêches à tous les bâtiments qu’il rencontre faisant voile pour Europe. 

 — C’est juste. 

 — Ensuite il a la boîte aux lettres de la mer. 

 — Qu’appelez-vous la boîte aux lettres de la mer ? 

 — Vous ne connaissez pas ça, capitaine Clubin ? 

 — Non. 

 — Quand on passe le détroit de Magellan. 

 — Eh bien ? 

 — Partout de la neige, toujours gros temps, de vilains mauvais vents, une mer de quatre sous. 

 — Après ? 

 — Quand vous avez doublé le cap Monmouth. 

 — Bien. Ensuite ? 

 — Ensuite vous doublez le cap Valentin. 

 — Et ensuite ? 

 — Ensuite vous doublez le cap Isidore. 

 — Et puis ? 

 — Vous doublez la pointe Anna. 

 — Bon. Mais qu’est-ce que vous appelez la boîte aux lettres de la mer. 

 — Nous y sommes. Montagnes à droite, montagnes à gauche. Des pingouins partout. Des pétrels-tempêtes. Un endroit terrible. Ah ! mille saints mille singes ! quel bataclan et comme ça tape ! La bourras qu’en a pas besoin qu’on aille à son secours. C’est là qu’on surveille la lisse de hourdi ! C’est là qu’on diminue la toile ! C’est là qu’on te vous remplace la grande voile par le foc, et le foc par le tourmentin ! Coups de vent sur coups de vent. Et puis quelquefois quatre, cinq, six jours de cap sèche. Souvent d’un jeu de voiles tout neuf il vous reste de la charpie. Quelle danse ! des rafales à vous faire sauter un trois-mâts comme une puce. J’ai vu sur un brick anglais, le True blue , un petit mousse occupé à la gibboom emporté à tous les cinq cent mille millions de tonnerres de Dieu, et la gibboom avec. On va en l’air comme des papillons, quoi ! J’ai vu le contre-maître de la Revenue, une jolie goélette, arraché de dessus le fore-crostree, et tué roide. J’ai eu ma lisse cassée, et mon serre-gouttière en capilotade. On sort de là avec toutes ses voiles mangées. Des frégates de cinquante font eau comme des paniers. Et la mauvaise diablesse de côte ! Rien de plus bourru. Des rochers déchiquetés comme par enfantillage. On approche du Port-Famine. Là, c’est pire que pire. Les plus rudes lames que j’aie vues de ma vie. Des parages d’enfer. Tout à coup on aperçoit ces deux mots écrits en rouge : Post-Office. 

 — Que voulez-vous dire, capitaine Gertrais ! 

 — Je veux dire, capitaine Clubin, que tout de suite après qu’on a doublé la pointe Anna on voit sur un caillou de cent pieds de haut un grand bâton. C’est un poteau qui a une barrique au cou. Cette barrique, c’est la boîte aux lettres. Il a fallu que les Anglais écrivent dessus : Post-Office. Dé quoi se mêlent-ils ? C’est la poste de l’océan ; elle n’appartient pas à cet honorable gentleman, le roi d’Angleterre. Cette boîte aux lettres est commune. Elle appartient à tous les pavillons. Post-Office, est-ce assez chinois ! ça vous fait l’effet d’une tasse de thé que le diable vous offrirait tout à coup. Voici maintenant comment se fait le service. Tout bâtiment qui passe expédie au poteau un canot avec ses dépêches. Le navire qui vient de l’Atlantique envoie ses lettres pour l’Europe, et le navire qui vient du Pacifique envoie ses lettres pour l’Amérique. L’officier commandant votre canot met dans le baril votre paquet et y prend le paquet qu’il y trouve. Vous vous chargez de ces lettres-là ; le navire qui viendra après vous se chargera des vôtres. Comme on navigue en sens contraire, le continent d’où vous venez, c’est celui où je vais. Je porte vos lettrés, vous portez les miennes. Le baril est bitté au poteau avec une chaîne. Et il pleut ! Et il neige ! Et il grêle ! Une fichue mer ! Les satanic les volent de tous côtés. Le Tamaulipas ira par là. Le baril a un bon couvercle a charnière, mais pas de serrure ni de cadenas. Vous voyez qu’on peut écrire à ses amis. Les lettres parviennent. — C’est très-drôle, murmura Clubin rêveur. 

 Le capitaine Gertrais-Gaboureau se retourna vers sa chope. 

 — Une supposition que ce garnement de Zuela m’écrit, ce gueux flanque son barbouillage dans la barrique à Magellan et dans quatre mois j’ai le griffonnage de ce gredin. — Ah ça, capitaine Clubin, est-ce que vous partez demain ? 

 Clubin, absorbé dans une sorte de somnambulisme, n’entendit pas. Le capitaine Gertrais répéta sa question. Clubin se réveilla. 

 — Sans doute, capitaine Gertrais. C’est mon jour. Il faut que je parte demain matin. 

 — Si c’était moi, je ne partirais pas. Capitaine Clubin, la peau des chiens sent le poil mouillé. Les oiseaux de mer viennent depuis deux nuits tourner autour de la lanterne du phare. Mauvais signe. J’ai un storm-glass qui fait des siennes. Nous sommes au deuxième octant de la lune ; c’est le maximum d’humidité. J’ai vu tantôt des pimprenelles qui fermaient leurs feuilles et un champ de trèfles dont les tiges étaient toutes droites. Les vers de terre sortent, les mouches piquent, les abeilles ne s’éloignent pas de leur ruche, les moineaux se consultent. On entend le son des cloches de loin. J’ai entendu ce soir l’angelus de Saint-Lunaire. Et puis le soleil s’est couché sale. Il y aura demain un fort brouillard. Je ne vous conseille pas de partir. Je crains plus le brouillard que l’ouragan. C’est un sournois, le brouillard. 

 LIVRE SIXIÈME. LE TIMONIER IVRE ET LE CAPITAINE SOBRE 

 I . — LES ROCHERS DOUVRES. 

 A cinq lieues environ en pleine mer, au sud de Guernesey, vis-à-vis la pointe de Plainmont, entre les îles de la Manche et Saint-Malo, il y a un groupe d’écueils appelés les rochers Douvres. Ce lieu est funeste. 

 Cette dénomination, Douvre, Dover , appartient à beaucoup d’écueils et de falaises. Il y a notamment près des côtes-du-Nord une roche Douvre sur laquelle on construit un phare en ce moment, écueil dangereux, mais qu’il ne faut point confondre avec celui-ci. 

 Le point de France le plus proche du rocher Douvres est le cap Bréhant. Le rocher Douvres est un peu plus loin de la côte de France que de la première île de l’archipel normand. La distance de cet écueil à Jersey se mesure à peu près par la grande diagonale de Jersey. Si l’île de Jersey tournait sur la Corbière comme sur un gond, la pointe Sainte-Catherine irait presque frapper les Douvres. C’est encore là un éloignement de plus de quatre lieues. Dans ces mers de la civilisation, les roches les plus sauvages sont rarement désertes. On rencontre des contrebandiers à Hagot, des douaniers à Binic, des celtes à Bréhat, des cultivateurs d’huîtres à Cancale, des chasseurs de lapins à Césambre, l’île de César, des ramasseurs de crabes à Brecqhou, des pêcheurs au chalut aux Minquiers, des pêcheurs à la trouble à Écréhou. Aux rochers Douvres, personne. 

 Les oiseaux de mer sont là chez eux. 

 Pas de rencontre plus redoutée. Les Casquets où s’est, dit-on, perdue la Blanche Nef , le banc du Calvados, les aiguilles de l’îlede Wight, la Ronesse qui fait la côte de Beaulieu si dangereuse, le bas-fond de Préel qui étrangle l’entrée de Merquel et qui force de ranger à vingt brasses la balise peinte en rouge, les approches traîtres d’Étables et de Plouha, les deux druides de granit du sud de Guernesey, le vieux Anderloet le petit Anderlo, la Corbière, les Hanois, l’île des Ras, recommandée à la frayeur par ce proverbe : — Si jamais tu passes le Ras, si tu ne meurs, tu trembleras ; — les Mortes-Femmes, le passage de la Boue et de la Frouquie, la Déroute entre Guernesey et Jersey, la Hardent entre les Minquiers et Chausey, le Mauvais Cheval, entre Boulay Bayet Barneville, sont moins mal famés. Il vaudrait mieux affronter tous ces écueils l’un après l’autre que le rocher Douvres une seule fois. 

 Sur toute cette périlleuse mer de la Manche, qui est la mer Egée de l’Occident, le rocher Douvres n’a d’égal en terreur que l’écueil Pater Noster, entre Guernesey et Serk. 

 Et encore, de Pater-Noster on peut faire un signal ; une détresse là peut être secourue. On voit au nord la pointe Dicard ; ou d’Icare, et au sud Gros-Nez. Du rocher Douvres, on ne voit rien. 

 La rafale, l’eau, la nuée, l’illimité, l’inhabité. Nul ne passe aux rochers Douvres qu’égaré. Les granits sont d’une stature brutale et hideuse. Partout l’escarpement. L’inhospitalité sévère de l’abîme. 

 C’est la haute mer. L’eau y est profonde. Un écueil absolument isolé comme le rocher Douvres attire et abrite les bêtes qui ont besoin de l’éloignement des hommes. C’est une sorte de vaste madrépore sous marin. C’est un labyrinthe noyé. Il y a là, à une profondeur où les plongeurs atteignent difficilement, des antres, des caves, des repaires, des entre-croisements de rues ténébreuses. Les espèces monstrueuses y pullulent. On s’entre-dévore. Les crabes mangent les poissons, et sont eux-mêmes mangés. Des formes épouvantables, faites pour n’être pas vues par l’œil humain, errent dans cette obscurité, vivantes. De vagues linéaments de gueules, d’antennes, de tentacules, de nageoires, d’ailerons, de mâchoires ouvertes, d’écailles, de griffes, de pinces, y flottent, y tremblent, y grossissent, s’y décomposent et s’y effacent dans la transparence sinistre. D’effroyables essaims nageant rôdent, faisant ce qu’ils ont à faire. C’est une ruche d’hydres. 

 « De quel ciel lui tombait cette bouteille. » 

 L’horrible est là, idéal. 

 Figurez-vous, si vous pouvez, un fourmillement d’holothuries. 

 Voir le dedans de la mer, c’est voir l’imagination de l’Inconnu. C’est la voir du côté terrible. Le gouffre est analogue à la nuit. Là aussi il y a sommeil, sommeil apparent du moins, de la conscience de la création. Là s’accomplissent en pleine sécurité les crimes de l’irresponsable. Là, dans une paix affreuse, les ébauches de la vie, presque fantômes, tout à fait démons, vaquent aux farouches occupations de l’ombre. 

 Il y a quarante ans, deux rochers d’une forme extraordinaire signalaient de loin l’écueil Douvres aux passants de l’Océan. C’étaient deux pointes verticales, aiguës et recourbées, se touchant presque par le sommet. On croyait voir sortir de la mer les deux défenses d’un éléphant englouti. Seulement c’étaient les défenses, hautes comme des tours, d’un éléphant grand comme une montagne. Ces deux tours naturelles de l’obscure ville des monstres ne laissaient entre elles qu’un étroit passage où se ruait la lame. Ce passage, tortueux et ayant dans sa longueur plusieurs coudes, ressemblait à un tronçon de rue entre deux murs. On nommait ces roches jumelles les deux Douvres. Il y avait la grande Douvre et la petite Douvre ; l’une avait soixante pieds de haut, l’autre quarante. Le va-et-vient de la vague a fini par donner un trait de scie dans la base de ces tours, et le violent coup d’équinoxe du 26 octobre 1859 en a renversé une. Celle qui reste, la petite, est tronquée et fruste. 

 Un des plus étranges rochers du groupe Douvres s’appelle l’Homme. Celui-là subsiste encore aujourd’hui. Au siècle dernier, des pêcheurs, fourvoyés sur ces brisants, trouvèrent au haut de ce rocher un cadavre. A côté de ce cadavre, il y avait quantité de coquillages vidés. Un homme avait naufragé à ce roc, s’y était réfugié, y avait vécu quelque temps de coquillages et y était mort. De là ce nom, l’Homme. 

 Les solitudes d’eau sont lugubres. C’est le tumulte et le silence. Ce qui se fait là ne regarde plus le genre humain. C’est de l’utilité inconnue. Tel est l’isolement du rocher Douvres. Tout autour, à perte de vue, l’immense tourment des flots. 

 II. — DU COGNAC INESPERE 

 Le vendredi matin, lendemain du départ du Tamaulipas , la Durande partit pour Guernesey. 

 Elle quitta Saint-Malo à neuf heures. 

 Le temps était clair, pas de brume ; le vieux capitaine Gertrais Gaboureau parut avoir radoté. 

 Les préoccupations de sieur Clubin lui avaient décidément fait à peu près manquer son chargement. Il n’avait embarqué que quelques colis d’articles de Paris pour les boutiques de fancy de Saint-Pierre Port, trois caisses pour l’hôpital de Guernesey, l’une de savon jaune, l’autre de chandelle à la baguette et la troisième de cuir de semelle français et de cordouan choisi. Il rapportait de son précédent chargement une caisse de sucre crushed et trois caisses de thé conjou que la douane française n’avait pas voulu admettre. Sieur Clubin avait embarqué peu de bétail ; quelques bœufs seulement. Ces bœufs étaient assez négligemment arrimés. 

 Il y avait à bord six passagers : un guernesiais, deux malouins marchands de bestiaux, un « touriste », comme on disait déjà à cette époque, un parisien demi-bourgeois, probablement touriste du commerce, et un américain voyageant pour distribuer des bibles. 

 La Durande, sans compter Clubin, le capitaine, portait sept hommes d’équipage : un timonier, un matelot charbonnier, un matelot charpentier, un cuisinier, manœuvrier au besoin, deux chauffeurs et un mousse. L’un des deux chauffeurs était en même temps mécanicien. Ce chauffeur-mécanicien, très-brave et très-intelligent nègre hollandais, évadé des sucreries de Surinam, s’appelait Imbrancam. Le nègre Imbrancam comprenait et servait admirablement la machine. Dans les premiers temps, il n’avait pas peu contribué, apparaissant tout noir dans sa fournaise, à donner un air diabolique à la Durande. 

 Le timonier, jersiais de naissance et cotentin d’origine, se nommait Tangrouille. Tangrouille était d’une haute noblesse. 

 Ceci était vrai à la lettre. Les îles de la Manche sont, comme l’Angleterre, un pays hiérarchique. Il y existe encore des castes. Les castes ont leurs idées, qui sont leurs défenses. Ces idées des castes sont partout les mêmes, dans l’Inde comme en Allemagne. La noblesse se conquiert par l’épée et se perd par le travail. Elle se conserve par l’oisiveté. Ne rien faire, c’est vivre noblement ; quiconque ne travaille pas est honoré. Un métier fait déchoir. En France, autrefois, il n’y avait d’exception que pour les verriers. Vider les bouteilles étant un peu la gloire des gentilshommes, faire des bouteilles ne leur était point déshonneur. Dans l’archipel de la Manche, ainsi que dans la Grande-Bretagne, qui veut rester noble doit rester riche. Un workman ne peut-être un gentleman. L’eût-il été, il ne l’est plus. Tel matelot descend des chevaliers bannerets et n’est qu’un matelot. Il y a trente ans, à Aurigny, un Gorges authentique, qui aurait eu des droits à la seigneurie de Gorges confisquée par Philippe Auguste, ramassait du varech pieds nus dans la mer. Un Carteret est charretier à Serk. Il existe à Jersey un drapier et à Guernesey un cordonnier nommés Gruchy qui se déclarent Grouchy et cousins du maréchal de Waterloo. Les anciens pouillés de l’évêché de Coutances font mention d’une seigneurie de Tangroville, parente évidente de Tancarville sur la BasseSeine, qui est à Montmorency. Au quinzième siècle Johan de Héroudeville, archer et étoffe du sire de Tangroville, portait derrière lui « son corset et ses autres harnois. » En mai 1371, à Pontorson, à la montre de Bertrand du Guesclin, « monsieur de Tangroville a fait son devoir comme chevalier, bachelor ». Dans les îles normandes, si la misère survient, on est vite éliminé de la noblesse. Un changement de prononciation suffit. Tangroville devient Tangrouille, et tout est dit. 

 C’est ce qui était arrivé au timonier de la Durande. 

 Il y a à Saint-Pierre-Port, au Bordage, un marchand de ferraille, appelé Ingrouille qui est probablement un Ingroville. Sous Louis le Gros, les Ingroville possédaient trois paroisses dans l’élection de Valognes. Un abbé Trigan a fait l’Histoire ecclésiastique de Normandie. Ce chroniqueur Trigan était curé de la seigneurie de Digoville. Le sire de Digoville, s’il était tombé en roture, se nommerait Digouille. Tangrouille, ce Tancarville probable et ce Montmorency possible, avait cette antique qualité de gentilhomme, défaut grave pour un timonier : il s’enivrait. 

 Sieur Clubin s’était obstiné à le garder. Il en avait répondu à mess Lethierry. 

 Le timonier Tangrouille ne quittait jamais le navire et couchait à bord. 

 La veille du départ, quand sieur Clubin était venu, à une heure assez avancée de la soirée, faire la visite du bâtiment, Tangrouille était dans son branle et dormait. 

 Dans la nuit Tangrouille s’était réveillé. C’était son habitude nocturne. Tout ivrogne qui n’est pas son maître a sa cachette. Tangrouille avait la sienne, qu’il nommait sa cambuse. La cambuse secrète de Tangrouille était dans la cale à l’eau. Il l’avait mise là pour la rendre invraisemblable. Il croyait être sûr que cette cachette n’était connue que de lui seul. Le capitaine Clubin, étant sobre, était sévère. Le peu de rhum et de gin que le timonier pouvait dérober au guet vigilant du capitaine, il le tenait en réserve dans ce coin mystérieux de la cale à l’eau, au fond d’une baille de sonde, et presque toutes les nuits il avait un rendez-vous amoureux avec cette cambuse. La surveillance était rigoureuse, l’orgie était pauvre, et d’ordinaire les excès nocturnes de Tangrouille se bornaient à deux ou trois gorgées avalées furtivement. Parfois même la cambuse était vide. Cette nuit-là, Tangrouille y avait trouvé une bouteille d’eau-de-vie inattendue. Sa joie avait été grande, et sa stupeur plus grande encore. De quel ciel lui tombait cette bouteille ? Il n’avait pu se rappeler quand ni comment il l’avait apportée dans le navire. Il l’avait bue immédiatement. Un peu par prudence ; de peur que cette eau-de-vie ne fût découverte et saisie. Il avait jeté la bouteille à la mer. Le lendemain, quand il prit la barre, Tangrouille avait une certaine oscillation. 

 Il gouverna pourtant à peu près comme d’ordinaire. 

 Quant à Clubin, il était, on le sait, revenu coucher à l’Auberge Jean. 

 Clubin portait toujours sous sa chemise une ceinture de voyage en cuir où il gardait un en-cas d’une vingtaine de guinées et qu’il ne quittait que la nuit. Dans l’intérieur de cette ceinture, il y avait son nom, sieur Clubin , écrit par lui-même sur le cuir brut à l’encre grasse lithographique, qui est indélébile. 

 En se levant, avant de partir, il avait mis dans cette ceinture la boîte de fer contenant les soixante-quinze mille francs en bank-notes, puis il s’était comme d’habitude bouclé la ceinture autour du corps. 

 III. — PROPOS INTERROMPUS 

 Le départ se fit allègrement. Les voyageurs, sitôt leurs valises et leurs porte-manteaux installés sur et sous les bancs, passèrent cette revue du bateau à laquelle on ne manque jamais, et qui semble obligatoire tant elle est habituelle. Deux des passagers, le touriste et le parisien, n’avaient jamais vu de bateau à vapeur, et, dès les premiers tours de roue, ils admirèrent l’écume. Puis ils admirèrent la fumée. Ils examinèrent pièce à pièce, et presque brin à brin, sur le pont et dans l’entre-pont, tous ces appareils maritimes d’anneaux, de crampons, de crochets, de boulons, qui à force de précision et d’ajustement sont une sorte de colossale bijouterie ; bijouterie de fer dorée avec de la rouille par la tempête. Ils firent le tour du petit canon d’alarme amarré sur le pont, à la chaîne comme un chien de garde », observa le touriste, et couvert d’une blouse de toile goudronnée pour l’empêcher de s’enrhumer », ajouta le parisien. En s’éloignant de terre, on échangea les observations d’usage sur la perspective de Saint-Malo ; un passager émit l’axiome que les approches de mer trompent, et qu’à une lieue de la côte rien ne ressemble à Ostende comme Dunkerque. On compléta ce qu’il y avait à dire sur Dunkerque par cette observation que ses deux navires-vigies peints en rouge s’appellent l’un Ruytingen et l’autre Mardyck. 

 Saint-Malo s’amincit au loin, puis s’effaça. 

 L’aspect de la mer était le vaste calme. Le sillage faisait dans l’o céan derrière le navire une longue rue frangée d’écume qui se prolongeait presque sans torsion à perte de vue. 

 Guernesey est au milieu d’une ligne droite qu’on tirerait de Saint Maloen France à Exeter en Angleterre. La ligne droite en mer n’est pas toujours la ligne logique. Pourtant les bateaux à vapeur ont, jusqu’à un certain point, le pouvoir de suivre la ligne droite refusée aux bateaux à voiles. 

 La mer, compliquée du vent, est un composé de forces. Un navire est un composé de machines. Les forces sont des machines infinies, les machines sont des forces limitées. C’est entre ces deux organismes, l’un inépuisable, l’autre intelligent, que s’engage ce combat qu’on appelle la navigation. 

 Une volonté dans un mécanisme fait contre-poids à l’infini. L’infini, lui aussi, contient un mécanisme. Les éléments savent ce qu’ils font et où ils vont. Aucune force n’est aveugle. L’homme doit épier les forces, et tâcher de découvrir leur itinéraire. 

 En attendant que la loi soit trouvée, la lutte continue, et dans cette lutte la navigation à la vapeur est une sorte de victoire perpétuelle que le génie humain remporte à toute heure du jour sur tous les points de la mer. La navigation à la vapeur a cela d’admirable qu’elle discipline le navire’. Elle diminue l’obéissance au vent et augmente l’obéissance à l’homme. 

 Jamais la Durande n’avait mieux travaillé en mer que ce jour-là. Elle se comportait merveilleusement. 

 Vers onze heures, par une fraîche brise de nord-nord-ouest, la Durande se trouvait au large des Minquiers, donnant peu de vapeur, naviguant à l’ouest, tribord amures et au plus près du vent. Le temps était toujours clair et beau. Cependant les chalutiers rentraient. 

 Peu à peu, comme si chacun songeait à regagner le port, la mer se nettoyait de navires. 

 On ne pouvait dire que la Durande tînt tout à fait sa route accoutumée. L’équipage n’avait aucune préoccupation, la confiance dans le capitaine était absolue ; toutefois, peut-être par la faute du timonier, il y avait quelque déviation. La Durande paraissait plutôt aller vers Jersey que vers Guernesey. Un peu après onze heures, le capitaine rectifia la direction et l’on mit franchement le cap sur Guernesey. Ce ne fut qu’un peu de temps perdu. Dans les jours courts le temps perdu a ses inconvénients. Il faisait un beau soleil de février. 

 « D’ânes. Comme j’ai l’honneur. Et ce sont les laids qui sont les beaux. » 

 Tangrouille, dans l’état où il était, n’avait plus le pied très-sûr ni le bras très-ferme. Il en résultait que le brave timonier embardait souvent, ce qui ralentissait la marche. 

 Le vent était à peu près tombé. 

 Le passager guernesiais, qui tenait à la main une longue-vue, la braquait de temps en temps sur un petit flocon de brume grisâtre lentement charrié par le vent à l’extrême horizon à l’ouest, et qui ressemblait à une ouate où il y aurait de la poussière. 

 Le capitaine Clubin avait son austère mine puritaine ordinaire. Il paraissait redoubler d’attention. 

 Tout était paisible et presque riant à bord de la Durande, les passagers causaient. En fermant les yeux dans une traversée, on peut juger de l’état de la mer par le trémolo des conversations. La pleine liberté d’esprit des passagers répond à la parfaite tranquillité de l’eau. 

 Il est impossible, par exemple, qu’une conversation telle que celle ci ait lieu autrement que par une mer très-calme : 

 — Monsieur, voyez donc cette jolie mouche verte et rouge. 

 — Elle s’est égarée en mer et se repose sur le navire. 

 — Une mouche se fatigue peu. 

 — Au fait, c’est si léger. Le vent la porte. 

 — Monsieur, on a pesé une once de mouches, puis on les a comptées, et l’on en a trouvé six mille deux cent soixante-huit. 

 Le guernesiais à la longue-vue avait abordé les malouins marchands de bœufs, et leur parlage était quelque chose en ce genre : 

 — Le bœuf d’Aubrac a le torse rond et trapu, les jambes courtes, le pelage fauve. Il est lent au travail, à cause de là brièveté des jambes. 

 — Sous ce rapport, le salers vaut mieux que l’aubrac. 

 — Monsieur, j’ai eu deux beaux bœufs dans ma vie. Le premier avait les jambes basses, l’avant épais, la culotte pleine, les hanches larges, une bonne longueur de la nuque à la croupe, une bonne hauteur du garrot, les maniements riches, la peau facile à détacher. Le second offrait tous les signes d’un engraissement judicieux. Torse ramassé, encolure forte, jambes légères, robe blanche et rouge, culotte retombante. 

 — Ça, c’est la race cotentine. 

 — Oui, mais ayant eu quelque rapport avec le taureau angus ou le taureau suffolk — 

 Monsieur, vous me croirez si vous voulez, dans le midi il y a des concours d’ânes. 

 — D’ânes ? 

 — D’ânes. Comme j’ai l’honneur. Et ce sont les laids qui sont les beaux. 

 — Alors c’est comme les mulassières. Ce sont les laides qui sont les bonnes. 

 — Justement. La jument poitevine. Gros ventre, grosses jambes. 

 — La meilleure mulassière connue, c’est une barrique sur quatre poteaux. 

 — La beauté des bêtes n’est pas la même que la beauté des hommes. 

 — Et surtout des femmes. 

 — C’est juste. 

 — Moi, je tiens à ce qu’une femme soit jolie. 

 — Moi, je tiens à ce qu’elle soit bien mise. 

 — Oui, nette, propre, tirée à quatre épingles, astiquée. 

 — L’air tout neuf. Une jeune fille, ça doit toujours sortir de chez le bijoutier. 

 — Je reviens à mes bœufs. J’ai vu vendre ces deux bœufs au marché de Thouars. 

 — Le marché de Thouars, je le connais. Les Bonneau de la Rochelle et les Babu, les marchands de blé de Marans, je ne sais pas si vous en avez entendu parler, devaient venir à ce marché-là. 

 Le touriste et le parisien causaient avec l’américain des bibles. La conversation, là aussi, était au beau fixe. 

 — Monsieur, disait le touriste, voici quel est le tonnage flottant du monde civilisé : France, sept cent seize mille tonneaux ; Allemagne, un million ; États-Unis, cinq millions ; Angleterre, cinq millions cinq cent mille. Ajoutez le contingent des petits pavillons. Total : douze millions neuf cent quatre mille tonneaux distribués dans cent quarante-cinq mille navires épars sur l’eau du globe. 

 L’américain interrompit : 

 — Monsieur, ce sont les États-Unis qui ont cinq millions cinq cent mille. 

 — J’y consens, dit le touriste. Vous êtes américain ? 

 — Oui, monsieur. 

 — J’y consens encore. 

 Il y eut un silence, l’américain missionnaire se demanda si c’était le cas d’offrir une bible. 

 — Monsieur, repartit le touriste, est-il vrai que vous ayez le goût des sobriquets en Amérique au point d’en affubler tous vos gens célèbres, et que vous appeliez votre fameux banquier missourien, Thomas Benton, le vieux lingot. 

 — De même que nous nommons Zacharie Taylor le vieux Zach. 

 — Et le général Harrison le vieux Tip , n’est-ce pas ? et le général Jackson le vieil Hickory ? 

 — Parce que Jackson est dur comme le bois hickory, et parce que Harrison a battu les peaux rouges à Tippecanoe. 

 — C’est une mode byzantine que vous avez là. 

 — C’est notre mode. Nous appelons Van Buren le Petit-Sorcier , Seward, qui a fait faire les petites coupures des billets de banque, Billy-le-Petit, et Douglas, le sénateur démocrate de l’Illinois, qui a quatre pieds de haut et une grande éloquence, le Petit Géant. Vous pouvez aller du Texas au Maine, vous ne rencontrerez personne qui dise ce nom : Cass ; on dit : le grand Michigantier ; ni ce nom : Clay ; on dit : le garçon de moulin à la balafre. Clay est fils d’un meunier. 

 — J’aimerais mieux dire Clay ou Cass, observa le parisien, c’est plus court. 

 — Vous manqueriez d’usage du monde. Nous nommons Corwin, qui est secrétaire de la trésorerie, le garçon de charrette. Daniel Webster est Dan-le-noir. Quant à Winfield Scott, comme sa première pensée, après avoir battu les anglais à Chippeway, a été de se mettre à table nous l’appelons Vite une assiette de soupe. 

 Le flocon de brume aperçu dans le lointain avait grandi. Il occupait maintenant sur l’horizon un segment d’environ quinze degrés. On eut dit un nuage se traînant sur l’eau faute de vent. Il n’y avait presque plus de brise. La mer était plate. Quoiqu’il ne fût pas midi, le soleil pâlissait. Il éclairait, mais ne chauffait plus. 

 — Je crois, dit le touriste, que le temps va changer. 

 — Nous aurons peut-être de la pluie, dit le parisien. 

 — Ou du brouillard, reprit l’américain. 

 — Monsieur, repartit le touriste, en Italie, c’est à Molfetta qu’il tombe le moins de pluie, et à Tolmezzo qu’il en tombe le plus. 

 A midi, selon l’usage de l’archipel, on sonna la cloche pour dîner. Dîna qui voulut. Quelques passagers portaient avec eux leur en-cas, et mangèrent gaiement sur le pont. Clubin ne dîna point. 

 Tout en mangeant, les conversations allaient leur train. 

 Le guernesiais, ayant le flair des bibles, s’était rapproché de l’américain. L’américain lui dit : 

 — Vous connaissez cette mer-ci ? 

 — Sans doute, j’en suis. 

 — Et moi aussi, dit l’un des malouins. 

 Le guernesiais adhéra d’un salut, et reprit : 

 — A présent nous sommes au large, mais je n’aurais pas aimé avoir du brouillard quand nous étions devers les Minquiers. 

 L’américain dit au malouin : 

 — Les insulaires sont plus de la mer que les côtiers. 

 — C’est vrai, nous autres gens de la côte, nous n’avons que le demi-bain. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça, les Minquiers ? continua l’américain. Le malouin répondit : 

 — C’est des cailloux très-mauvais. 

 — Il y a aussi les Grelets, fit le guernesiais. 

 — Parbleu, répliqua le malouin. 

 — Et les Chouas, ajouta le guernesiais. Le malouin éclata de rire. 

 — A ce compte-là, dit-il, il y a aussi les Sauvages. 

 — Et les Moines, observa le guernesiais. 

 — Et le Canard, s’écria le malouin. 

 — Monsieur, repartit le guernesiais poliment, vous avez réponse à tout. 

 — Malouin, malin. 

 Cette réponse faite, le malouin cligna de l’œil. Le touriste interposa une question. 

 — Est-ce que nous avons à traverser toute cette rocaille ? 

 — Point. Nous l’avons laissée au sud-sud-est. Elle est derrière nous. Et le guernesiais poursuivit : 

 — Tant gros rochers que menus, les Grelets ont cinquante-sept pointes. 

 — Et les Minquiers quarante-huit, dit le Malouin. 

 Ici le dialogue se concentra entre le malouin et le guernesiais 

 — Il me semble, monsieur de Saint-Malo, qu’il y a trois rochers que vous ne comptez pas. 

 — Je compte tout. 

 — De la Dérée au Maître-Ile ? 

 — Oui. 

 — Et les Maisons ? 

 — Qui sont sept rochers au milieu des Minquiers. Oui. 

 — Je vois que vous connaissez les pierres. 

 — Si on ne connaissait pas les pierres, on ne serait pas de Saint Malo. 

 — Ça fait plaisir d’entendre les raisonnements des français. Le malouin salua à son tour, et dit : 

 — Les Sauvages sont trois rochers. 

 — Et les Moines deux. — Et le Canard un. 

 — Le Canard, ça dit un seul. 

 — Non, car la Suarde c’est quatre rochers. 

 — Qu’appelez-vous la Suarde ? demanda le guernesiais. 

 — Nous appelons la Suarde ce que vous appelez les Chouas. 

 — Il ne fait pas bon passer entre les Chouas et le Canard. 

 — Ça n’est possible qu’aux oiseaux. 

 — Et aux poissons. 

 — Pas trop. Dans les gros temps, ils se cognent aux murs. 

 — Il y a du sable dans les Minquiers. 

 — Autour des Maisons. 

 — C’est huit rochers qu’on voit de Jersey. 

 — De la grève d’Azette, c’est juste. Pas huit, sept. 

 — A la mer retirée, on peut se promener dans les Minquiers ? 

 — Sans doute, il y a de la découverte. 

 — Et les Dirouilles ? 

 — Les Dirouilles n’ont rien de commun avec les Minquiers. 

 — Je veux dire que c’est dangereux. 

 — C’est du côté de Granville. 

 — On voit que, comme nous, vous gens de Saint-Malo, vous avez amour de naviguer dans ces mers. 

 — Oui, répondit le malouin, avec cette différence que nous disons : nous avons habitude, et que vous dites : nous avons amour. 

 — Vous êtes de bons marins. 

 — Je suis marchand de bœufs. 

 — Qui donc était de Saint-Malo, déjà ? 

 — Surcouf. 

 — Un autre ? 

 — Duguay-Trouin. 

 Ici le voyageur du commerce parisien intervint. 

 — Duguay-Trouin ? il fut pris par les anglais. Il était aussi aimable que brave. Il sut plaire à une jeune anglaise. Ce fut elle qui brisa ses fers. 

 En ce moment une voix tonnante cria : 

 — Tu es ivre ! 

 IV. — OU SE DÉROULENT TOUTES LES QUALITES DU CAPITAINE CLUBIN 

 Tous se retournèrent. 

 C’était le capitaine qui interpellait le timonier. 

 Sieur Clubin ne tutoyait personne. Pour qu’il jetât au timonier Tangrouille une telle apostrophe, il fallait que Clubin fût fort en colère, ou voulût fort le paraître. 

 Un éclat de colère à propos dégage la responsabilité, et quelque fois la transpose. 

 Le capitaine, debout sur le pont de commandement entre les deux tambours, regardait fixement le timonier. Il répéta entre ses dents : Ivrogne ! L’honnête Tangrouille baissa la tête. 

 Le brouillard s’était développé. Il occupait maintenant près de la moitié de l’horizon. Il avançait dans tous les sens à la fois ; il y a dans le brouillard quelque chose de la goutte d’huile. Cette brume s’élargissait insensiblement. Le vent la poussait sans hâte et sans bruit. Elle prenait peu à peu possession de l’océan. Elle venait du nord-ouest et le navire l’avait devant sa proue. C’était comme une vaste falaise mouvante et vague. Elle se coupait sur la mer comme une muraille. Il y avait un point précis où l’eau immense entrait sous le brouillard et disparaissait. 

 Ce point d’entrée dans le brouillard était encore à une demi-lieue environ. Si le vent changeait, on pouvait éviter l’immersion dans la brume ; mais il fallait qu’il changât tout de suite. La demi-lieue d’intervalle se comblait et décroissait à vue d’œil ; la Durande marchait, le brouillard marchait aussi. Il venait au navire et le navire allait à lui. 

 « Capitaine, l’eau entre, la machine va s’éteindre. » 

 Clubin commanda d’augmenter la vapeur et d’obliquer à l’est. 

 On côtoya ainsi quelque temps le brouillard, mais il avançait toujours. Le navire pourtant était encore en plein soleil. 

 Le temps se perdait dans ces manœuvres, qui pouvaient difficilement réussir. La nuit vient vite en février. 

 Le guernesiais considérait cette brume. Il dit aux malouins : 

 — Que c’est un hardi brouillard. 

 — Une vraie malpropreté sur la mer, observa l’un des malouins. L’autre malouin ajouta : 

 — Voilà qui gâte une traversée. 

 Le guernesiais s’approcha de Clubin. 

 — Capitaine Clubin, j’ai peur que nous ne soyons gagnés par le brouillard. 

 — Clubin répondit : 

 — Je voulais rester à Saint-Malo, mais on m’a conseillé de partir. 

 — Qui ça ? 

 — Des anciens. 

 — Au fait, reprit le guernesiais, vous avez eu raison de partir. Qui sait s’il n’y aura pas tempête demain ? Dans cette saison, on peut attendre pour du pire. 

 Quelques minutes après, la Durande entrait dans le banc de brume. 

 Ce fut un instant singulier. Tout à coup ceux qui étaient à l’arrière ne virent plus ceux qui étaient à l’avant. Une molle cloison grise coupa en deux le bateau. 

 Puis le navire entier plongea sous la brume. Le soleil ne fut plus qu’une espèce de grosse lune. Brusquement, tout le monde grelotta. Les passagers endossèrent leurs pardessus et les matelots leurs suroîts. La mer, presque sans un pli, avait la froide menace de la tranquillité. Il semble qu’il y ait un sous-entendu dans cet excès de calme. Tout était blafard et blême. La cheminée noire et la fumée noire luttaient contre cette lividité qui enveloppait le navire. 

 La dérivation à l’est était sans but désormais. Le capitaine remit le cap sur Guernesey et augmenta la vapeur. 

 Le passager guernesiais ; rôdant autour de la chambre à feu, entendit le nègre Imbrancam qui parlait au chauffeur son camarade. Le passager prêta l’oreille. Le nègre disait : 

 — Ce matin dans le soleil nous allions lentement ; à présent dans le brouillard nous allons vite. 

 Le guernesiais revint vers sieur Clubin. 

 — Capitaine Clubin, il n’y a pas de soin ; pourtant ne donnons-nous pas trop de vapeur ? 

 — Que voulez-vous, monsieur ? Il faut bien regagner le temps perdu par la faute de cet ivrogne de timonier. 

 — C’est vrai, capitaine Clubin. Et Clubin ajouta : 

 — Je me dépêche d’arriver. C’est assez du brouillard ? ce serait trop de la nuit. 

 Le guernesiais rejoignit les malouins, et leur dit : 

 — Nous avons un excellent capitaine. 

 Par intervalles, de grandes lames de brume, qu’on eût dit cardées, survenaient pesamment et cachaient le soleil. Ensuite, il reparaissait, plus pâle et comme malade. Le peu qu’on entrevoyait du ciel ressemblait aux bandes d’air sales et tachées d’huile d’un vieux décor de théâtre. 

 La Durande passa à proximité d’un coutre qui avait jeté l’ancre par prudence. C’était le Shealtiel de Guernesey. Le patron du coutre remarqua la vitesse de la Durande. Il lui sembla aussi qu’elle n’était pas dans la route exacte. Elle lui parut trop appuyer à l’ouest. Ce navire à toute vapeur dans le brouillard l’étonna. 

 Vers deux heures, la brume était si épaisse que le capitaine dut quitter la passerelle et se rapprocher du timonier. Le soleil s’était évanoui, tout était brouillard. Il y avait sur la Durande une sorte d’obscurité blanche. On naviguait dans de la pâleur diffuse. On ne voyait plus le ciel et on ne voyait plus la mer. 

 Il n’y avait plus de vent. 

 Le bidon à térébenthine suspendu à un anneau sous la passerelle des tambours n’avait pas même une oscillation. 

 Les passagers étaient devenus silencieux. 

 Toutefois le parisien, entre ses dents, fredonnait la chanson de Déranger Un jour le bon Dieu s’éveillant. 

 Un des malouins lui adressa la parole. 

 — Monsieur vient de Paris ? 

 — Oui, monsieur. Il met la tête à la fenêtre. 

 — Qu’est-ce qu’on fait à Paris ? 

 — Leur planète a péri peut-être. — Monsieur, à Paris tout marche de travers. 

 — Alors c’est sur terre comme sur mer. 

 — C’est vrai que nous avons là un fichu brouillard. 

 — Et qui peut faire des malheurs. Le parisien s’écria : 

 — Mais pourquoi ça, des malheurs ! à propos de quoi, des malheurs ? à quoi ça sert-il, des malheurs ! C’est comme l’incendie de l’Odéon. Voilà des familles sur la paille. Est-ce que c’est juste ? Tenez, monsieur, je ne connais pas votre religion, mais moi je ne suis pas content. 

 — Ni moi, fit le malouin. 

 — Tout ce qui se passe ici-bas, reprit le parisien, fait l’effet d’une chose qui se détraque. J’ai dans l’idée que le bon Dieu n’y est pas. 

 Le malouin se gratta le haut de la tête comme quelqu’un qui cherche à comprendre. Le parisien continua : 

 — Le bon Dieu est absent. On devrait rendre un décret pour forcer Dieu à sa résidence. Il est à sa maison de campagne et ne s’occupe pas de nous. Aussi tout va de guingois. Il est évident, mon cher monsieur, que le bon Dieu n’est plus clans le gouvernement, qu’il est en vacances" et que c’est le vicaire, quelque ange séminariste, quelque crétin avec des ailes de moineau, qui mène les affaires. 

 Moineau fut articulé Moigneau , prononciation de gamin faubourien. Le capitaine Clubin, qui s’était approché des deux causeurs, posa sa main sur l’épaule du parisien. 

 — Chut ! dit-il. Monsieur, prenez garde à vos paroles. Nous sommes en mer. 

 Personne ne dit plus mot. 

 Au bout de cinq minutes, le guernesiais, qui avait tout entendu, murmura à l’oreille du malouin : 

 — Et un capitaine religieux ! 

 Il ne pleuvait pas, et l’on se sentait mouillé. On ne se rendait compte du chemin qu’on faisait que par une augmentation de malaise. Il semblait qu’on entrât dans de la tristesse. Le brouillard fait le silence sur l’océan ; il assoupit la vague et étouffe le vent. Dans ce silence, le râle de la Durande avait on ne sait quoi d’inquiet et de plaintif. 

 On ne rencontrait plus de navires. Si, au loin, soit du côté de Guernesey, soit du côté de Saint-Malo, quelques bâtiments étaient en mer hors du brouillard, pour eux la Durande, submergée dans la brume, n’était pas visible et sa longue fumée, rattachée à rien, leur faisait l’effet d’une comète noire dans un ciel blanc. 

 Tout à coup Clubin cria : 

 — Faichien ! tu viens de donner un faux coup. Tu vas nous faire des avaries. Tu mériterais d’être mis aux fers. Va-t’en, ivrogne ! 

 Et il prit la barre. 

 Le timonier humilié se réfugia dans les manœuvres de l’avant. 

 Le guernesiais dit : 

 — Nous voilà sauvés. 

 La marche continua, rapide. 

 Vers trois heures le dessous de la brume commença à se soulever, et l’on revit de la mer. 

 — Je n’aime pas ça, dit le guernesiais. 

 La brume en effet ne peut être soulevée que par le soleil ou par le vent. Par le soleil, c’est bon ; par le vent, c’est moins bon. Or il était trop tard pour le soleil. A trois heures, en février, le soleil faiblit. Une reprise de vent, à ce point critique de la journée, est peu désirable. C’est souvent une annonce d’ouragan. 

 Du reste, s’il y avait de la brise, on la sentait à peine. 

 Clubin, l’œil sur l’habitacle, tenant la barre et gouvernant, mâchait entre ses dents des paroles comme celles-ci qui arrivaient jusqu’aux passagers : 

 — Pas de temps à perdre. Cet ivrogne nous a retardés. Son visage était d’ailleurs absolument sans expression. 

 La mer était moins dormante sous la brume. On y entrevoyait quelques lames. Des lumières glacées flottaient à plat sur l’eau. Ces plaques de lueur sur la vague préoccupent les marins. Elles indiquent des trouées faites par le vent supérieur dans le plafond de brume. La brume se soulevait, et retombait plus dense. Parfois l’opacité était complète. Le navire était pris dans une vraie banquise de brouillard. Par intervalles ce cercle redoutable s’entr’ouvrait comme une tenaille, laissant voir un peu d’horizon, puis se refermait. 

 Le guernesiais, armé de sa longue-vue, se tenait comme une vedette à l’avant du bâtiment. 

 Une éclaircie se fit, puis s’effaça. 

 Le guernesiais se retourna effaré : 

 — Capitaine Clubin ! 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Nous gouvernons droit sur les Hanois. 

 — Vous vous trompez, dit Clubin froidement. 

 — Le guernesiais insista : 

 — J’en suis sûr. 

 — Impossible. 

 — Je viens d’apercevoir du caillou à l’horizon. 

 — Où ? 

 — Là. 

 — C’est le large. Impossible. 

 Et Clubin maintint le cap sur le point indiqué par le passager. Le guernesiais ressaisit sa longue-vue. Un moment après il accourut à l’arrière. — Capitaine ! 

 — Eh bien ? 

 — Virez de bord. 

 — Pourquoi ? 

 — Je suis sûr d’avoir vu de la roche très-haute et tout près. C’est le grand Hanois. 

 — Vous aurez vu du brouillard plus épais. 

 — C’est le grand Hanois. Virez de bord, au nom du ciel ! Clubin donna un coup de barre. 

 V. — CLUBIN MET LE COMBLE A L’ADMIRATION 

 On entendit un craquement. Le déchirement d’un flanc de navire sur un bas-fond en pleine mer est un des bruits les plus lugubres qu’on puisse rêver. La Durande s’arrêta court. 

 Du choc plusieurs passagers tombèrent et roulèrent sur le pont. 

 Le guernesiais leva les mains au ciel. 

 — Sur les Hanois ! quand je le disais ! Un long cri éclata sur le navire. 

 — Nous sommes perdus. 

 La voix de Clubin, sèche et brève, domina le cri. 

 — Personne n’est perdu ! Et silence ! 

 Le torse noir d’Imbrancam, nu jusqu’à la ceinture, sortit du carré de la chambre à feu. 

 Le nègre dit avec calme : 

 — Capitaine, l’eau entre. La machine va s’éteindre, 

 Le moment fut épouvantable. 

 Le choc avait ressemblé à un suicide. On l’eût fait exprès qu’il n’eût pas été plus terrible. La Durande s’était ruée comme si elle attaquait le rocher. Une pointe de roche était entrée dans le navire comme un clou. Plus d’une toise carrée de vaigres avait éclaté, l’étrave était rompue, l’élancement fracassé, l’avant effondré, la coque, ouverte, buvait la mer avec un bouillonnement horrible. C’était une plaie par où entrait le naufrage. Le contre-coup avait été si violent qu’il avait brisé à l’arrière les sauvegardes du gouvernail, descellé et battant. On était défoncé par l’écueil, et autour du navire on ne voyait-rien que le brouillard épais et compacte, et maintenant presque noir. La nuit arrivait. 

 La Durande plongeait de l’avant. C’était le cheval qui a dans les entrailles le coup de corne du taureau. Elle était morte. 

 L’heure de la demi-remontée se faisait sentir sur la mer. 

 Tangrouille était dégrisé ; personne n’est ivre dans un naufrage ; il descendit dans l’entre-pont, remonta et dit : 

 — Capitaine, l’eau barrotte la cale. Dans dix minutes, l’eau sera au ras des dalots. 

 Les passagers couraient sur le pont éperdus, se tordant les bras, se penchant par-dessus le bord, regardant la machine, faisant tous les mouvements inutiles de la terreur. Le touriste s’était évanoui. 

 Clubin fit signe de la main, on se tut. Il interrogea Imbrancam : — Combien de temps la machine peut-elle travailler encore ? 

 — Cinq ou six minutes. Puis il interrogea le passager guernesiais : 

 — J’étais à la barre. Vous ayez observé le rocher. Sur quel banc des Hanois sommes-nous ? 

 — Sur la Mauve. Tout à l’heure dans l’éclaircie, j’ai très-bien reconnu la Mauve. 

 — Étant sur la Mauve, reprit. Clubin, nous avons le grand Hanois à bâbord et le petit Hanois à tribord. Nous sommes à un mille de terre. 

 L’équipage et les passagers écoutaient, frémissants d’anxiété et d’attention, l’œil fixé sur le capitaine. 

 Alléger le navire était sans but, et d’ailleurs impossible. Pour vider la cargaison à la mer, il eût fallut ouvrir les sabords et augmenter les chances d’entrée de l’eau. Jeter l’ancre était inutile ; on était cloué. D’ailleurs, sur ce fond à faire basculer l’ancre, la chaîne eût probablement surjouaillé. La machine n’étant pas endommagée et restant à la disposition du navire tant que le feu ne serait pas éteint, c’est-à-dire pour quelques minutes encore, on pouvait faire force de roues et de vapeur, reculer et s’arracher de l’écueil. En ce cas on sombrait immédiatement. Le rocher, jusqu’à un certain point, bouchait l’avarie et gênait le passage de l’eau. Il faisait obstacle. L’ouverture désobstruée, il serait impossible d’aveugler la voie d’eau et de franchir les pompes. Qui retire le poignard d’une plaie au cœur, tue sur-le-champ le blessé. Se dégager du rocher, c’était couler à fond. 

 « Debout sur la Durande naufragée... » 

 Les bœufs, atteints par l’eau dans la cale, commençaient à mugir. 

 Clubin commanda : 

 — La chaloupe à la mer. 

 Imbrancam et Tangrouille se précipitèrent et défirent les amarres. 

 Le reste de l’équipage regardait, pétrifié. 

 — Tous à la manœuvre, cria Clubin. 

 Cette fois, tous obéirent. 

 Clubin, impassible, continua, dans cette vieille langue de commandement que ne comprendraient pas nos marins d’à présent : 

 — Abraquez. — Faites une marguerite si le cabestan est entravé. — Assez de virage. — Amenez. — Ne laissez pas se joindre les poulies des francs-funains — Affalez. — Amenez vivement des deux bouts. — Ensemble. : — Garez qu’elle ne pique. — Il y a trop de frottement — Touchez les garants de la caliorne. — Attention. 

 La chaloupe était en mer. 

 Au même instant, les roues de la Durande s’arrêtèrent, la fumée cessa, le fourneau était noyé. 

 Les passagers, glissant le long de l’échelle, ou s’accrochant aux manœuvres courantes, se laissèrent tomber dans la chaloupe plus qu’ils n’y descendirent. Imbrancam enleva le touriste évanoui, le porta dans la chaloupe, puis remonta sur le navire. 

 Les matelots se ruaient à la suite des passagers. Le mousse avait roulé sous les pieds ; on marchait sur l’enfant. 

 Imbrancam barra le passage. 

 — Personne avant le moço, dit-il. 

 Il écarta de ses deux bras noirs les matelots, saisit le mousse, et le tendit au passager Guernesiais qui, debout dans la chaloupe, reçut l’enfant. 

 Le mousse sauvé, Imbrancam se rangea et dit aux autres : 

 — Passez. 

 Cependant Clubin était allé à sa cabine et avait fait un paquet des papiers du bord et des instruments. Il ôta la boussole de l’habitacle. Il remit les papiers et les instruments à Imbrancam et la boussole à Tangrouille, et leur dit : Descendez dans la chaloupe. 

 Ils descendirent. L’équipage les avait précédés. La chaloupe était pleine. Le flot rasait le bord. 

 — Maintenant, cria Clubin, partez. Un cri s’éleva de la chaloupe. 

 — Et vous, capitaine ? 

 — Je reste. 

 Des gens qui naufragent ont peu le temps de délibérer et encore moins le temps de s’attendrir. Cependant ceux qui étaient dans la chaloupe, et relativement en sûreté, eurent une émotion qui n’était pas pour eux-mêmes. Toutes les voix insistèrent en même temps. — Venez avec nous, capitaine. 

 — Je reste. Le guernesiais, qui était au fait de la mer, répliqua : 

 — Capitaine, écoutez. Vous êtes échoué sur les Hanois, A la nage on n’a qu’un mille à faire pour gagner Plainmont. Mais en barque on ne peut aborder qu’à la Rocquaine, et c’est deux milles. Il y a des brisants et du brouillard. Cette chaloupe n’arrivera pas à la Rocquaine avant deux heures d’ici : Il fera nuit noire. La marée monte, le vent fraîchit. Une bourrasque est proche. Nous ne demandons pas mieux que de revenir vous chercher, mais si le gros temps éclate, nous ne pourrons pas. Vous êtes perdu si vous demeurez. Venez avec nous. 

 Le parisien intervint : 

 — La chaloupe est pleine et trop pleine, c’est vrai, et un homme de plus sera un homme de trop. Mais nous sommes treize, c’est mauvais pour la barque, et il vaut encore mieux la surcharger d’un homme que d’un chiffre. Venez, capitaine. 

 Tangrouille ajouta : 

 — Tout est de ma faute, et pas de la vôtre. Ce n’est pas juste que vous demeuriez. 

 — Je reste, dit Clubin. Le navire sera dépecé par la tempête cette nuit. Je ne le quitterai pas. Quand le navire est perdu, le capitaine est mort. On dira de moi : Il a fait son devoir jusqu’au bout. Tangrouille, je vous pardonne. 

 Et croisant les bras, il cria : 

 — Attention au commandement. Largue en bande l’amarre. Partez. 

 La chaloupe s’ébranla. Imbrancam avait saisi le gouvernail. Toutes les mains qui ne ramaient pas s’élevèrent vers le capitaine. Toutes les bouches crièrent : Hurrah pour le capitaine Clubin ! 

 — Voilà un admirable homme, dit l’américain. 

 — Monsieur, répondit le guernesiais, c’est le plus honnête homme de toute la mer. 

 Tangrouille pleurait. 

 — Si j’avais eu du cœur, murmura-t-il à demi-voix, je serais demeuré avec lui. 

 La chaloupe s’enfonça dans le brouillard et s’effaça. 

 On ne vit plus rien. 

 Le frappement des rames décrut et s’évanouit. 

 Clubin resta seul. 

 VI. — UN INTÉRIEURDABIME, ÉCLAIRÉ 

 Quand cet homme se vit sur ce rocher, sous ce nuage, au milieu de cette eau, loin de tout contact vivant, loin de tout bruit humain, laissé pour mort, seul entre la mer qui montait et la nuit qui venait, il eut une joie profonde. 

 Il avait réussi. 

 Il tenait son rêve. La lettre de change à longue échéance qu’il avait tirée sur la destinée, lui était payée. 

 Pour lui, être abandonné, c’était être délivré. Il était sur les Hanois, à un mille de la terre ; il avait soixante quinze mille francs. Jamais plus savant naufrage n’avait été accompli. Rien n’avait manqué ; il est vrai que tout était prévu. Clubin, dès sa jeunesse, avait eu une idée : mettre l’honnêteté comme enjeu dans la roulette de la vie, passer pour homme probe et partir de là, attendre sa belle, laisser la martingale s’enfler, trouver le joint, deviner le moment ; ne pas tâtonner, saisir ; faire un coup et n’en faire qu’un, finir par une rafle, laisser derrière lui les imbéciles. Il entendait réussir en une fois ce que les escrocs bêtes manquent vingt fois de suite, et, tandis qu’ils aboutissent à la potence, aboutir, lui, à la fortune. Rantaine rencontré avait été son trait de lumière. Il avait immédiatement construit son plan. Faire rendre gorge à Rantaine ; quant à ses révélations possibles, les frapper de nullité en disparaissant ; passer pour mort, la meilleure des disparitions ; pour cela, perdre la Durande. Ce naufrage était nécessaire. Par-dessus le marché, s’en aller en laissant une bonne renommée, ce qui faisait de toute son existence un chef-d’œuvre. Qui eût vu Clubin dans ce naufrage eût cru voir un démon, heureux. Il avait vécu toute sa vie pour cette minute-là. 

 Toute sa personne exprima ce mot : Enfin ! Une sérénité épouvantable blémit sur ce front obscur. Son œil terne et au fond duquel on croyait voir une cloison, devint profond et terrible. L’embrasement intérieur de cette âme s’y réverbéra. 

 Le for intérieur a, comme la nature externe, sa tension électrique. Une idée est un météore ; à l’instant du succès, les méditations amoncelées qui l’ont préparé s’entr’ouvrent, et il en jaillit une étincelle ; avoir en soi la serre du mal et sentir une proie dedans, c’est un bonheur qui a son rayonnement ; une mauvaise pensée qui triomphe illumine un visage ; de certaines combinaisons réussies, de certains buts atteints, de certaines félicités féroces, font apparaître et disparaître dans les yeux des hommes de lugubres épanouissements lumineux. C’est de l’orage joyeux, c’est de l’aurore menaçante. Cela sort de la conscience, devenue ombre et nuée. 

 Il éclaira dans cette prunelle. 

 Cet éclair ne ressemblait à rien de ce qu’on peut voir luire là-haut ni ici-bas. 

 Le coquin comprimé qui était en Clubin fit explosion. 

 Clubin regarda l’obscurité immense, et ne put retenir un éclat de rire bas et sinistre. 

 Il était donc libre ! il était donc riche ! 

 Son inconnue se dégageait enfin. Il résolvait son problème. 

 Clubin avait du temps devant lui. La marée montait, et par conséquent soutenait la Durande, qu’elle finirait même par soulever. Le navire adhérait solidement à l’écueil ; nul danger de sombrer. En outre, il fallait laisser à la chaloupe le temps de s’éloigner, de se perdre peut-être ; Clubin l’espérait. 

 Debout sur la Durande naufragée, il croisa les bras, savourant cet abandon dans les ténèbres. 

 L’hypocrisie avait pesé trente ans sur cet homme. Il était le mal et s’était accouplé à la probité. Il haïssait la vertu d’une haine de mal marié. Il avait toujours eu une préméditation scélérate ; depuis qu’il avait l’âge d’homme, il portait cette armure rigide, l’apparence. Il était monstre en dessous ; il vivait dans une peau d’homme de bien avec un cœur de bandit. Il était le pirate doucereux. Il était le prisonnier de l’honnêteté ; il était enfermé dans cette boîte de momie, l’innocence ; il avait sur le dos des ailes d’ange, écrasantes pour un gredin. Il était surchargé d’estime publique. Passer pour honnête homme, c’est dur. Maintenir toujours cela en équilibre, penser mal et parler bien, quel labeur ! Il avait été le fantôme de la droiture, étant le spectre du crime. Ce contre-sens avait été sa destinée. Il lui avait fallu faire bonne contenance, rester présentable, écumer au-dessous du niveau, sourire ces grincements de dents. La vertu pour lui, c’était la chose qui étouffe. Il avait passé sa vie à avoir envie de mordre cette main sur sa bouche. En voulant la mordre, il avait dû la baiser. 

 Avoir menti, c’est avoir souffert. Un hypocrite est un patient dans la double acception du mot ; il calcule un triomphe et endure un supplice. La préméditation indéfinie d’un mauvais coup accompagnée et dosée d’austérité, l’infamie intérieure assaisonnée d’excellente renommée, donner continuellement le change, n’être jamais soi, faire illusion, c’est une fatigue. Avec tout ce noir qu’on broie en son cerveau composer de la candeur, vouloir dévorer ceux qui vous vénèrent, être caressant, se retenir, se réprimer, toujours être sur le qui vive, se guetter sans cesse, donner bonne mine à son crime latent, faire sortir sa difformité en beauté, se fabriquer une perfection avec sa méchanceté, chatouiller du poignard, sucrer le poison, veiller sur la rondeur de son geste et sur la musique de sa voix, ne pas avoir son regard, rien n’est plus difficile, rien n’est plus douloureux. L’odieux de l’hypocrisie commence obscurément clans l’hypocrite. Boire perpétuellement son imposture est une nausée. La douceur que la ruse donne à la scélératesse répugne au scélérat, continuellement forcé d’avoir ce mélange dans la bouche, et il y a des instants de haut-le-cœur où l’hypocrite est sur le point de vomir sa pensée. Ravaler cette salive est horrible. Ajoutez à cela le profond orgueil. Il existe des minutes bizarres où l’hypocrite s’estime. Il y a un moi démesuré dans le fourbe. Le ver a le même glissement que le dragon et le même redressement. Le traître n’est autre chose qu’un despote gêné qui ne peut faire sa volonté qu’en se résignant au deuxième rôle. C’est de la petitesse capable d’énormité. L’hypocrite est un titan, nain. 

 Clubin se figurait de bonne foi qu’il avait été opprimé. De quel droit n’était-il pas né’riche ? Il n’aurait pas mieux demandé que d’avoir de ses père et mère cent mille livres de rente. Pourquoi ne les avait-il pas ? Ce n’était pas sa faute, à lui. Pourquoi, en ne lui donnant pas toutes les jouissances de la vie, le forçait-on à travailler, c’est-à dire à tromper, à trahir, à détruire ? Pourquoi, de cette façon, l’avait on condamné à cette torture de flatter, " de ramper, de complaire, de se faire aimer et respecter, et d’avoir jour et nuit sur la face un autre visage que le sien ? Dissimuler est une violence subie. On hait devant qui l’on ment. Enfin l’heure avait sonné. Clubin se vengeait. 

 De qui ? De tous, et de tout. 

 Lethierry ne lui avait fait que du bien ; grief de plus ; il se vengeait de Lethierry... 

 Il se vengeait de tous ceux devant lesquels il s’était contraint. Il prenait sa revanche. Quiconque avait pensé du bien de lui ; était son ennemi. Il avait été le captif de cet homme-là. 

 Clubin était en liberté. Sa sortie était faite. Il était hors des hommes. Ce qu’on prendrait pour sa mort, était sa vie ; il allait commencer. Le vrai Clubin dépouillait le faux. D’un coup il avait tout dissous. Il avait poussé du pied Rantaine dans l’espace, Lethierry dans la ruine, la justice humaine dans la nuit, l’opinion dans l’erreur, l’humanité entière hors de lui, Clubin. Il venait d’éliminer le monde. 

 Quant à Dieu, ce mot de quatre, lettres l’occupait peu. 

 Il avait passé pour religieux. Eh bien, après ? 

 Il y a des cavernes dans l’hypocrite, ou pour mieux dire, l’hypocrite entier est une caverne. 

 Quand Clubin se trouva seul, son antre s’ouvrit. Il eut un instant de délices ; il aéra son âme. 

 Il respira son crime à pleine poitrine. 

 Le fond du mal devint visible sur ce visage. Clubin s’épanouit. En ce moment, le regard de Rantaine à côté du sien eût semblé le regard d’un enfant nouveau-né. 

 « Il plongea. » 

 L’arrachement du masque, quelle délivrance ! Sa conscience jouit de se voir hideusement nue et de prendre librement un bain ignoble dans le mal. La contrainte d’un long respect humain finit par inspirer un goût forcené pour l’impudeur. On en arrive à une certaine lasciveté dans la scélératesse. Il existe dans ces effrayantes profondeurs morales si peu sondées on ne sait quel étalage atroce et agréable qui est l’obscénité du crime. La fadeur de la fausse bonne renommée met en appétit de honte. On dédaigne tant les hommes qu’on voudrait en être méprisé. Il y a de l’ennui à être estimé. On admire les coudées franches de la dégradation. On regarde avec convoitise la turpitude, si à l’aise dans l’ignominie. Les yeux baissés de force ont souvent de ces échappées obliques. Rien n’est plus près de Messaline que Marie Alacoque. Voyez la Cadière et la religieuse de Louviers. Clubin, lui aussi, avait vécu sous le voile. L’effronterie avait toujours été son ambition. Il enviait la fille publique et le front de bronzé de l’opprobre accepté ; il se sentait plus fille publique qu’elle, et avait le dégoût de passer pour vierge. Il avait été le Tantale du cynisme. Enfin, sur ce rocher, dans cette solitude, il pouvait être franc ; il l’était. Se sentir sincèrement abominable, quelle volupté ! Toutes ces extases possibles à l’enfer, Clubin les eut dans cette minute ; les arrérages de la dissimulation lui furent soldés, l’hypocrisie est une avance. Satan le remboursa. Clubin se donna l’ivresse d’être effronté, les hommes ayant disparu, et n’ayant plus là que le ciel. Il se dit : Je suis un gueux ! et fut content. 

 Jamais rien de pareil ne s’était passé dans une conscience humaine. 

 L’éruption d’un hypocrite, nulle ouverture de cratère n’est comparable à cela. 

 Il était charmé qu’il n’y eût là personne, et il n’eût pas été fâché qu’il y eût quelqu’un. Il eût aimé être effroyable devant témoin. 

 Il eût été heureux de dire en face du genre humain : Tu es idiot ! 

 L’absence des hommes assurait son triomphe, mais le diminuait. 

 Il n’avait que lui pour spectateur de sa gloire. 

 Être au carcan a son charme. Tout le monde voit que vous êtes infâme. 

 Forcer la foule à vous examiner, c’est faire acte de puissance. Un galérien debout sur un tréteau dans le carrefour avec le collier de fer au cou est le despote de tous les regards qu’il contraint de se tourner vers lui. Dans cet échafaud il y a du piédestal. Être un centre de convergence pour l’attention universelle, quel plus beau triomphe ? Obliger au regard la prunelle publique, c’est une des formes de la suprématie. Pour ceux dont le mal est l’idéal, l’opprobre est une auréole. On domine de là. On est en haut de quelque chose. On s’y étale souverainement. Un poteau que l’univers voit n’est pas sans quelque analogie avec un trône. 

 Être exposé, c’est être contemplé. 

 Un mauvais règne a évidemment des joies de pilori. Néron incendiant Rome, Louis XIV prenant en traître le Palatinat, le régent George tuant lentement Napoléon, Nicolas assassinant la Pologne à la face de ; la civilisation, devaient éprouver quelque chose de la volupté que rêvait Clubin. L’immensité du mépris fait au méprisé l’effet d’une grandeur, 

 Être démasqué est un échec, mais se démasquer est une victoire. C’est de l’ivresse, c’est de l’imprudence insolente et satisfaite, c’est une nudité éperdue qui insulte tout devant elle. Suprême bonheur. 

 Ces idées dans un hypocrite semblent une contradiction, et n’en sont pas une Toute l’infamie est conséquente. Le miel est fiel. Escobar confine au marquis de Sade. Preuve : Léotacle. L’hypocrite étant le méchant complet, a en lui les deux pôles de la perversité. Il est d’un côté prêtre, et de l’autre courtisane. Son sexe de démon est double. ; L’hypocrite est l’épouvantable hermaphrodite du mal. Il se féconde seul. Il s’engendre et se transforme lui-même. Le voulez-vous charmant, regardez-le ; le voulez-vous horrible, retournez-le. : 

 Clubin avait en lui toute cette ombre d’idées confuses. Il les percevait peu, mais il en jouissait beaucoup. 

 Un passage de flammèches de l’enfer qu’on verrait dans la nuit ; c’était la succession despensées de cette âme. 

 Clubin resta ainsi quelque temps rêveur ; il regardait son honnêteté de l’air dont le serpent regarde sa vieille peau. 

 Tout le monde avait cru à cette honnêteté, même un peu lui. 

 Il eut un second éclat de rire. 

 On l’allait croire mort, et il était riche. On l’allait croire perdu, et il était sauvé. Quel bon tour joué à la bêtise universelle 

 Et dans cette bêtise universelle il y avait Rantaine. Clubin songeait à Rantaine avec un dédain sans bornes. Dédain de la fouine pour le tigre. Cette fugue, manquée par Rantaine, il la réussissait, lui Clubin. Rantaine s’en allait penaud, et Clubin disparaissait triomphant. Il s’était substitué à Rantaine dans le lit de sa mauvaise action, et c’était lui Clubin qui avait la bonne fortune. 

 Quant à l’avenir, il n’avait pas de plan bien arrêté. Il avait dans la boîte de fer enfermée dans sa ceinture ses trois bank-notes ; cette certitude lui suffisait. Il changerait de nom. Il y a des pays où soixante mille francs en valent six cent mille. Ce ne serait pas une mauvaise solution que d’aller dans un de ces coins-là vivre honnêtement avec l’argent repris à ce voleur de Rantaine. Spéculer, entrer dans le grand négoce, grossir son capital, devenir sérieusement millionnaire, cela non plus ne serait point mal. 

 Par exemple, à Costa-Rica, comme c’était le commencement du grand commerce du café, il y avait des tonnes d’or à gagner. On verrait. 

 Peu importait d’ailleurs. Il avait le temps d’y songer. Pour le moment, le difficile était fait. Dépouiller Rantaine, disparaître avec la Durande, c’était la grosse affaire. Elle était accomplie. Le reste était simple. Nul obstacle possible désormais. Rien à craindre. Rien ne pouvait subvenir. Il allait atteindre la côte à la nage, à la nuit il aborderait à Plainmont, il escaladerait la falaise, il irait droit à la maison visionnée, il y entrerait sans peine au moyen de sa corde à nœuds Cachée d’avance dans un trou de rocher, il trouverait dans la maison visionnée son sac-valise contenant des vêtements secs et des vivres, là il pourrait attendre, il était renseigné, huit jours ne se passeraient pas sans que des contrebandiers d’Espagne, Blasquito probablement, touchassent à Plainmont, pour quelques, guinées il se ferait transporter, non à Tor-Bay, comme il l’avait dit à Blasco pour dérouter les conjectures et donner le change, mais à Pasages ou à Bilbao. De là il gagnerait la Vera-Cruz ou la Nouvelle-Orléans. — Du reste, le moment était venu de se jeter à la mer, la chaloupe était loin, une heure de nage n’était rien pour Clubin, un mille seulement le séparait de la terre, puisqu’il était sur les Hanois. 

 A ce point de la rêverie de Clubin, une déchirure se fit dans le brouillard ; Le formidable rocher Douvres apparut. 

 54" VII. — L’INATTENDU INTERVIENT 

 Clubin, hagard, regarda. 

 C’était bien l’épouvantable écueil isolé. 

 Impossible de se méprendre sur cette silhouette difforme. Les deux Douvres jumelles se dressaient, hideusement, laissant voir entre elles, comme un piége, leur défilé. On eût dit le coupe-gorge de l’océan. 

 Elles étaient tout près. Le brouillard les avait cachées, comme un complice. 

 Clubin, dans le brouillard, avait fait fausse route. Malgré toute son attention, il lui était arrivé ce qui arriva à deux grands navigateurs, à Gonzalez qui découvrit le cap Blanc, et à Fernandez qui découvrit le cap Vert. La brume l’avait égaré. Elle lui avait paru excellente pour l’exécution de son projet, mais elle avait ses périls. Clubin avait dévié à l’ouest et s’était trompé. Le passager guernesiais, en croyant reconnaître les Hanois, avait déterminé le coup de barre final. Clubin avait cru se jeter sur les Hanois. 

 La Durande, crevée par un des bas-fonds de l’écueil, n’était séparée des deux Douvres que de quelques encâblures. 

 A deux cents brasses plus loin, on apercevait un massif cube de granit. On distinguait sur les pans escarpés de cette roche quelques stries et quelques reliefs pour l’escalade. Les coins rectilignes de ces rudes murailles à angle droit faisaient pressentir au sommet un plateau 

 C’était l’Homme. 

 La roche l’Homme s’élevait plus haut encore que les roches Douvres. Sa plate-forme dominait leur double pointe inaccessible-. Cette plate-forme, croulant par les bords, avait un entablement, et on ne sait quelle régularité sculpturale. On ne pouvait rien imaginer de plus désolé et de plus funeste. Les lames du large venaient plisser leurs nappes tranquilles aux faces carrées de cet énorme tronçon noir, sorte de piédestal pour les spectres immenses de la mer et de la nuit. 

 Tout cet ensemble était stagnant. A peine un souffle clans l’air, à peine une ride sur la vague. On devinait sous cette surface muette de l’eau la vaste vie noyée des profondeurs. 

 Clubin avait souvent vu l’écueil Douvres de loin. 

 Il se convainquit que c’était bien là qu’il était. 

 Il ne pouvait douter. 

 Changement brusque et hideux. Les Douvres au lieu des Hanois. Au lieu d’un mille, cinq lieues de mer. Cinq lieues de mer ! l’impossible. La roche Douvres, pour le naufragé solitaire, c’est la présence visible et palpable du dernier moment. Défense d’atteindre la terre. 

 Clubin frissonna. Il s’était mis lui-même dans la gueule de l’ombre. Pas d’autre refuge que le rocher l’Homme. Il était probable que la tempête surviendrait dans la nuit, et que la chaloupe de la Durande, surchargée, chavirerait. Aucun avis du naufrage n’arriverait à terre. On ne saurait même pas que Clubin avait été laissé sur l’écueil Douvres. Pas d’autre perspective que la mort de froid et de faim. Ses soixante-quinze mille francs ne lui donneraient pas une bouchée de pain. Tout ce qu’il avait échafaudé aboutissait à cette embûche. Il était l’architecte laborieux de sa catastrophe. Nulle ressource. Nul salut possible. Le triomphe se faisait précipice. Au lieu de la délivrance, la capture. Au lieu du long avenir prospère, l’agonie. En un clin d’œil, le temps qu’un éclair passe, toute sa construction avait croulé. Le paradis rêvé par ce démon avait repris sa vraie figure, le sépulcre. 

 Cependant le vent s’était élevé. Le brouillard, secoué, troué, arraché, s’en allait pêle-mêle sur l’horizon en grands morceaux informes. Toute la mer reparut. 

 Les bœufs, de plus en plus envahis par l’eau, continuaient de beugler dans la cale. 

 La nuit approchait ; probablement la tempête. 

 La Durande, peu à peu renflouée par la mer montante, oscillait de droite à gauche, puis de gauche à droite, et commençait à tourner sur l’écueil comme sur un pivot. 

 On pouvait pressentir le moment où une lame l’arracherait et la roulerait à vau-l’eau. 

 Il y avait moins d’obscurité qu’au moment du naufrage. Quoique l’heure fût plus avancée, on voyait plus clair. Le brouillard, en s’en allant, avait emporté une partie de l’ombre. L’ouest était dégagé de toute nuée : Le crépuscule a un grand ciel blanc. Cette vaste lueur éclairait la mer. 

 La Durande était échouée en plan incliné de la poupe à la proue. Clubin monta sur l’arrière du navire qui était presque hors de l’eau. Il attacha sur l’horizon son œil fixe. 

 Le propre de l’hypocrisie, c’est d’être âpre à l’espérance. L’hypocrite est celui qui attend. L’hypocrisie n’est autre chose qu’une espérance horrible ; et le fond de ce mensonge-là est fait avec cette vertu, devenue vice. 

 Chose, étrange à dire ; il y a de la confiance dans l’hypocrisie. L’hypocrite se confie à on ne sait quoi d’indifférent dans l’inconnu, qui permet le mal. 

 Clubin regardait l’étendue. 

 La situation était désespérée, cette âme sinistre ne l’était point. 

 Il se disait qu’après ce long brouillard les navires restés sous la brume en panne ou à l’ancre allaient reprendre leur course, et que peut-être il en passerait quelqu’un à l’horizon. 

 Et, en effet, une voile surgit. 

 Elle venait de l’est et allait à l’ouest. 

 En approchant, la complication du navire se dessina. Il n’avait qu’un mât et il était gréé en goélette. Le beaupré était presque horizontal. C’était un coutre. 

 Avant une demi-heure, il côtoierait d’assez près l’écueil Douvres. 

 Clubin se dit : Je suis sauvé. 

 Dans une minute comme celle où il était, on ne pense d’abord qu’à la vie. 

 Ce coutre était peut-être étranger. Qui sait si ce n’était pas un des navires contrebandiers allant à Plainmont ? Qui sait si n’était pas Blasquito lui-même ? En ce cas, non-seulement la vie serait sauve, mais la fortune ; et la rencontre de l’écueil Douvres, en hâtant la conclusion, en supprimant l’attente clans la maison visionnée, en dénouant en pleine mer l’aventure, aurait été un incident heureux. Toute la certitude de la réussite rentra frénétiquement dans ce sombre esprit. 

 C’est une chose étrange que la facilité avec laquelle les coquins croient que le succès leur est dû. 

 Il n’y avait qu’une chose à faire. 

 La Durande, engagée dans les rochers, mêlait sa silhouette à la leur, se confondait avec leur dentelure où elle n’était qu’un linéament de plus, y était indistincte et perdue, et ne suffirait pas, dans le peu de jour qui restait, pour attirer l’attention du navire qui allait passer. 

 Mais une figure humaine se dessinant en noir sur la blancheur crépusculaire, debout sur le plateau du rocher l’Homme et faisant des signaux clé détresse, serait sans nul doute aperçue. On enverrait une embarcation pour recueillir le naufragé. 

 Le rocher l’Homme n’était qu’à deux cents brasses. L’atteindre à la nage était simple, l’escalader était facile. 

 Il n’y avait pas une minute à perdre. 

 L’avant de la Durande étant dans la roche, c’était du haut de l’arrière, et du point même où était Clubin, qu’il fallait se jeter à la nage. 

 Il commença par mouiller une sonde et reconnut qu’il y avait sous l’arrière beaucoup de fond. Les coquillages microscopiques de foraminifères et de polycystinées que le suif rapporta étaient intacts, ce qui indiquait qu’il y avait là de très-creuses caves de roche où l’eau, quelle que fût l’agitation de la surface, était toujours tranquille. 

 Il se déshabilla, laissant ses vêtements sur le pont. Des vêtements, il en trouverait sur le coutre. 

 Il ne garda que la ceinture de cuir. 

 Quand il fut nu, il porta la main à cette ceinture, la reboucla, y palpa la boîte de fer, étudia rapidement du regard la direction qu’il aurait à suivre à travers les brisants et les vagues pour gagner le rocher l’Homme, puis, se précipitant la tête la première, il plongea. 

 « Il y avait sur le seuil un fourmillement d’hommes et de femmes. » 

 Comme il tombait de haut, il plongea profondément. 

 Il entra très-avant sous l’eau, atteignit le fond, le toucha côtoya un moment les roches sous-marines, puis donna une secousse pour remonter à la surface. 

 En ce moment, il se sentit saisir par le pied. 

 LIVRE SEPTIÈME . IMPRUDENCE DE FAIRE DES QUESTIONS A UN LIVRE 

 I. — LA PERLE AU FOND DU PRECIPICE 

 Quelques minutes après son court colloque avec sieur Landoys, Gilliatt était à Saint-Sampson. 

 Gilliatt était inquiet jusqu’à l’anxiété. Qu’était-il donc arrivé ? 

 Saint-Sampson avait une rumeur de ruche effarouchée. Tout le monde était sur les portes. Les femmes s’exclamaient. Il y avait des gens qui semblaient raconter quelque chose et qui gesticulaient ; on faisait groupe autour d’eux. On entendait ce mot : quel malheur ! Plusieurs visages souriaient. 

 Gilliatt n’interrogea personne. Il n’était pas clans sa nature de faire des questions. D’ailleurs, il était trop ému pour parler à des indifférents. Il se défiait des récits, il aimait mieux tout savoir d’un coup ; il alla droit aux Bravées. 

 Son inquiétude était telle qu’il n’eut même pas peur d’entrer dans cette maison. 

 D’ailleurs la porté de la salle basse sur le quai était toute grande ouverte. Il y avait sur lé seuil un fourmillement d’hommes et de femmes. Tout le monde entrait, il entra. 

 En entrant, il trouva contre le chambranle de la porte sieur Landoys qui lui dit à demi-voix : 

 — Vous savez sans doute à présent l’événement ? 

 — Non. 

 — Je n’ai pas voulu vous crier çà dans la route. On a l’air d’un oiseau de malheur. 

 — Qu’est-ce ? 

 — La Durande est perdue. 

 Il y avait foule dans la salle. 

 Les groupes parlaient bas, comme dans la chambre d’un malade 

 Les assistants, qui étaient les voisins, les passants, les curieux, les premiers venus, se tenaient entassés près de la porte avec une sorte de crainte, et laissaient vide le fond de la salle où l’on voyait, à côté de Déruchette, en larmes, mess Lethierry, debout. 

 Il était adossé à la cloison du fond. Son bonnet de matelot tombait sur ses sourcils. Une mèche de cheveux gris pendait sur sa joue. Il ne disait rien. Ses bras n’avaient pas de mouvement, sa bouche semblait n’avoir plus de souffle. Il avait l’air d’une chose posée contre le mur. 

 On sentait, en le voyant, l’homme au dedans duquel la vie vient de s’écrouler. Durande n’étant plus, Lethierry n’avait plus de raison d’être. Il avait une âme en mer, cette âme venait de sombrer. Que devenir maintenant ? Se lever tous les matins, se coucher tous les soirs. Ne plus attendre Durande, ne plus la voir partir, ne plus la voir revenir. Qu’est-ce qu’un reste d’existence sans but ? Boire, manger, et puis ? Cet homme avait couronné tous ses travaux par un chef-d’œuvre, et tous ses dévouements par un progrès. Le progrès était aboli, le chef-d’œuvre était mort. Vivre encore quelques années vides, à quoi bon ? Rien à faire désormais. A cet âge on ne recommence pas ; en outre, il était ruiné. Pauvre vieux bonhomme ! 

 Déruchette, pleurante près de lui sur une chaise, tenait dans ses deux mains un des poings de mess Lethierry. Les mains étaient jointes, le poing était crispé. La nuance des deux accablements était là. Dans les mains jointes, quelque chose espère encore ; dans le poing crispé, rien. Mess Lethierry lui abandonnait son bras et la laissait faire. Il était passif. Il n’avait plus que la quantité de vie qu’on peut avoir après le coup de foudre. 

 Il y a de certaines arrivées au fond de l’abîme qui vous retirent du milieu des vivants. Les gens qui vont et viennent clans votre chambre sont confus et indistincts ; ils vous coudoient sans parvenir jusqu’à vous. Vous leur êtes inabordable et ils vous sont inaccessibles. Le bonheur et le désespoir ne sont pas les mêmes milieux respirables : désespéré, on assiste à la vie des autres de très-loin ; on ignore presque leur présence ; on perd le sentiment de sa propre existence ; on a beau être en chah et en os, on ne se sent plus réel ; on n’est plus pour soi-même qu’un songe. 

 Mess Lethierry avait le regard de cette situation-là. 

 Les groupes chuchotaient. On échangeait ce qu’on savait. Voici quelles étaient les nouvelles : 

 La Durande s’était perdue la veille sur le rocher Douvres, par le brouillard, une heure environ avant le coucher du soleil. A l’exception du capitaine, qui n’avait pas voulu quitter son navire, les gens s’étaient sauvés dans la chaloupe. Une bourrasque de sud-ouest, survenue après le brouillard, avait failli les faire naufrager une seconde fois, et les avait poussé au large au delà de Guernesey. Dans la nuit ils avaient eu ce bon hasard de rencontrer le Cashmere , qui les avait recueillis et amenés à Saint-Pierre-Port. Tout était de la faute du timonier Tangrouille, qui était en prison. Clubin avait été magnanime. 

 Les pilotes, qui abondaient dans les groupes, prononçaient ce mot, l’écueil Douvres , d’une façon particulière. — Mauvaise auberge ! disait l’un d’eux. 

 On remarquait sur la table une boussole et une liasse de registres et de carnets ; c’étaient sans doute la boussole de la Durande et les papiers de bord remis par Clubin à Imbrancam et à Tangrouille au moment du départ de la chaloupe ; magnifique abnégation de cet homme sauvant jusqu’à des paperasses à l’instant où il se laisse mourir ; petit détail plein de grandeur ; oubli sublime de soi-même. 

 On était unanime pour admirer Clubin, et, du reste, unanime aussi pour le croire, après tout, sauvé. Le coutre Shealtiel était arrivé quelques heures après le Cashmere ; c’était ce coutre qui apportait les derniers renseignements. Il venait de passer vingt quatre heures dans les mêmes eaux que la Durande. Il y avait patienté pendant le brouillard et louvoyé pendant la tempête. Le patron du Shealtiel était présent parmi les assistants. 

 A l’instant où Gilliatt était entré, ce patron venait de faire son récit à mess Lethierry. Ce récit était un vrai rapport. Vers le matin, la bourrasque étant finie et le vent devenant maniable, le patron du Shealtiel avait entendu des beuglements en pleine mer. Ce bruit de prairie au milieu des vagues l’avait surpris ; il s’était dirigé de ce côté. Il avait aperçu la Durande dans les rochers Douvres. L’accalmie était suffisante pour qu’il pût approcher. Il avait hélé l’épave. Le mugissement des bœufs qui se noyaient dans la cale avait seul répondu. Le patron du Shealtiel était certain qu’il n’y avait personne à bord de la Durande. L’épave était parfaitement tenable ; et, si violente qu’eût été la bourrasque, Clubin eût pu y passer la nuit. Il n’était pas homme à lâcher prise aisément. Il n’y était point, donc il était sauvé. Plusieurs sloops et plusieurs lougres, de Granville et de Saint-Malo, se dégageant du brouillard, avaient dû, la veille au soir, ceci était hors de doute, côtoyer d’assez près l’écueil Douvres. Un d’eux avait évidemment recueilli le capitaine Clubin. Il faut se souvenir que la chaloupe de la Durande était pleine en quittant le navire échoué, qu’elle allait courir beaucoup de risques, qu’un homme de plus était une surcharge et pouvait la faire sombrer, et que c’était là surtout ce qui avait dû déterminer Clubin à rester sur l’épave ; mais une fois son devoir rempli, un navire sauveteur se présentant, Clubin n’avait, à coup sûr, fait nulle difficulté d’en profiter. On est un héros, mais on n’est pas un niais. Un suicide eût été d’autant plus absurde, que Clubin était irréprochable. Le coupable c’était Tangrouille, et non Clubin. Tout ceci était concluant ; le patron du Shealtiel avait visiblement raison, et tout le monde s’attendait à voir Clubin reparaître d’un moment à l’autre. On préméditait de le porter en triomphe. 

 Deux certitudes ressortaient du récit du patron, Clubin sauvé et la Durande perdue. 

 Quant à la Durande, il fallait en prendre son parti, la catastrophe était irrémédiable ; Le patron du Shealtiel avait assisté à la dernière phase du naufrage. Le rocher fort aigu où la Durande était en quelque sorte clouée avait tenu bon toute la nuit et avait résisté au choc de la tempête comme s’il voulait garder l’épave pour lui ; mais au matin, à l’instant où le Shealtiel , constatant qu’il n’y avait personne à sauver, allait s’éloigner de la Durande, il était survenu un de ces paquets de mer qui sont comme les derniers coups de colère des tempêtes. Ce flot avait furieusement soulevé la Durande, l’avait arrachée du brisant, et, avec la vitesse et la rectitude d’une flèche lancée, l’avait jetée entre les deux roches Douvres. On avait entendu un craquement « diabolique », disait le patron. La Durande, portée par la lame à une certaine hauteur, s’était engagée dans l’entre-deux des roches jusqu’au maître-couple. Elle était de nouveau clouée, mais plus solidement que sur le brisant sous-marin. Elle allait rester là déplorablement suspendue, livrée à tout le vent et à toute la mer. 

 La Durande, au dire de l’équipage du Shealtiel , était déjà aux trois quarts fracassée. Elle eût évidemment coulé dans la nuit si l’écueil ne l’eût retenue et soutenue. Le patron du Shealtiel avec sa lunette avait étudié l’épave. Il donnait avec la précision marine le détail du désastre ; la hanche de tribord était défoncée, les mâts tronqués, la voilure déralinguée, les chaînes des haubans presque toutes coupées, la claire-voie du capot-de-chambre écrasée par la chute d’une vergue, les jambettes brisées au ras du plat-bord depuis le travers du grand mât jusqu’au couronnement, le dôme de la cambuse effondré, les chantiers de la chaloupe culbutés, le rouffle démonté, l’arbre du gouvernail rompu, les drosses déclouées, les pavois rasés, les bittes emportées, le traversin détruit, la lisse enlevée, l’étambot cassé. C’était toute la dévastation frénétique de la tempête. Quant à la grue de chargement scellée au mât sur l’avant, plus rien, aucune nouvelle, nettoyage complet, partie à tous les diables, avec sa guinderesse, ses moufles, sa poulie de fer et ses chaînes. La Durande était disloquée ; l’eau allait maintenant se mettre à la déchiqueter. Dans quelques jours il n’en resterait plus rien. 

 Pourtant la machine, chose remarquable et qui prouvait son excellence, était à peine atteinte dans ce ravage. Le patron du Shealtiel croyait pouvoir affirmer que la manivelle » n’avait point d’avarie grave. Les mâts du navire avaient cédé, mais la cheminée de la machine avait résisté : Les gardes de fer de la passerelle de commandement étaient seulement tordues ; les tambours avaient souffert, les cages étaient froissées, mais les roues ne paraissaient pas avoir une palette de moins, La machine était intacte. C’était la conviction du patron du Shealtiel. Le chauffeur Imbrancam, qui était mêlé aux groupes, partageait cette conviction : Ce nègre, plus intelligent que beaucoup deblancs, était l’admirateur de la machine. Il levait les bras en ouvrant les dix doigts de ses mains noires et disait à Lethierry muet : Mon maître, la mécanique est en vie. 

 Le salut de Clubin semblant assuré, et la coque de la Durande étant sacrifiée, la machine, dans les conversations des groupés, était la question. On s’y intéressait comme à une personne, On s’émerveillait clé sa bonne conduite. — Voilà une solide commère, disait un matelot français. — C’est de quoi bon ! s’écriait un pêcheur guernesiais. — Il faut qu’elle ait eu de la malice, reprenait le patron du Shealtiel , pour se tirer de là avec deux ou trois écorchures. 

 Peu à peu cette machine fut la préoccupation unique. Elle échauffa les opinions pour et contre. Elle avait des amis et des ennemis. Plus d’un, qui avait un bon vieux coutre à voiles, et qui espérait ressaisir la clientèle de la Durande, n’était pas fâché de voir l’écueil Douvres faire justice de la nouvelle invention. Le chuchotement devint brouhaha. On discuta presque avec bruit. Pourtant c’était une rumeur toujours un peu discrète, et il se faisait par intervalles de subits abaissements de voix, sous la pression du silence sépulcral de Lethierry. 

 Du colloque engagé sur tous les points, il résultait ceci : 

 La machine était l’essentiel. Refaire le navire était possible, refaire la machine non. Cette machine était unique. Pour en fabriquer une pareille, l’argent manquerait, l’ouvrier manquerait encore plus. On rappelait que le constructeur de la machine était mort. Elle avait coûté quarante mille francs. Personne ne risquerait désormais sur une telle éventualité un tel capital ; d’autant plus que voilà qui était jugé, les navires à vapeur se perdaient comme les autres ; l’accident actuel de la Durande coulait à fond tout son succès passé. Pourtant il était déplorable de penser qu’à l’heure qu’il était cette mécanique était encore entière et en bon état et qu’avant cinq ou six jours elle serait probable ment mise en pièces comme le navire. Tant qu’elle existait, il n’y avait, pour ainsi dire, pas de naufrage. La perte seule de la machine serait irrémédiable. Sauver la machine, ce serait réparer le désastre. 

 « Déruchette l’épouserait. J’en donne ma parole d’honneur... » 

 Sauver la machine, c’était facile à dire. Mais qui s’en chargerait ? est-ce que c’était possible ? Faire et exécuter ces deux, et la preuve, c’est qu’il est aisé de faire un rêve et difficile de l’exécuter. Or si jamais un rêve avait été impraticable et insensé, c’était celui-ci : sauver la machine échouée sur les Douvres. Envoyer travailler sur ces roches un navire et un équipage serait absurde ; il n’y fallait pas songer. C’était la saison des coups de mer ; à la première bourrasque les chaînes des ancres seraient sciées par les crêtes sous-marines des brisants, et le navire se fracasserait à l’écueil. Ce serait en voyer un deuxième naufrage au secours du premier. Dans l’espèce de trou du plateau supérieur où s’était abrité le naufragé légendaire mort de faim, il y avait à peine place pour un homme. Il faudrait donc que, pour sauver cette machine, un homme allât aux rochers Douvres, et qu’il y allât seul, seul dans cette mer, seul dans ce désert, seul à cinq lieues de la côte, seul dans cette épouvante, seul des semaines entières, seul devant le prévu et l’imprévu, sans ravitaillement dans les angoisses du dénûment, sans secours dans les incidents de la détresse, sans autre trace humaine que celle de l’ancien naufragé expiré de misère là, sans autre compagnon que ce mort. Et comment s’y prendrait-il d’ailleurs pour sauver cette machine ? Il faudrait qu’il fût non-seulement matelot, mais forgeron. Et à travers quelles épreuves ! L’homme qui tenterait cela serait plus qu’un héros. Ce serait un fou. Car dans de certaines entreprises disproportionnées où le surhumain semble nécessaire, la bravoure a au-dessus d’elle la démence. Et en effet, après tout, se dévouer pour de la ferraille, ne serait-ce pas extravagant ? Non, personne n’irait aux rochers Douvres. On devait renoncer à la machine comme au reste. Le sauveteur qu’il fallait ne se présenterait point. Où trouver un tel homme ? 

 Ceci, dit un peu autrement, était le fond de tous les propos murmurés dans cette foule. 

 Le patron du Shealtiel , qui était un ancien pilote, résuma la pensée de tous par cette exclamation à voix haute : 

 — Non ! c’est fini. L’homme qui ira là et qui rapportera la machiné n’existe pas. 

 — Puisque je n’y vais pas, ajouta Imbrancam, c’est qu’on ne peut pas y aller. 

 Le patron du Shealtiel secoua sa main gauche avec cette brusquerie qui exprime la conviction de l’impossible, et reprit : 

 — S’il existait. 

 Déruchette tourna la tête. 

 — Je l’épouserais, dit-elle. 

 Il y eut un silence. 

 Un homme très-pâle sortit du milieu des groupes et dit : 

 — Vous l’épouseriez, miss Déruchette ? 

 C’était Gilliatt. 

 Cependant tous les yeux s’étaient levés. Mess Lethierry venait de se dresser tout droit. Il avait sous le sourcil une lumière étrange. 

 Il prit du poing son bonnet de matelot et le jeta à terre, puis il regarda solennellement devant lui sans voir aucune des personnes présentes, et dit : 

 — Déruchette l’épouserait. J’en donne ma parole d’honneur au bon Dieu. 

 II. — BEAUCOUP D’ETONNEMENT SUR LA COTE OUEST 

 La nuit qui suivit ce jour-là devait être, à partir de dix heures du soir, une nuit de lune. Cependant, quelle que fût la bonne apparence de la nuit, du vent et de la mer, aucun pêcheur ne comptait sortir ni de la Hougue la Perre, ni du Bourdeaux, ni de Houmet-Benet, ni du Platon, ni de Poft-Grat, ni de la baie Vason, ni de Perrelle-Bay, ni de Pezeris, ni du Tielles, ni de la baie des Saints, ni de Petit-Bô, ni d’aucun port ou portel et de Guernesey. Et cela était tout simple, le coq avait chanté à midi. 

 Quand le coq chante à une heure extraordinaire, la pêche manque, 

 Ce soir-là, pourtant, à la tombée de la nuit, un pêcheur qui rentrait à Omptolle eut une surprise. A la hauteur du Houmet-Paradis, au delà des deux Brayes et des deux Grunes, ayant à gauche la balise des Plattes-Fougères qui représente un entonnoir renversé, et à droite la balise de Saint-Sampson qui représente une figure d’homme, il crut apercevoir une troisième balise. Qu’était-ce que cette balise ? quand l’avait-on plantée sur ce point ? quel bas-fond indiquait-elle ? La balise répondit tout de suite à ces interrogations ; elle remuait ; c’était un mât. L’étonnement du pêcheur ne décrut point. Une balise faisait question ; un mât bien plus encore. Il n’y avait point de pêche possible. Quand tout le monde rentrait, quelqu’un sortait. Qui ? pourquoi ? 

 Dix minutes après, le mât, cheminant lentement, arriva à quelque distance du pêcheur d’Omptolle. Il ne put reconnaître la barque. Il entendit ramer. Il n’y avait que le bruit de deux avirons. C’était donc vraisemblablement un homme seul. Le vent était nord ; cet homme évidemment nageait pour aller prendre le vent au delà de la pointe Fontenelle. Là, probablement, il mettrait à la voile. Il comptait donc doubler l’Ancresse et le mont Crevel. Qu’est-ce que cela voulait dire ? Le mât passa, le pêcheur rentra. 

 Cette même nuit, sur la côte ouest de Guernesey, des observateurs d’occasion, disséminés et isolés, firent, à des heures diverses et sur divers points, des remarques. 

 Comme le pêcheur d’Omptolle venait d’amarrer sa barque, un charretier de varech, à un demi-mille plus loin, fouettant ses chevaux dans la route déserte des Clôtures, près du cromlech, aux environs des martellos 6 et 7, vit en mer assez loin à l’horizon, dans un endroit peu fréquenté parce qu’il faut le bien connaître, devers la Roque-Nord et la Sablonneuse, une voile qu’on hissait. Il y fit d’ailleurs peu d’attention, étant pour chariot et non pour bateau. 

 Une demi-heure s’était peut-être écoulée depuis que le charretier avait aperçu cette voile, quand un plâtreur revenant de son ouvrage de la ville et contournant la mare Pelée se trouva tout à coup presque en face d’une barque très-hardiment engagée parmi les roches du Quenon, de la Rousse de Mer et de la Gripe de Rousse. La nuit était noire, mais la mer était claire, effet qui se produit souvent, et l’on pouvait distinguer au large les allées et venues. Il n’y avait en mer que cette barque. 

 Un peu plus bas, et un peu plus tard, un ramasseur de langoustes, disposant ses boutiques sur l’ensablement qui sépare le Port-Soif du Port-Enfer, ne comprit pas ce que faisait une barque glissant entre la Boue-Corneille et la Moulrette. Il fallait être bon pilote et bien pressé d’arriver quelque part pour se risquer là. 

 Comme huit heures sonnaient au Catel, le tavernier de Cobo-Bay observa, avec quelque ébahissement, une voile au delà de la Boue du Jardin et des Grunettes, très-près de la Suzanne et des Grunes de l’Ouest. 

 Non loin de Cobo-Bay, sur la pointe solitaire du Houmet de la baie Vason, deux amoureux étaient en train de se séparer et de se retenir ; au moment où la fille disait au garçon : — « Si je m’en vas, ce n’est pas pour l’amour de ne pas être avec toi, c’est que j’ai mon fait à choser », ils furent distraits de leur baiser d’adieu par une assez grosse barque qui passa très-près d’eux et qui se dirigeait vers les Messellettes. Monsieur Le Peyre des Norgiots, habitant le Cotillon-Pipet, était occupé vers neuf heures du soir à examiner un trou fait par des maraudeurs dans la haie de son courtil ; la Jennerotte, et de sonfriquet planté à arbres » ; tout en constatant le dommage, il ne put s’empêcher de remarquer une barque doublant témérairement le Crocq-Point à cette, heure de nuit. 

 Un lendemain de tempête, avec ce qui reste d’agitation à la mer, cet itinéraire était peu sûr. On était imprudent de le choisir, à moins de savoir par cœur les passes. 

 A neuf heures et demie, à l’Équerrier, un chalutier remportant son filet s’arrêta quelque temps pour considérer entre Colombelle et la Souffleresse quelque chose qui devait être un bateau. Ce bateau s’exposait beaucoup. Il y a là des coups de vent subits très-dangereux. La roche Souffieresse est ainsi nommée parce qu’elle souffle brusquement sur les barques. 

 A l’instant où la lune se levait, la marée étant pleine et la mer étant étale dans le petit détroit de Li-Hou, le gardien solitaire de l’île de Li-Hou fut très-effrayé ; il vit passer entre la lune et lui une longue forme noire. Cette forme noire, haute et étroite, ressemblait à un linceul debout qui marchait. Elle glissait lentement au-dessus des espèces de murs que font les bancs de rochers. Le gardien de Li-Hou crut reconnaître la Dame Noire. 

 La Dame Blanche habite le Tau de Pez d’Amont, la Dame Grise habite le Tau de Pez d’Aval, la Dame Rouge habite la Silleuse au nord du Banc-Marquis, et la Dame Noire habite le Grand-Étacré, à l’ouest de Li-Houmet. La nuit, au clair de lune, ces dames sortent et quelquefois se rencontrent. 

 A la rigueur cette forme noire pouvait être une voile. Les longs barrages de roches sur lesquels elle semblait marcher pouvaient en effet cacher la coque d’une barque voguant derrière eux, et laisser voir la voile seulement. Mais le gardien se demanda quelle barque oserait à cette heure se hasarder entre Li-Hou et la Pécheresse, et les Angullières et Lérée-Point. Et dans quel but ? Il lui parut plus probable que c’était la Dame Noire. 

 Comme la lune venait de dépasser le clocher de Saint-Pierre du Bois, le sergent du château Rocquaine, en relevant la moitié de l’échelle pont-levis, distingua, à l’embouchure de la baie, plus loin que la Haute-Canée, plus près que la Sambule, une barque à la voile qui semblait descendre du nord au sud. 

 Il existe sur la côte sud de Guernesey, en arrière de Plainmont, au fond d’une baie toute de précipices et de murailles, coupée à pic dans le flot, un port singulier qu’un français, séjournant dans l’île depuis 1835, le même peut-être que celui qui écrit ces lignes, a baptisé « le Port au quatrième étage » , nom généralement adopté aujourd’hui. Ce port, qui s’appelait alors la Moie, est un plateau de roche, à demi naturel, à demi taillé, élevé d’une quarantaine de pieds au-dessus du niveau de l’eau, et communiquant avec les vagues par deux gros madriers parallèles en plan incliné. Les barques, hissées à force de bras par des chaînes et des poulies, montent de la mer et y redescendent le long dé ces madriers qui sont comme deux rails. Pour les hommes il y a un escalier. Ce port était alors très-fréquenté par les contrebandiers. Étant peu praticable, il leur était commode. 

 Vers onze heures, des fraudeurs, peut-être ceux-là mêmes sur lesquels avait compté Clubin, étaient avec leurs ballots au sommet de cette plate-forme de la Moie ; Qui fraude guette ; ils épiaient. Ils furent étonnés d’une voile qui déboucha brusquement au delà de la silhouette noire du cap Plainmont. Il faisait clair de lune. Ces contrebandiers surveillèrent cette voile, craignant que ce ne fût quelque garde-côte allant s’embusquer en observation derrière le grand Hanois. Mais la voile dépassa les Hanois, laissa derrière elle au nord-ouest la Boue Blondel, et s’enfonça au large dans l’estompe livide des brumes de l’horizon. 

 — Où diable peut aller cette barque ? se dirent les contrebandiers. 

 Le même soir, un peu après le coucher du soleil, on avait entendu quelqu’un frapper à la porte de la masure du Bû de la Rue. C’était un jeune garçon vêtu de brun avec des bas jaunes, ce qui indiquait un petit clerc de la paroisse. Le Bû de la Rue était fermé, porte et volets. Une vieille pêcheuse de fruits de mer, rôdant dans la banque une lanterne à la main, avait ; hélé de garçon, et ces paroles s’étaient échangées devant le Bû de la Rue entre la pêcheuse et le petit clerc. 

 — Qu’est-ce que vous voulez, gas ? 

 — L’homme d’ici. 

 — Où est-il ? 

 — Je ne sais point. 

 — Y sera-t-il demain ? 

 — Je ne sais point. 

 — Est-ce qu’il est parti ? 

 — Je ne sais point. 

 — C’est que, voyez-vous, la femme, le nouveau recteur de la paroisse, le révérend Ebenezer Caudray, voudrait lui faire une visite. 

 — Je ne sais point. ... 

 — Le révérend m’envoie demander si l’homme du Bû de la Rue sera chez lui demain matin. 

 — Je ne sais point. 

 « Œil pour œil » 

 III. — NE TENTEZ PAS LA BIBLE 

 Dans les vingt-quatre heures qui suivirent, mess Lethierry ne dormit pas, ne mangea pas, ne but pas, baisa au front Déruchette, s’informa de Clubin dont on n’avait pas encore de nouvelles, signa une déclaration comme quoi il n’entendait former aucune plainte, et fît mettre Tangrouille en liberté. 

 Il resta toute la-journée du lendemain, à demi-appuyé à la table de l’office de la Durande, ni debout, ni assis, répondant avec douceur quand On lui parlait. Du reste, la curiosité étant satisfaite, la solitude s’était faite aux Bravées. Il y a beaucoup de désir d’observer dans l’empressement à s’apitoyer. La porte s’était refermée ; on laissait Lethierry avec Dèruchette. L’éclair qui avait passé dans les yeux de Lethierry s’était éteint ; le regard lugubre du commencement de la catastrophe lui était revenu. 

 Déruchette, inquiète, avait, sur le conseil de Grâce et de Douce, mis, sans rien dire, à côté de lui sur la table une paire de bas qu’il était en train de tricoter quand la mauvaise nouvelle était arrivée. 

 Il sourit amèrement et dit : 

 — On me croit donc bête. 

 Après un quart d’heure de silence, il ajouta : 

 — C’est bon quand on est heureux ces’manies là. 

 Déruchette avait fait disparaître la paire de bas, et avait profité de l’occasion pour faire disparaître aussi la boussole et les papiers de bord, que mess Lethierry regardait trop. 

 Dans l’après-midi, un peu avant l’heure du thé, la porte s’ouvrit et deux hommes entrèrent, vêtus de noir, l’un vieux, l’autre jeune. 

 Le jeune, on l’a peut-être aperçu déjà clans le cours de ce récit. 

 Ces hommes avaient tous deux l’air grave, mais d’une gravité différente ; le vieillard avait ce qu’on pourrait nommer la gravité d’état ; le jeune homme avait la gravité de nature. L’habit donne l’une, la pensée donne l’autre. 

 C’étaient, le vêtement l’indiquait, deux hommes d’église, appartenant tous deux à la religion établie. 

 Ce qui, dans le jeune homme, eût au premier abord frappé l’observateur, c’est que cette gravité, qui était profonde dans son regard, et qui résultait évidemment de son esprit, ne résultait pas de sa personne. La gravité admet la passion, et l’exalte en l’épurant, mais ce jeune homme était, avant tout, joli. Étant prêtre, il avait au moins vingt-cinq ans ; il en paraissait dix-huit. Il offrait cette harmonie, et aussi ce contraste, qu’en lui l’âme semblait faite pour la passion et le corps pour l’amour. Il était blond, rose, frais, très-fin et très-souple dans son costume sévère, avec des joues de jeune fille et des mains délicates ; il avait l’allure vive et naturelle, quoique réprimée, Tout en lui était charme, élégance, et presque volupté. La beauté de son regard corrigeait cet excès de grâce. Son sourire sincère, qui montrait des dents d’enfant, était pensif et religieux. C’était la gentillesse d’un page et la dignité d’un évêque. Sous ces épais cheveux blonds, si dorés qu’ils paraissaient coquets, son crâne était élevé, candide et bien fait. Une ride légère à double inflexion entre les deux sourcils éveillait confusément l’idée de l’oiseau de la pensée planant, ailes déployées, au milieu de ce front. 

 On sentait, en le voyant, un de ces êtres bienveillants, innocents et purs, qui progressent en sens inverse de l’humanité vulgaire, que l’illusion fait sages et que l’expérience fait enthousiastes. 

 Sa jeunesse transparente laissait voir sa maturité intérieure. Comparé à l’ecclésiastique en cheveux gris qui l’accompagnait, au premier coup d’œil il semblait le fils, au second coup d’œil il semblait le père. 

 Celui-ci n’était autre que le docteur Jaquemin Hérode. Le docteur Jaquemin Hérode appartenait à la haute église, laquelle est à peu près un papisme sans pape. L’anglicanisme était travaillé dès cette époque par les tendances qui se sont depuis affirmées et condensées dans le puséysme. Le docteur Jaquemin Hérode était de cette nuance anglicane qui est presque une variété romaine. Il était haut, correct, étroit et supérieur. Son rayon visuel intérieur sortait à peine au dehors. Il avait pour esprit la lettre. Du reste, altier. Son personnage tenait de la place. Il avait moins l’air d’un révérend que d’un monsignor. Sa redingote était un peu coupée en soutane. Son vrai milieu eût été Rome. Il était prélat-de-chambre, né. Il semblait avoir été créé exprès pour orner un pape, et pour marcher derrière la chaise gestatoire, avec toute la cour pontificale, in abitto paonazzo. L’accident d’être né anglais, et une éducation théologique plus tournée vers l’Ancien Testament que vers le Nouveau, lui avaient fait manquer cette grande destinée. Toutes ses splendeurs se résumaient en ceci : être recteur de Saint-Pierre Port, doyen de l’île de Gueruesey et subrogé de l’évêque de Winchester. C’était, sans nul doute, de la gloire. 

 Cette gloire n’empêchait pas M. Jaquemin Hérode d’être, à tout prendre, un assez bon homme. 

 Comme théologien, il était bien situé dans l’estime des connaisseurs, et il faisait presque autorité à la cour des Arches, cette Sorbonne de l’Angleterre. 

 Il avait la mine docte, un clignement d’yeux capable et exagéré, les narines velues, les dents visibles, la lèvre supérieure mince et la lèvre inférieure épaisse, plusieurs diplômes, une grosse prébende, des amis baronnets, la confiance de l’évêque, et toujours une bible dans sa poche. 

 Mess Lethierry était si complètement absorbé que tout ce que put produire l’entrée des deux prêtres fut un imperceptible froncement de sourcil. 

 M. Jaquemin Hérode s’avança, salua, rappela, en quelques mots sobrement hautains, sa promotion récente, et dit qu’il venait, selon l’usage, « introduire » près des notables, — et près de mess Lethierry en particulier, — son successeur dans la paroisse, le nouveau recteur de Saint-Sampson, le révérend Joë Ebenezer Caudray, désormais pasteur de mess Lethierry. 

 Déruchette se leva. 

 Le jeune prêtre, qui était le révérend Ebenezer, s’inclina. 

 Mess Lethierry regarda M. Ebenezer Caudray, et grommela entre ses dents : Mauvais matelot. 

 Grâce avança des chaises. Les deux révérends s’assirent près de la table. 

 Le docteur Hérode entama un speech. Il lui était, revenu qu’il était arrivé un événement. La Durande avait fait naufrage. Il venait, comme pasteur, apporter des consolations et des conseils. Ce naufrage était malheureux, mais heureux aussi. Sondons-nous ; n’étions-nous pas enflés par la prospérité ? Les eaux de la félicité sont dangereuses. Il ne faut pas prendre en mauvaise part les malheurs. Les voies du Seigneur sont inconnues. Mess Lethierry était ruiné. Eh bien ? être riche, c’est être en danger. On a de faux amis. La pauvreté les éloigne. On reste seul. Solus eris. La Durande rapportait, disait-on, mille livres sterling par an. C’est trop pour le sage. Fuyons les tentations, dédaignons l’or. Acceptons avec reconnaissance la ruine et l’abandon. L’isolement est plein de fruits. On y obtient les grâces du seigneur. C’est dans la solitude qu’Aia trouva les eaux chaudes, en conduisant les ânes de Sébéon son père. Ne nous révoltons pas contre les impénétrables décrets de la Providence. Le saint homme Job, après sa misère, avait crû en richesse. Qui sait si la perte de la Durande n’aurait pas des compensations, même temporelles ? Ainsi, lui docteur Jaquemin Hérode, il avait engagé des capitaux dans une très-belle opération en cours d’exécution à Sheffield ; si mess Lethierry, avec les fonds qui pouvaient lui rester, voulait entrer dans cette affaire, il y referait sa fortune ; c’était une grosse fourniture d’armes au czar en train de réprimer la Pologne. On y gagnerait trois cents pour cent. 

 Le mot czar parut réveiller Lethierry. Il interrompit le docteur Hérode. 

 — Je ne veux pas du czar. 

 Le révérend Hérode répondit : 

 — Mess Lethierry, les princes sont voulus de Dieu. Il est écrit : Rendez à César ce qui est à César. Le czar, c’est César. 

 Lethierry, à demi retombé dans son rêve, murmura : 

 — Qui ça, César ? Je ne connais pas. 

 Le révérend Jaquemin Hérode reprit son exhortation. Il n’insistait pas sur Sheffield. Ne pas vouloir de César, c’est être républicain. En ce cas, que mess Lethierry se tournât vers une république. Mess Lethierry pouvait rétablir sa fortune aux États-Unis mieux encore qu’en Angleterre. S’il voulait décupler ce qui lui restait, il n’avait qu’à prendre des actions dans la grande compagnie d’exploitation des plantations du Texas, laquelle employait plus de vingt mille nègres. 

 — Je ne veux pas de l’esclavage, dit Lethierry. 

 — L’esclavage, répliqua le révérend Hérode, est d’institution sacrée. Il est écrit : « Si le maître a frappé son esclave, il ne lui sera rien fait, car c’est son argent. » 

 Grâce et Douce, sur le seuil de la porte, recueillaient avec une sorte d’extase les paroles du révérend recteur. 

 Le révérend continua. C’était, somme toute, nous venons de le dire, un bon homme ; et, quels que pussent être ses dissentements de caste ou de personne avec mess Lethierry, il venait très-sincèrement lui apporter toute l’aide spirituelle, et même temporelle, dont lui, docteur Jaquemin Hérode, disposait. 

 Si mess Lethierry était ruiné à ce point de ne pouvoir coopérer fructueusement à une spéculation quelconque, russe ou américaine, que n’entrait-il dans le gouvernement et dans les fonctions salariées ? Ce sont de nobles places, et le révérend était prêt à y introduire mess Lethierry. L’office de député-vicomte était précisément vacant à Jersey. Mess Lethierry était aimé et estimé, et le révérend Hérode, doyen de Guernesey et subrogé de l’évêque, se faisait fort d’obtenir pour mess Lethierry l’emploi de député-vicomte de Jersey. Le député vicomte est un officier considérable ; il assiste, comme représentant de sa majesté, à la tenue des chefs-plaids, aux débats de la cohue, et aux exécutions des arrêts de justice. Lethierry fixa sa prunelle sur le docteur Hérode. 

 — Je n’aime pas la pendaison, dit-il. 

 Le docteur Hérode, qui jusqu’alors avait prononcé tous les mots avec la même intonation, eut un accès de sévérité et une inflexion nouvelle : 

 Mess Lethierry, la peine de mort est ordonnée divinement. Dieu a remis le glaive à l’homme. Il est écrit : « Œil pour œil, dent pour dent. » 

 Le révérend Ebenezer rapprocha imperceptiblement sa chaise de la chaise du révérend Jaquemin, et lui dit, de façon à n’être entendu que de lui : 

 — Ce que dit cet homme lui est dicté. 

 — Par qui ? par quoi ? demanda du même ton le révérend Jaquemin Hérode. 

 Ebenezer répondit très-bas : 

 — Par sa conscience. 

 Le révérend Hérode fouilla clans sa poche, en tira un gros in-dix huit relié avec fermoirs, le posa sur la table et dit à voix haute : 

 — La conscience, la voici. 

 Le livre était une bible. 

 Puis le docteur Hérode s’adoucit. Son désir était d’être utile à mess Lethierry, qu’il considérait fort. Il avait, lui pasteur, droit et devoir de conseil ; pourtant mess Lethierry était libre. 

 Mess Lethierry, ressaisi par son absorption et par son accablement n’écoutait plus. Déruchette, assise près de lui, et pensive de son côté, ne levait pas les yeux et mêlait à cette conversation peu animée la quantité de gêne qu’apporte une présence silencieuse. Un témoin qui ne dit rien est une espèce de poids indéfinissable. Au surplus, le docteur Hérode ne semblait pas le sentir. 

 Lethierry ne répondant plus, le docteur Hérode se donna carrière. Le conseil vient de l’homme et l’inspiration vient de Dieu. Dans le conseil du prêtre il y a de l’inspiration. Il est bon d’accepter les conseils et dangereux de les rejeter. Sochoth fut saisi par onze diables pour avoir dédaigné les exhortations de Nathanaël. Tiburien fut frappéde la lèpre pour avoir mis hors de chez lui l’apôtre André. Barjésus, tout magicien qu’il était, devint aveugle pour avoir ri des paroles de saint Paul. Elxaï, et ses sœurs Marthe et Màrthène, sont en enfer à l’heure qu’il est pour avoir méprisé les avertissement de Valencianus qui leur prouvait clair comme le jour que leur Jésus-Christ de trente huit lieues de haut était un démon. Oolibama, qui s’appelle aussi Judith, obéissait aux conseils. Ruben et Pheniel écoutaient les avis d’en haut ; leurs noms seuls suffisent pour l’indiquer : Ruben signifie fils de la vision, et Pheniel signifie la face de Dieu. 

 Mess Lethierry frappa du poing sur la table. 

 — Parbleu ! s’écria-t-il, c’est ma faute. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda M. Jaquemin Hérode, 

 — Je dis que c’est ma faute. 

 — Votre faute, quoi ? 

 — Puisque je faisais revenir Durande le vendredi. 

 M. Jaquemin. Hérode murmura à l’oreille de M. Ebenezer Caudray : — Cet homme est superstitieux. 

 Il reprit en élevant la voix, et du ton de l’enseignement : 

 — Mess Lethierry, il est puéril de croire au vendredi. Il ne faut pas ajouter foi aux fables. Le vendredi est un jour comme un autre. C’est très-souvent une date heureuse. Melendez a fondé la ville de Saint-Augustin un vendredi ; c’est un vendredi-que Henri VII a donné sa commission à John Cabot ; les pèlerins du Mayflower sont arrivés à Province-Town un vendredi. Washington est né le vendredi 22 février 1732 ; Christophe Colomb a découvert l’Amérique le vendredi 12 octobre 1492. 

 Cela dit, il se leva, 

 Ebenezer, qu’il avait amené, se leva également. 

 Grâce et Douce, devinant que les révérends allaient prendre congé, ouvrirent la porte à deux battants. 

 Mess Lethierry ne voyait rien et n’entendait rien. 

 M. Jaquemin Hérode dit en aparté à M. Ebenezer Caudray : — Il ne nous salue même pas. Ce n’est pas du chagrin, c’est de l’abrutissement. Il faut croire qu’il est fou. 

 Cependant il prit sa petite bible sur la table, et la tint entre ses deux mains allongées comme on tiendrait un oiseau qu’on craint de voir envoler. Cette attitude créa parmi les personnes présentes une certaine attente. ; Grâce et Douce avancèrent la tête. 

 Sa voix fit tout ce qu’elle put pour être majestueuse. 

 — Mess Lethierry, ne nous séparons pas sans lire une page du saint livre. Les situations de la vie sont éclairées par les livres ; les profanes ont les sorts virgiliens, les croyants ont les avertissements bibliques. Le premier livre venu, ouvert au hasard, donne un conseil ; la Bible, ouverte au hasard, fait une révélation. Elle est surtout bonne pour les affligés. Ce qui se dégage immanquablement de la sainte Écriture, c’est l’adoucissement à leur peine. En présence des affligés, il faut consulter le saint livre sans choisir l’endroit, et lire avec candeur le passage sur lequel on tombe. Ce que l’homme ne choisit pas, Dieu le choisit. Dieu sait ce qu’il nous faut. Son doigt invisible est sur le passage inattendu que nous lisons. Quelle que soit cette page, il en sort infailliblement de la lumière. N’en, cherchons pas d’autre, et tenons-nous-en là. C’est la parole d’en haut. Notre destinée nous est dite mystérieusement dans le texte évoqué avec confiance et respect. Écoutons, et obéissons. Mess Lethierry, vous êtes dans la douleur, ceci est le livre de consolation ; vous êtes dans la maladie, ceci est le livre de santé. 

 Le, révérend Jaquemin Hérode fit jouer le ressort du fermoir, glissa son ongle à l’aventure entre deux pages, posa sa main un instant sur le livre ouvert, et se recueillit, puis abaissant les yeux avec autorité, il se mit à lire à haute voix. 

 Ce qu’il lut, le voici : 

 Isaac se promenait dans le chemin qui mène au puits appelé le Puits de celui qui vit et qui voit. 

 Rebecca, ayant aperçu Isaac, dit : Qui est cet homme qui vient au-devant de moi ? 

 « Alors Isaac la fit entrer dans sa tente, et la prit pour femme, et l’amour qu’il eut pour elle fut grand. » 

 Ebenezer et Déruchette se regardèrent. 

 LIVRE PREMIER. L’ÉCUEIL 

 I. — L’ENDROIT OÙ IL EST MALAISÉ D’ARRIVER ET DIFFICILE DE REPARTIR. 

 La barque aperçue sur plusieurs points de la côte de Guernesey dans la soirée précédente à des heures diverses était, on l’a deviné, la panse. Gilliatt avait choisi le long de la côte le chenal à travers les rochers ; c’était la route périlleuse, mais c’était le chemin direct. Prendre le plus court avait été son seul souci. Les naufrages n’attendent pas, la mer est une chose pressante, une heure de retard pouvait être irréparable. Il voulait arriver vite au secours de la machine en danger. 

 Une des préoccupations de Gilliatt en quittant Guernesey parut être de ne point éveiller l’attention. Il partit de la façon dont on s’évade. Il eut un peu l’allure de se cacher. Il évita la côte est comme quelqu’un qui trouverait inutile de passer en vue de Saint-Sampson et de Saint-Pierre-Port ; il glissa, on pourrait presque dire il se glissa, silencieusement le long de la côte opposée qui est relativement inhabitée. Dans les brisants, il dut ramer ; mais Gilliatt maniait l’aviron selon la loi hydraulique : prendre l’eau sans choc et la rendre sans vitesse, et de cette manière il put nager dans l’obscurité avec le plus de force et le moins de bruit possible. On eût pu croire qu’il allait faire une mauvaise action. 

 La vérité est que, se jetant tête baissée dans une entreprise fort ressemblante à l’impossible, et risquant sa vie avec toutes les chances à peu près contre lui, il craignait la concurrence. 

 Comme le jour commençait à poindre, les yeux inconnus qui son peut-être ouverts dans les espaces purent voir au milieu de la mer, sur un des points où il y a plus de solitude et de menace, deux choses entre lesquelles l’intervalle décroissait, l’une se rapprochant de l’autre. L’une, presque imperceptible dans le large mouvement des lames, était une barque à la voile ; dans cette barque il y avait un homme ; c’était la panse portant Gilliatt. L’autre, immobile, colossale, noire, avait au dessus des vagues une surprenante figure. Deux hauts piliers soutenaient hors des flots dans le vide une sorte de traverse horizontale qui était comme un pont entre leurs sommets. La traverse, si informe de loin qu’il était impossible de deviner ce que c’était, faisait corps avec les deux jambages. Cela ressemblait à une porte. A quoi bon une porte dans cette ouverture de toutes parts qui est la mer ? On eût dit un dolmen titanique planté là, en plein océan, par une fantaisie magistrale, et bâti par des mains qui ont l’habitude de proportionner leurs constructions à l’abîme. Cette silhouette farouche se dressait sur le clair du ciel. 

 La lueur du matin grandissait à l’est ; la blancheur de l’horizon augmentait la noirceur de la mer. En face, de l’autre côté, la lune se couchait. 

 Ces deux piliers c’étaient les Douvres. L’espèce de masse emboîtée entre eux comme une architrave entre deux chambranles, c’était la Durande. 

 Cet écueil, tenant sa proie et la faisant voir, était terrible ; les choses ont parfois vis-à-vis de l’homme une ostentation sombre et hostile. Il y avait du défi dans l’attitude de ces rochers. Cela semblait attendre. 

 Rien d’altier et d’arrogant comme cet ensemble : le vaisseau vaincu, l’abîme maître. Les deux rochers, tout ruisselants encore de la tempête de la veille, semblaient des combattants en sueur. Le vent avait molli, la mer se plissait paisiblement, on devinait à fleur d’eau quelques brisants où les panaches d’écume retombaient avec grâce ; il venait du large un murmure semblable à un bruit d’abeilles. Tout était de niveau, hors les deux Douvres, debout et droites comme deux colonnes noires. Elles étaient jusqu’à une certaine hauteur toutes velues de varech. Leurs hanches escarpées avaient des reflets d’armures. Elles semblaient prêtes à recommencer. On comprenait qu’elles étaient enracinées sous l’eau à des montagnes. Une sorte de toute-puissance tragique s’en dégageait. 

 D’ordinaire, la mer cache ses coups. Elle reste volontiers obscure. Cette ombre incommensurable garde tout pour elle. Il est très-rare que le mystère renonce au secret. Certes, il y a du monstre dans la catastrophe, mais en quantité inconnue. La mer est patente et secrète ; elle se dérobe, elle ne tient pas à divulguer ses actions. Elle fait un naufrage, et le recouvre ; l’engloutissement est sa pudeur. La vague est hypocrite ; elle tue, vole, recèle, ignore et sourit. Elle rugit, puis moutonne. 

 Ici rien de pareil. Les Douvres, élevant au-dessus des flots la Durande morte, avaient un air de triomphe. On eût dit deux bras monstrueux sortant du gouffre et montrant aux tempêtes ce cadavre de navire. C’était quelque chose comme l’assassin qui se vante. 

 L’horreur sacrée de l’heure s’y ajoutait. Le point du jour a une grandeur mystérieuse qui se compose d’un reste de rêve et d’un commencement dépensée. A ce moment trouble, un peu de spectre flotte encore. L’espèce d’immense H majuscule formée par les deux Douvres ayant la Durande pour trait d’union, apparaissait à l’horizon dans on ne sait quelle majesté crépusculaire. 

 Gilliatt était vêtu de ses habits de mer, chemise de laine, bas de laine, souliers cloutés, vareuse de tricot, pantalon à poches de grosse étoffe bourrue, et sur la tête une de ces coiffes de laine rouge usitées alors dans la marine, qu’on appelait au siècle dernier galèriennes. 

 Il reconnut l’écueil et avança. 

 La Durande était tout le contraire d’un navire coulé à fond ; c’était un navire accroché en l’air. 

 Pas de sauvetage plus difficile à entreprendre. 

 Il faisait plein jour quand Gilliatt arriva dans les eaux de l’écueil. 

 Il y avait, nous venons de le dire, peu de mer. L’eau avait seulement la quantité d’agitation que lui donne le resserrement entre les rochers. Toute manche, petite ou grande, clapote. L’intérieur d’un détroit écume toujours. 

 Gilliatt n’aborda point les Douvres sans précaution. 

 Il jeta la sonde plusieurs fois. 

 Gilliatt avait un petit débarquement à faire. 

 Habitué aux absences, il avait chez lui son en-cas de départ toujours prêt. C’était un sac de biscuit, un sac de farine de seigle, un panier de stock-fich et de bœuf fumé, un grand bidon d’eau douce, une caisse norvégienne à fleurs peintes contenant quelques grosses chemises de laine, son suroit et ses jambières goudronnées, et une peau de mouton qu’il jetait la nuit par-dessus sa vareuse. Il avait, en quittant le Bû de la Rue, mis tout cela en hâte dans la panse, plus un pain frais. Pressé de partir, il n’avait emporté d’autre engin de travail que son marteau de forgeron, sa hache et son hacherot, une scie, et une corde à nœuds armée de son grappin. Avec une échelle de cette sorte et la manière de s’en servir, les pentes revêches deviennent maniables, et un bon marin trouve des praticables dans les plus rudes escarpements. On peut voir, clans l’île de Serk, le parti que tirent d’une corde à nœuds les pêcheurs du havre Gosselin. 

 Ses filets et ses lignes et tout son attirail de pêche étaient dans la barque. Il les y avait mis par habitude, et machinalement, car il allait, s’il donnait suite à son entreprise, séjourner quelque temps dans un archipel de brisants, et les engins de la pêche n’y ont que faire. 

 Au moment où Gilliatt accosta l’écueil, la mer baissait, circonstance favorable. Les lames décroissantes laissaient à découvert au pied de la petite Douvre quelques assises plates ou peu inclinées, figurant assez bien des corbeaux à porter un plancher. Ces surfaces, tantôt étroites, tantôt larges, échelonnées avec des espacements inégaux le long du monolithe vertical, se prolongeaient en corniche mince jusque sous la Durande, laquelle faisait ventre entre les deux rochers. Elle était serrés là comme dans un étau. 

 Ces plates-formes étaient commodes pour débarquer et aviser. On pouvait débarquer là, provisoirement, l’en-cas apporté clans la panse. Mais il fallait se hâter, elles n’étaient hors de l’eau que pour peu d’heures. A la mer montante, elles rentreraient sous l’écume. 

 Ce fut devant ces roches, les unes plates, les autres déclives, que Gilliatt poussa et arrêta la panse. 

 Une épaisseur mouillée et glissante de goëmon les couvrait, l’obliquité augmentait çà et là le glissement. 

 Gilliatt se déchaussa, sauta pieds nus sur le goëmon, et amarra la panse à une pointe de rocher. 

 Puis il s’avança le plus loin qu’il put sur l’étroite corniche de granit, parvint sous la Durande, leva les yeux et la considéra. 

 La Durande était saisie, suspendue et comme ajustée entre les deux roches à vingt pieds environ au-dessus du flot. Il avait fallu pour la jeter là une furieuse violence de la mer. 

 Ces coups forcenés n’ont rien qui étonne les gens de mer. Pour ne citer qu’un exemple, le 25 janvier 1840, dans le golfe de Stora, une tempête finissante fit, du choc de sa dernière lame, sauter un brick, tout d’une pièce, par-dessus la carcasse échouée de la corvette la Mame , et l’incrusta, beaupré en avant, entre deux falaises. 

 Du reste, il n’y avait dans les Douvres qu’une moitié de la Durande. 

 Le navire, arraché aux vagues, avait été en quelque sorte déraciné de l’eau par l’ouragan. Le tourbillon de vent l’avait tordu, le tourbillon de mer l’avait retenu, et le bâtiment, ainsi pris en sens inverse par les deux mains de la tempête, s’était cassé comme une latte. L’arrière, avec a machine et les roues, enlevé hors de l’écume et chassé par toute la furie du cyclone dans le défilé des Douvres, y était entré jusqu’au maître-bau, et était demeuré là. Le coup de vent avait été bien asséné ; pour enfoncer ce coin entre ces deux rochers, l’ouragan s’était fait massue. L’avant, emporté et roulé par la rafale, s’était disloqué sur les brisants. 

 La cale défoncée avait vidé dans la mer les bœufs noyés. 

 Un large morceau de la muraille de l’avant tenait encore à l’arrière et pendait aux porques du tambour de gauche par quelques attaches délabrées, faciles à briser d’un coup de hache. 

 On voyait cà et là dans les anfractuosités lointaines de l’écueil des poutres, des planches, des haillons de voiles, des tronçons de chaînes, toutes sortes de débris, tranquilles sur les rochers. 

 Gilliatt regardait avec attention la Durande. La quille faisait plafond au-dessus de sa tête. 

 L’horizon, où l’eau illimitée remuait à peine, était serein. Le soleil sortait superbement de cette vaste rondeur bleue. 

 De temps en temps une goutte d’eau se détachait de l’épave et tombait dans la mer. 

 II. — LES PERFECTIONS DU DÉSASTRE 

 Les Douvres étaient différentes de forme comme de hauteur. 

 Sur la petite Douvre, recourbée et aiguë, on voyait se ramifier, de la base à la cime, de longues veines d’une roche couleur brique, relativement tendre, qui cloisonnait de ses lames l’intérieur du granit. Aux affleurements de ces lames rougeâtres il y avait des cassures utiles à l’escalade. Une de ces cassures, située un peu au-dessus de l’épave, avait été si bien élargie et travaillée par les éclaboussures de la vague qu’elle était devenue une espèce de niche où l’on eût pu loger une statue. Le granit de la petite Douvre était arrondi à la surface et mousse comme de la pierre de touche, douceur qui ne lui ôtait rien de sa dureté. La petite Douvre se terminait en pointe comme une corne. La grande Douvre, polie, unie, lisse, perpendiculaire, et comme taillée sur épure, était d’un seul morceau et semblait faite d’ivoire noir. Pas un trou, pas un relief. L’escarpement était inhospitalier ; un forçat n’eût pu s’en servir pour sa fuite ni un oiseau pour son nid. Au sommet il y avait, comme sur le rocher l’Homme, une plate-forme ; seulement cette plate-forme était inaccessible. 

 On pouvait monter, sur la petite Douvre, mais non s’y maintenir ; on pouvait séjourner sur la grande, mais non y monter. 

 Gilliatt, le premier coup d’œil jeté, revint à la panse, la déchargea sur la plus large des corniches à fleur d’eau, fit de tout ce chargement, fort succinct, une sorte de ballot qu’il noua dans un prélart, y ajusta une élingue avec sa boucle de bissement, poussa ce ballot dans un recoin de roche où le flot ne pouvait l’atteindre, puis, des pieds et des mains, de saillie en saillie, étreignant la petite Douvre, se cramponnant aux moindres stries, il monta jusqu’à la Durande échouée en l’air. 

 Parvenu à la hauteur dès tambours, il sauta sur le pont. 

 Le dedans de l’épave était lugubre. 

 La Durande offrait toutes les traces d’une voie de fait épouvantable. C’était le viol effrayant de l’orage. La tempête se comporte comme une bande de pirates. Rien ne ressemble à un attentat comme un naufrage. La nuée, le tonnerre, la pluie, les souffles, les flots, les rochers, ce tas de complices est horrible. 

 On rêvait sur le pont désemparé quelque chose comme le trépignement furieux des esprits de la mer. Il y avait partout des marques de rage. Les torsions étranges de certaines ferrures indiquaient les saisissements forcenés du vent. L’entre-pont était comme le cabanon d’un fou où tout était cassé. 

 Pas de bête comme la mer pour dépecer une proie. L’eau est pleine de griffes. Le vent mord, le flot dévore ; la vague est une mâchoire. C’est à la fois de l’arrachement et de l’écrasement. L’océan a le même coup de patte que le lion. 

 Le délabrement de la Durande offrait ceci de particulier qu’il était détaillé et minutieux. C’était une sorte d’épluchement terrible. Beaucoup de choses, semblaient faites exprès. On pouvait dire : quelle méchanceté ! Les fractures des bordages étaient feuilletées avec art. Ce genre de ravage est propre au cyclône. Déchiqueter et amenuiser, tel est le caprice de ce dévastateur énorme. Le cyclône a des recherches de bourreau. Les désastres qu’il fait ont un air de supplices. On dirait qu’il a de la rancune ; il raffine comme un sauvage. Il dissèque en exterminant. Il torture le naufrage, il se venge, il s’amuse ; il y met de la petitesse. 

 Les cyclônes sont rares dans nos climats, et d’autant plus redoutables qu’ils sont inattendus. Un rocher rencontré peut faire pivoter un orage. Il est probable que la bourrasque avait fait spirale sur les Douvres, et s’était brusquement tournée en trombe au choc de l’écueil, ce qui expliquait le jet du navire à une telle hauteur dans ces roches. Quand le cyclône souffle, un vaisseau ne pèse pas plus au vent qu’une pierre à une fronde. 

 La coque était perdue, la machine était intacte. 

 La Durande avait la plaie qu’aurait un homme coupé en deux ; c’était un tronc ouvert laissant échapper un fouillis de débris semblables à des entrailles. Des cordages flottaient et frissonnaient ; des chaînes se balançaient en grelottant ; les fibres et les nerfs du navire étaient à nu et pendaient. Ce qui n’était pas fracassé était désarticulé ; des fragments du mailletage du doublage étaient pareils à des étrilles hérissées de clous ; tout avait la forme de la ruine ; une barre d’anspect n’était plus qu’un morceau de fer, une sonde n’était plus qu’un morceau de plomb, un cap-de-mouton n’était plus qu’un morceau de bois, une drisse n’était plus qu’un bout de chanvre, un touron n’était plus qu’un écheveau brouillé, : une ralingue n’était plus qu’un fil dans un ourlet ; partout l’inutilité lamentable de la démolition ; rien qui ne fût décroché, décloué, lézardé, rongé, déjeté, sabordé, anéanti ; aucune adhésion dans ce monceau hideux, partout la déchirure, la dislocation et la rupture, et ce je ne sais quoi d’inconsistant et de liquide qui caractérise tous les pêle-mêle, depuis les mêlées d’hommes qu’on nomme batailles jusqu’aux mêlées d’éléments qu’on nomme chaos. Tout croulait, tout coulait, et un ruissellement de planches, de panneaux, de ferrailles, de, câbles et de poutres s’était arrêté au bord de la grande fracture de la quille, d’où le moindre choc pouvait tout précipiter dans la mer. Ce qui restait de cette puissante carène ; si triomphante autrefois, tout cet arrière suspendu entre les deux Douvres et peut-être prêt à tomber, était crevassé çà et là et laissait voir par de larges trous l’intérieur sombre du navire. 

 L’écume crachait d’en bas sur cette chose, misérable. 

 III. — SAINE, MAIS NON SAUVE 

 Gilliatt ne s’attendait pas à ne trouver qu’une moitié du bâtiment. Rien dans les indications, pourtant si précises, du patron du Shealtiel , ne faisait pressentir cette coupure du navire par le milieu. C’était probablement à l’instant où s’était faite cette coupure sous les épaisseurs aveuglantes de l’écume qu’avait eu lieu ce « craquement diabolique » entendu par le patron du Shealtiel . Ce patron s’était sans doute éloigné au moment du dernier coup de vent, et ce qu’il avait pris pour un paquet de mer était une trombe. Plus tard, en se rapprochant pour observer l’échouement, il n’avait pu voir que la partie antérieure de l’épave, le reste, c’est-à-dire la large cassure qui avait séparé l’avant de l’arrière, lui étant caché par l’étranglement de l’écueil. 

 A cela près, le patron du Shealtiel n’avait rien dit que d’exact. La coque était perdue, la machine était intacte. 

 Ces hasards sont fréquents dans les naufrages comme clans les incendies. La logique du désastre nous échappe. 

 Les mâts cassés étaient tombés, la cheminée n’était pas même ployée ; la grande plaque de fer qui supportait la mécanique l’avait maintenue ensemble et tout d’une pièce. Les revêtements en planches des tambours étaient disjoints à peu près comme les lames d’une persienne ; mais à travers leurs claires-voies on distinguait les deux roues en bon état. Quelques pales manquaient. 

 Outre la machine, le grand cabestan de l’arrière avait résisté. Il avait sa chaîne, et, grâce à son robuste emboîtement dans un cadre de madriers, il pouvait rendre encore des services, pourvu toutefois que l’effort du tournevire ne fit pas fendre le plancher. Le tablier du pont fléchissait presque sur tous les points. Tout ce diaphragme était branlant. 

 En revanche, le tronçon de la coque engagé entre les Douvres tenait ferme, nous l’avons dit, et semblait solide. 

 Cette conservation de la machine avait on ne sait quoi de dérisoire et ajoutait l’ironie à la catastrophe. La sombre malice de l’inconnu éclate quelquefois dans ces espèces de moqueries amères. La machine était sauvée, ce qui ne l’empêchait point d’être perdue. L’Océan la gardait pour la démolir à loisir. Jeu de chat. 

 Elle allait agoniser là et se défaire pièce à pièce. Elle allait servir de jouet aux sauvageries de l’écume. Elle allait décroître jour par jour et fondre pour ainsi dire. Qu’y faire ? Que ce lourd bloc de mécanismes et d’engrenages, à la fois massif et délicat, condamné à l’immobilité par sa pesanteur, livré dans cette solitude aux forces démolissantes, mis par l’écueil à la discrétion du vent et du flot, pût, sous la pression de ce milieu implacable, échapper à la destruction lente, il semblait qu’il y eût folie rien qu’à l’imaginer. 

 La Durande était prisonnière des Douvres. 

 Comment la tirer de là ? 

 Comment la délivrer ? 

 L’évasion d’un homme est difficile ; mais quel problème que celui ci : l’évasion d’une machine ! 

 IV. — EXAMEN LOCAL PREALABLE 

 Gilliatt n’était entouré que d’urgences. La plus pressée pourtant était de trouver d’abord un mouillage pour la panse, puis un gîte pour lui-même. 

 La Durande s’étant plus tassée à bâbord qu’à tribord, le tambour de droite était plus élevé que le tambour de gauche. 

 Gilliatt monta sur le tambour de droite. De là il dominait la partie basse des brisants et, quoique le boyau des rochers, aligné à angles brisés derrière les Douvres, fit plusieurs coudes, Gilliatt put étudier le plan géométral de l’écueil. 

 Ce fut par cette reconnaissance qu’il commença. 

 Les Douvres, ainsi que nous l’avons indiqué déjà, étaient comme deux hauts pignons marquant l’entrée étroite d’une ruelle de petites falaises granitiques à devantures perpendiculaires. Il n’est point rare de trouver, dans les formations sous-marines primitives, de ces corridors singuliers qui semblent coupés à la hache. 

 Ce défilé, fort tortueux, n’était jamais à sec, même dans les basses mers. Un courant très-secoué le traversait toujours de part en part. La brusquerie des tournants était, selon le rumb de vent régnant, bonne ou mauvaise ; tantôt elle déconcertait la houle et la faisait tomber ; tantôt elle l’exaspérait. Ce dernier cas était plus fréquent ; l’obstacle met le flot en colère et le pousse aux excès ; l’écume est l’exagération de la vague. 

 Le vent d’orage, dans ces étranglements entre deux roches, subit la même compression et acquiert la même malignité. C’est la tempête à l’état de strangurie. L’immense souffle reste immense, et se fait aigu. Il est massue et dard. Il perce en même temps qu’il écrase. Qu’on se figure l’ouragan devenu vent coulis. 

 Les deux chaînes de rochers, laissant entre elles cette espèce de rue de la mer, s’étageaient plus bas que les Douvres en hauteurs graduellement décroissantes et s’enfonçaient ensemble dans le flot à une certaine distance. Il y avait là un autre goulet, moins élevé que le goulet des Douvres, mais plus étroit encore, et qui était l’entrée est du défilé. On devinait que le double prolongement des deux arêtes de roches continuait la rue sous l’eau jusqu’au rocher l’Homme placé comme une citadelle carrée à l’autre extrémité de l’écueil. 

 Du reste, à mer basse, et c’était l’instant où Gilliatt observait, ces deux rangées de bas-fonds montraient leurs effleurements, quelques uns à sec, tous visibles, et se coordonnant sans interruption. 

 L’Homme bornait et arc-boutait au levant la masse entière de l’écueil contre-butée au couchant par les deux Douvres. 

 Tout l’écueil, vu à vol d’oiseau, offrait un chapelet serpentant de brisants ayant à un bout les Douvres et à l’autre bout l’Homme. 

 L’écueil Douvres, pris dans son ensemble, n’était autre chose que l’émergement de deux gigantesques lames de granit se touchant presque et sortant verticalement, comme une crête, des cimes qui sont au fond de l’océan. Il y a hors de l’abîme de ces exfoliations immenses. La rafale et la houle avaient déchiqueté cette crête en scie. On n’en voyait que le haut ; c’était l’écueil. Ce que le flot cachait devait être énorme. La ruelle où l’orage avait jeté la Durande était l’entre-deux de ces lames colossales. 

 Cette ruelle, en zigzag comme l’éclair, avait à peu près sur tous les points la même largeur. L’océan l’avait ainsi faite. L’éternel tumulte dégage de ces régularités bizarres. Une géométrie sort de la vague. 

 D’un bout à l’autre du défilé, les deux murailles de roche se faisaient face parallèlement à une distance que le maître-couple de la Durande mesurait presque exactement. Entre les deux Douvres, l’évasement de la petite Douvre, recourbée et renversée, avait donné place aux tambours. Partout ailleurs les tambours eussent été broyés. 

 La double façade intérieure de l’écueil était hideuse. Quand, dans l’exploration du désert d’eau nommé océan, on arrive aux choses inconnues de la mer, tout devient surprenant et difforme. Ce que Gilliatt, du haut de l’épave, pouvait apercevoir du défilé, faisait horreur. Il y a souvent dans les gorges granitiques de l’océan une étrange figuration permanente du naufrage. Le défilé des Douvres avait la sienne, effroyable. Les oxydes de la roche mettaient sur l’escarpement, ça et là, des rougeurs imitant des plaques de sang caillé. C’était quelque chose comme l’exsudation saignante d’un caveau de boucherie. Il y avait du charnier dans cet écueil. La rude pierre marine, diversement colorée, ici par la décomposition des amalgames métalliques mêlés à la roche, là par la moisissure, étalait par places des pourpres affreuses, des verdissements suspects, des éclaboussures vermeilles, éveillant une idée de meurtre et d’extermination. On croyait voir le mur pas essuyé d’une chambre d’assassinat. On eût dit que des écrasements d’hommes avaient laissé là leur trace ; la roche à pic avait on ne sait quelle empreinte d’agonies accumulées. En de certains endroits ce carnage paraissait ruisseler encore, la muraille était mouillée et il semblait impossible d’y appuyer le doigt sans le retirer sanglant. Une rouille de massacre apparaissait partout. Au pied du double escarpement parallèle, épars à fleur d’eau ou sous la lame, ou à sec dans les affouillements, de monstrueux galets ronds, les uns écarlates, les autres noirs ou violets, avaient des ressemblances de viscères ; on croyait voir des poumons frais, ou des foies pourrissant. On eût dit que des ventres de géants avaient été viciés là. De longs fils rouges, qu’on eût pu prendre pour des suintements funèbres, rayaient du haut en bas le granit. 

 Ces aspects sont fréquents dans les cavernes de la mer. 

 V. — UN MOT SUR LES COLLABORATIONS SECRÈTES DES ÉLÉMENTS 

 Pour ceux qui, pailles hasards des voyages, peuvent être condamnés à l’habitation temporaire d’un écueil dans l’océan, la forme de l’écueil n’est point chose indifférente. Il y a l’écueil pyramide, une cime unique hors de l’eau ; il y a l’écueil cercle, quelque ; chose comme un rond de grosses pierres ; il y a l’écueil corridor. L’écueil corridor est le plus inquiétant. Ce n’est pas seulement à cause, de l’angoisse du flot entre ses parois et des tumultes de la vague resserrée, c’est aussi à cause des obscures propriétés météorologiques qui semblent se dégager du parallélisme de deux roches en pleine mer. Ces deux lames droites sont un véritable appareil voltaïque. 

 Un écueil corridor est orienté. Cette orientation importe. Il en résulte une première action sur l’air et sur l’eau. L’écueil corridor agit sur le flot et sur le vent, mécaniquement par sa forme, galvaniquement par l’aimantation différente possible de ses plans verticaux, masses juxtaposées et contrariées l’une par l’autre. 

 Cette nature d’écueils tire à elle toutes les forces furieuses éparses dans l’ouragan, et a sur la tourmente une singulière puissance de concentration. 

 De là, dans les parages de ces brisants, une certaine accentuation de la tempête. 

 « Les volées d’oiseaux s’enfuient » 

 Il faut savoir que le vent est composite. On croit le vent simple ; il ne l’est point. Cette force n’est pas seulement dynamique, elle est chimique ; elle n’est pas seulement chimique, elle est magnétique. Il y a en elle de l’inexplicable. Le vent est électrique autant qu’aérien. De certains vents coïncident avec les aurores boréales. Le vent du banc des Aiguilles roule des vagues de cent pieds de haut, stupeur de Dumont-d’Urville. — La corvette, dit-il, ne savait à qui entendre. — Sous les rafales australes, de vraies tumeurs maladives boursouflent l’océan, et la mer devient si horrible que les sauvages s’enfuient pour ne point la voir. Les rafales boréales sont autres ; elles sont toutes mêlées d’épingles de glace, et ces bises irrespirables refoulent en arrière sur la neige les traîneaux des esquimaux. D’autres vents brûlent. C’est le simoun d’Afrique qui est le typhon de Chine et le samiel de l’Inde. Simoun, Typhon, Samiel ; on croit nommer des démons. Ils fondent le haut des montagnes ; un orage a vitrifié le volcan de Tolucca. Ce vent chaud, tourbillon couleur d’encre, se ruant sur les nuée écarlates, a fait dire aux Vedas : Voici le dieu noir qui vient voler les vaches rouges. On sent dans tous ces faits la pression du mystère électrique. 

 Le vent est plein de ce mystère. De même la mer. Elle aussi est compliquée ; sous ses vagues d’eau, qu’on voit, elle a ses vagues de forces, qu’on ne voit pas. Elle se compose de tout. De tous les pêlemêle, l’océan est le plus indivisible et le plus profond. 

 Essayez de vous rendre compte de ce chaos, si énorme qu’il aboutit au niveau. Il est le récipient universel, réservoir pour les fécondations, creuset pour les transformations. Il amasse, puis disperse ; il accumule, puis ensemence, il dévore, puis crée. Il reçoit tous les égouts de la terre, et il les thésaurise. Il est solide dans la banquise, liquide dans le flot, fluide dans l’effluve. Comme matière il est masse, et comme force il est abstraction. Il égalise et marie les phénomènes. Il se simplifie par l’infini dans la combinaison. C’est à force de mélange et de trouble qu’il arrive à la transparence fond dans son unité. Il à tant d’éléments qu’il est l’indentité. Une de ses gouttes, c’est tout lui. Parce qu’il est plein de tempêtes il devient l’équilibre. Platon voyait danser les sphères ; chose étrange à dire, mais réelle, dans la colossale évolution terrestre autour du soleil, l’océan, avec son flux et reflux, est le balancier du globe. 

 Dans un phénomène de la mer, tous les phénomènes sont présents. La mer est aspirée par le tourbillon comme par un siphon ; un orage est un corps de pompe ; la foudre vient de l’eau comme de l’air ; dans les navires on sent de sourdes secousses, puis une odeur de soufre sort du puits des chaînes. L’océan bout. Le diable a mis la mer dans sa chaudière , disait Ruyter. En de certaines tempêtes qui caractérisent le remous des saisons et les entrées équilibre des forces génésiaques, les navires battus de l’écume semblent exuder une lueur, et des flammèches de phosphore courent sur les cordages, si mêlées à la manœuvre que les matelots tendent la main et tâchent de prendre au vol ces oiseaux de feu. Après le tremblement de terre de Lisbonne, une haleine de fournaise poussa vers la ville une lame de soixante pieds de hauteur. L’oscillation océanique se lie à la trépidation terrestre. 

 Ces énergies incommensurables rendent possibles tous les cataclysmes. A la fin de 1864, à cent lieues des côtes de Malabar, une des îles Maldives a sombré. Elle a coulé à fond comme un navire. Les pêcheurs partis le matin n’ont rien retrouvé le soir ; à peine ont-ils pu distinguer vaguement leurs villages sous la mer, et cette fois ce sont les barques qui ont assisté au naufrage des maisons. 

 En Europe, où il semble que la nature se sente contrainte au respect de la civilisation, de tels événements sont rares jusqu’à l’impossibilité présumable. Pourtant Jersey et Guernesey ont fait partie de la Gaule ; et, au moment où nous écrivons ces lignes, un coup d’équinoxe vient de démolir sur la frontière d’Angleterre et d’Ecosse la falaise Première des Quatre , First of the Fourth. 

 Nulle part ces forces paniques n’apparaissent plus formidablement amalgamées que dans le surprenant détroit boréal nommé Lyse-Fjord. Le Lyse-Fjord est le plus redoutable des écueils-boyaux de l’océan. La d��monstration est là complète. C’est la mer de Norvége, le voisinage du rude golfe Stavanger, le cinquante-neuvième degré de latitude. L’eau est lourde et noire, avec une fièvre d’orages intermittents. Dans cette eau, au milieu de cette solitude, il y a une grande rue sombre. Rue pour personne. Nul n’y passe ; aucun navire ne s’y hasarde. Un corridor de dix lieues de long entre deux murailles de trois mille pieds de haut ; voilà l’entrée qui s’offre. Ce détroit a des coudes et des angles comme toutes les rues de la mer, jamais droites, étant faites par la torsion du flot. Dans le Lyse-Fjord, presque toujours la lame est tranquille ; le ciel est serein ; lieu terrible. Où est le vent ? pas en haut. Où est le tonnerre ? pas dans le ciel. Le vent est sous la mer, la foudre est dans la roche. De temps en temps il y a un tremblement d’eau. A de certains moments, sans qu’il y ait un nuage en l’air, vers le milieu de la hauteur de la falaise verticale, à mille ou quinze cents pieds au dessus des vagues, plutôt du côté sud que du côté nord, brusquement, le rocher tonne, un éclair en sort, cet éclair s’élance, puis se retire, comme ces jouets qui s’allongent et se replient dans la main des enfants ; il a des contractions et des élargissements ; il se darde à la falaise opposée, rentre dans le rocher, puis en ressort, recommence, multiplie ses têtes et ses langues, se hérisse de pointes, frappe où il peut, recommence encore, puis s’éteint sinistre. Les volées d’oiseaux s’enfuient. Rien de mystérieux comme cette artillerie sortant de l’invisible. Un rocher attaque l’autre. Les écueils s’entre-foudroient. Cette guerre ne regarde pas les hommes. Haine de deux murailles dans le gouffre. 

 Dans le Lyse-Fjord le vent tourne en effluve, la roche fait fonction de nuage et le tonnerre a des sorties de volcan. Ce détroit étrange est une pile ; il a pour éléments ses deux falaises. 

 VI. — UNE ÉCURIE POUR LE CHEVAL 

 Gilliatt se connaissait assez en écueils pour prendre les Douvres fort au sérieux. Avant tout, nous venons de le dire, il s’agissait de mettre en sûreté la panse. 

 La double arête de récifs qui se prolongeait en tranchée sinueuse derrière les Douvres faisait elle-même groupe çà et là avec d’autres roches, et l’on y devinait des culs-de-sacs et des caves se dégorgeant dans la ruelle et se rattachant au défilé principal comme des branches à un tronc. 

 La partie inférieure des brisants était tapissée de varech et la partie supérieure de lichen. Le niveau uniforme du varech sur toutes les roches marquait la ligne de flottaison de la marée pleine et de la mer étale. Les pointes que l’eau n’atteignait pas avaient cette argenture et cette dorure que donne aux granits marins le bariolage du lichen blanc et du lichen jaune. 

 Une lèpre de coquillages conoïdes couvrait la roche à de certains endroits. Carie sèche du granit. 

 Sur d’autres points, dans les angles rentrants où s’était accumulé un sable fin ondé à la surface plutôt par le vent que par le flot, il y avait des touffes de chardon bleu. 

 Dans les redans peu battus de l’écume, on reconnaissait les petites tanières forées par l’oursin. Ce hérisson coquillage, qui marche, houle vivante, en roulant sur ses pointes, et dont la cuirasse se compose de plus de dix mille pièces artistement ajustées et souciées, l’oursin, dont la bouche s’appelle, on ne sait pourquoi, lanterne d’Aristote, creuse le granit avec ses cinq dents qui mordent la pierre, et se loge dans le trou. C’est en ces alvéoles que les chercheurs de fruits de mer le trouvent. Ils le coupent en quatre et le mangent cru, comme l’huître. Quelques-uns trempent leur pain dans cette chair molle. De là son nom, œuf de mer. 

 Les sommets lointains des bas-fonds, mis hors de l’eau par la marée descendante, aboutissaient sous l’escarpement même de l’Homme à une sorte de crique murée presque de tous côtés par l’écueil. Il y avait là évidemment un mouillage possible. Gilliatt observa cette crique. Elle avait la forme d’un fer à cheval, et s’ouvrait d’un seul côté, au vent d’est, qui est le moins mauvais vent de ces parages. Le flot y était enfermé et presque dormant. Cette baie était tenable. Gilliatt d’ailleurs n’avait pas beaucoup de choix. 

 Si Gilliatt voulait profiter de la marée basse, il importait qu’il se hâtât. 

 Le temps, du reste, continuait d’être beau et doux. L’insolente mer était maintenant de bonne humeur. 

 Gilliatt redescendit, se rechaussa, dénoua l’amarre, rentra dans sa barque et poussa en mer. Il côtoya à la rame le dehors de l’écueil. 

 Arrivé près de l’Homme, il examina l’entrée de la crique. 

 Une moire fixe dans la mobilité du flot, ride imperceptible à tout autre qu’un marin, dessinait la passe. 

 Gilliatt étudia un instant cette courbe, linéament presque indistinct dans la lame, puis il prit un peu de large afin de virer à l’aise et de faire bon chenal, et vivement, d’un seul coup d’aviron, il entra dans la petite anse. 

 Il sonda. 

 Le mouillage était excellent en effet. 

 La panse serait protégée là contre à peu près toutes les éventualités de la saison. 

 Les plus redoutables récifs ont de ces recoins paisibles. Les ports qu’on trouve clans l’écueil ressemblent à l’hospitalité du bédouin ; ils sont honnêtes et sûrs. 

 Gilliatt rangea la panse le plus près qu’il put de l’Homme, toute fois hors de la distance de talonnement, et mouilla ses deux ancres. 

 Cela fait, il croisa les bras et tint conseil avec lui-même. 

 La panse était abritée ; c’était un problème résolu ; mais le deuxième se présentait. Où s’abriter lui-même maintenant ? 

 Deux gîtes s’offraient : la panse elle-même, avec son coin de cabine à peu près habitable, et le plateau de l’Homme, aisé à escalader. 

 De l’un ou l’autre de ces gîtes, on pourrait, à eau basse, et en sautant de roche en roche, gagner presque à pied sec l’entre-deux des Douvres où était la Durande. 

 Mais la marée basse ne dure qu’un moment, et tout le reste du temps on serait séparé, soit du gîte, soit de l’épave, par plus de deux cents brasses. Nager dans le flot d’un écueil est difficile ; pour peu qu’il y ait de la mer, c’est impossible. 

 Il fallait renoncer à la panse et à l’Homme. 

 Aucune station possible dans les rochers voisins. 

 Les sommets inférieurs s’effaçaient deux fois par jour sous la marée haute. 

 Les sommets supérieurs étaient sans cesse atteints par des bonds d’écume. Lavage inhospitalier. 

 Restait l’épave elle-même. 

 Pouvait-on s’y loger ? 

 Gilliatt l’espéra. 

 VII. — UNE CHAMBRE POUR LE VOYAGEUR 

 Une demi-heure après, Gilliatt, de retour ; sur l’épave, montait et descendait du pont à l’entre-pont et de l’entre-pont à la cale, approfondissant l’examen sommaire de sa première visite. 

 Il avait, à l’aide du cabestan, hissé sur le pont de la. Durande le ballot qu’il avait fait du chargement de la panse. Le cabestan s’était bien comporté. Les barres ne manquaient pas pour ; le virer : Gilliatt, dans ce tas de décombres, n’avait qu’à choisir. 

 Il trouva dans les débris un ciseau à froid, tombé sans doute de la baille du charpentier, et dont if augmenta sa petite caisse d’outils. 

 En outre, car dans le dénûment tout compte, il avait son couteau dans sa poche. 

 Gilliatt travailla toute la journée à l’épave, déblayant, consolidant, simplifiant. 

 Le soir venu, il reconnut ceci : 

 Toute l’épave était frisonnante au vent. Cette carcasse tremblait à chaque pas que Gilliatt faisait. Il n’y avait de stable et de ferme que la partie de coque emboîtée entre les rochers, qui contenait la machine. Là, les baux s’arc-boutaient puissamment au granit. 

 S’installer dans la Durande était imprudent. C’était une surcharge ; et, loin de peser sur le navire, il importait de l’alléger. 

 Appuyer sur l’épave était le contraire de ce qu’il fallait faire. 

 Cette ruine voulait les plus grands ménagements. C’était comme un malade qui expire. Il y aurait bien assez du vent pour la brutaliser. 

 « Tout en s’allongeant dans son fourreau de granit. » 

 C’était déjà fâcheux d’être contraint d’y travailler. La quantité de travail que l’épave aurait nécessairement à porter la fatiguerait certainement, peut-être au delà de ses forces. 

 En outre, si quelque accident de nuit survenait pendant le sommeil de Gilliatt, être dans l’épave, c’était sombrer avec elle. Nulle aide possible ; tout était perdu. Pour secourir l’épave, il fallait être dehors. 

 Être hors d’elle et près d’elle ; tel était le problème, 

 La difficulté se compliquait. 

 Où trouver un abri dans de telles conditions ? 

 Gilliatt songea. 

 Il ne restait plus que les deux Douvres. Elles semblaient peu logeables. 

 On distinguait d’en bas sur le plateau supérieur de la grande Douvre une espèce d’excroissance. 

 Les roches debout à cime plate, comme la grande Douvre et l’Homme, sont des pics décapités. Ils abondent dans les montagnes et dans l’océan. Certains rochers, surtout parmi ceux qu’on rencontre au large, ont des entailles comme des arbres attaqués. Ils ont l’air d’avoir reçu un coup de cognée. Ils sont soumis en effet au vaste va-et vient de l’ouragan, ce bûcheron de la mer.. 

 Il existe d’autres causes de cataclysme, plus profondes encore. De là sur tous ces vieux granits tant de blessures. Quelques-uns de ces colosses ont la tête coupée. 

 Quelquefois, cette tête, sans qu’on puisse s’expliquer comment, ne tombe pas, et demeure, mutilée, sur le sommet tronqué. Cette singularité n’est point très-rare. La Roque-au-Diable, à Guernesey, et la Table, dans la vallée d’Anweiler, offrent, dans les plus surprenantes conditions, cette bizarre énigme géologique. 

 Il était probablement arrivé à la grande Douvre quelque chose de pareil. 

 Si le renflement qu’on apercevait sur le plateau n’était pas une gibbosité naturelle de la pierre, c’était nécessairement quelque fragment restant du faîte ruiné. 

 Peut-être y avait-il dans ce morceau de roche une excavation. 

 Un trou où se fourrer ; Gilliatt n’en demandait pas davantage. 

 Mais comment atteindre au plateau ? comment gravir cette paroi verticale, dense et polie comme un caillou, à demi couverte d’une nappe de conferves visqueuses, et ayant l’aspect glissant d’une surface savonnée ? 

 Il y avait trente pieds au moins du pont de la Durande à l’arête du plateau. 

 Gilliatt tira de sa caisse d’outils la corde à nœuds, se l’agrafa à la ceinture par le grappin, et se mit à escalader la petite Douvre. A mesure qu’il montait, l’ascension était plus rude. Il avait négligé d’ôter ses souliers, ce qui augmentait le malaise de la montée. Il ne parvint pas sans peine à la pointe. Arrivé à cette pointe, il se dressa debout. Il n’y avait guère de place que pour ses deux pieds. En faire son logis était difficile, Un stylite se fût contenté de cela. Gilliatt, plus exigeant, voulait mieux. 

 La petite Douvre se recourbait vers la grande, ce qui faisait que de loin elle semblait la saluer ; et l’intervalle des deux Douvres, qui était d’une vingtaine de pieds en bas, n’était plus que de huit ou dix pieds en haut. 

 De la pointe où il avait gravi, Gilliatt vit plus distinctement l’ampoule rocheuse qui couvrait en partie la plate-forme de la grande Douvre. 

 Cette plate-forme s’élevait à trois toises au moins au-dessus de sa tête. 

 Un précipice l’en séparait. 

 L’escarpement de la petite Douvre en surplomb se dérobait sous lui. 

 Gilliatt détacha de sa ceinture la corde à nœuds, prit rapidement du regard les dimensions, et lança le grappin sur la plate-forme. 

 Le grappin égratigna la roche, puis dérapa. La corde à nœuds, ayant le grappin à son extrémité, retomba sous les pieds de Gilliatt le long de la petite Douvre. 

 Gilliatt recommença, lançant la corde plus avant, et visant la protubérance granitique où il apercevait des crevasses et des stries. 

 Le jet fut si adroit et si net que le crampon se fixa. 

 Gilliatt tira dessus. 

 La roche cassa, et la corde à nœuds revint battre l’escarpement au-dessous de Gilliatt. 

 Gilliatt lança le grappin une troisième fois. 

 Le grappin ne retomba point. 

 Gilliatt fit effort sur la corde. Elle résista. Le grappin était ancré. 

 Il était arrêté dans quelque anfractuosité du plateau que Gilliatt ne pouvait voir. 

 Il s’agissait de confier sa vie à ce support inconnu. 

 Gilliatt n’hésita point. 

 Tout pressait. Il fallait aller au plus court. 

 D’ailleurs, redescendre sur le pont de la Durande pour aviser à quelque autre mesure était presque impossible. Le glissement était probable, et la chute à peu près certaine. On monte, on ne redescend pas. 

 Gilliatt avait, comme tous les bons matelots, des mouvements de précision. Il ne perdait jamais de force. Il ne faisait que des efforts proportionnés. De là les prodiges de vigueur qu’il exécutait avec des muscles ordinaires ; il avait les biceps du premier venu, mais un autre cœur. Il ajoutait à la force, qui est physique, l’énergie, qui est morale. 

 La chose à faire était redoutable. 

 Franchir, pendu à ce fil, l’intervalle des deux Douvres ; telle était la question. 

 On rencontre souvent, dans les actes de dévouement ou de devoir, de ces points d’interrogation qui semblent posés par la mort. 

 Feras-tu cela ? dit l’ombre. 

 Gilliatt exécuta une seconde traction d’essai sur le crampon ; le crampon tint bon. 

 Gilliatt enveloppa sa main gauche de son mouchoir, étreignit la corde à nœuds du poing droit qu’il recouvrit de son poing gauche, puis, tendant un pied en ayant et repoussant vivement de l’autre pied la roche afin que la vigueur de l’impulsion empêchât la rotation de la corde, il se précipita du haut de la petite Douvre sur l’escarpement de la grande. 

 Le choc fut dur. 

 Malgré la précaution prise par Gilliatt, la corde tourna, et ce fut son épaule qui frappa le rocher. 

 Il y eut rebondissement. 

 A leur tour ses poings heurtèrent la roche. Le mouchoir s’était dérangé. Ils furent écorchés ; c’était beaucoup qu’ils ne fussent pas brisés. 

 Gilliatt demeura un moment étourdi et suspendu. 

 Il fut assez maître de son étourdissement pour ne point lâcher la corde. 

 Un certain temps s’écoula en oscillations et en soubresauts avant qu’il pût saisir la corde avec ses pieds ; il y parvint pourtant. 

 Revenu à lui, et tenant la corde entre ses pieds comme dans ses mains, il regarda en bas. 

 Il n’était pas inquiet sur la longueur de sa corde, qui lui avait plus d’une fois servi pour de plus grandes hauteurs. La corde, en effet, traînait sur le pont de la Durande. 

 Gilliatt, sûr de pouvoir redescendre, se mit à grimper. 

 En quelques instants il atteignit le plateau. 

 Jamais rien que d’ailé n’avait posé le pied là. Ce plateau était couvert de fientes d’oiseaux. C’était un trapèze irrégulier, cassure de ce colossal prisme granitique nommé la grande Douvre. Ce trapèze était creusé au centre comme une cuvette. Travail des pluies. 

 Gilliatt, du reste, avait conjecturé juste. On voyait à l’angle méridional du trapèze une superposition de rochers, décombres probables de l’écroulement du sommet. Ces rochers, espèce de tas de pavés démesurés, laissaient à une bête fauve qui eût été fourvoyée sur cette cime de quoi glisser entre eux. Ils s’équilibraient pêle-mêle ; ils avaient les interstices d’un monceau de gravats. Il n’y avait là ni grotte, ni antre, mais des trous comme dans une éponge. Une de ces tanières pouvait admettre Gilliatt. 

 Cette tanière avait un fond d’herbe et de mousse. Gilliatt serait là comme dans une gaîne. 

 L’alcôve, à l’entrée, avait deux pieds de haut. Elle allait se rétrécissant vers le fond. Il y a des cercueils de pierre qui ont cette forme. L’amas de rochers étant adossé au sud-ouest, la tanière était garantie des ondées, mais ouverte au vent du nord. 

 Gilliatt trouva que c’était bon. 

 Les deux problèmes étaient résolus ; la panse avait un port et il avait un logis. 

 L’excellence de ce logis était d’être à portée de l’épave. 

 Le grappin de la corde à nœuds, tombé entre deux quartiers de roche, s’y était solidement accroché. Gilliatt l’immobilisa en mettant dessus une grosse pierre. 

 Puis il entra immédiatement en libre pratique avec la Durande. 

 Il était chez lui désormais. 

 La grande Douvre était sa maison ; la Durande était son chantier. 

 Aller et venir, monter et descendre, rien de plus simple. 

 Il dégringola vivement de la corde à nœuds sur le pont. 

 La journée était bonne, cela commençait bien, il était content, il s’aperçut qu’il avait faim. 

 Il déficela son panier de provisions, ouvrit son couteau, coupa-une tranche de bœuf fumé, mordit sa miche de pain bis, but un coup au bidon d’eau douce, et soupa admirablement. 

 Bien faire et bien manger, ce sont là deux joies. L’estomac plein ressemble à une conscience satisfaite. 

 Son souper fini, il y avait encore un peu de jour. Il en profita pour commencer l’allégement, très-urgent, de l’épave. 

 Il avait passé une partie de la journée à trier les décombres. Il mit de côté, dans le compartiment solide où était la machine, tout ce qui pouvait servir, bois, fer, cordage, toile. Il jeta à la mer l’inutile. 

 Le chargement de la panse, hissé par le cabestan sur le pont, était, quelque sommaire qu’il fût, un encombrement. Gilliatt avisa l’espèce de niche creusée, à une hauteur que sa main pouvait atteindre, dans la muraille de la petite Douvre. On voit souvent dans les rochers de ces armoires naturelles, point fermées, il est vrai. Il pensa qu’il était possible de confier à cette niche un dépôt. Il mit au fond ses deux caisses, celle des outils et celle des vêtements, ses deux sacs, le seigle et le biscuit, et sur le devant, un peu trop près du bord peut-être, mais il n’avait pas d’autre place, le panier de provisions. 

 Il avait eu le soin de retirer de la caisse aux vêtements sa peau de mouton, son suroit à capuchon, et ses jambières goudronnées. 

 Pour ôter prise au vent sur la corde à nœuds, il en attacha l’extrémité inférieure à une porque de la Durande. 

 La Durande ayant beaucoup de rentrée, cette porque avait beaucoup de courbure, et tenait le bout de la corde aussi bien que l’eût fait une main fermée. 

 Restait le haut de la corde. Assujettir le bas était bien, mais au sommet de l’escarpement, à l’endroit où la corde à nœuds rencontrait l’arête de la plate-forme, il était à craindre qu’elle ne fût peu à peu sciée par l’angle vif du rocher. 

 Gilliatt fouilla le monceau de décombres en réserve, et y prit quelques toques de toile à voiles, et, dans un tronçon de vieux câbles, quelques longs brins de fil de carret, dont il bourra ses poches. 

 Un marin eût deviné qu’il allait capitonner avec ces morceaux, de toile et ces bouts de fil le pli de la corde à nœuds sur le coupant du rocher, de façon à la préserver de toute avarie ; opération qui s’appelle fourrure. 

 Sa provision de chiffons faite, il se passa les jambières aux jambes, endossa le suroit par-dessus sa vareuse, rabattit le capuchon sur sa gâlérienne, se noua au cou par les deux pattes la peau de mouton, et ainsi vêtu de cette panoplie complète, il empoigna la corde, robustement fixée désormais au flanc de la grande Douvre, et il monta à l’assaut de cette sombre tour de la mer. 

 Gilliatt, en dépit de ses mains écorchées, arriva lestement au plateau. 

 Les dernières pâleurs du couchant s’éteignaient. Il faisait nuit sur la mer. Le haut de la Douvre gardait un peu de lueur. 

 Gilliatt profita de ce reste de clarté pour fourrer la corde à nœuds. Il lui appliqua, au coude qu’elle faisait sur le rocher, un bandage de plusieurs épaisseurs de toile, fortement ficelé à chaque épaisseur. C’était quelque chose comme la garniture que se mettent aux genoux les actrices pour les agonies et les supplications du cinquième acte. 

 La fourrure terminée, Gilliatt accroupi se redressa. 

 Depuis quelques instants, pendant qu’il ajustait ces loques sur la corde à nœuds, il percevait confusément en l’air un frémissement singulier. 

 Cela ressemblait, dans le silence du soir, au bruit que ferait le battement d’ailes d’une immense chauve-souris. 

 Gilliatt leva les yeux. 

 Un grand cercle noir tournait au-dessus de sa tête dans le ciel profond et blanc du crépuscule. 

 On voit, dans les vieux tableaux, de ces cercles sur la tête des saints. Seulement ils sont d’or sur un front sombre ; celui-ci était ténébreux sur un fond clair... Rien de plus étrange. On eût dit l’auréole de nuit de la grande Douvre. 

 Ce cercle s’approchait de Gilliatt et ensuite s’éloignait ; se rétrécissant, puis s’élargissant. 

 C’étaient des mouettes, des goëlands, des frégates, des cormorans, des mauves, une nuée d’oiseaux de mer, étonnés. 

 Il est probable que la grande Douvre était leur auberge et qu’ils venaient se coucher. Gilliatt y avait pris une chambre. Ce locataire inattendu les inquiétait. 

 Un homme là, c’est ce qu’ils n’avaient jamais vu. 

 Ce vol effaré dura quelque temps. 

 Ils paraissaient attendre que Gilliatt s’en allât. 

 Gilliatt, vaguement pensif, les suivait du regard. 

 Ce tourbillon volant finit par prendre son parti, le cercle tout à coup se défit en spirale, et ce nuage de cormorans alla s’abattre, à l’autre bout de l’écueil, sur l’Homme. 

 Là ils parurent se consulter et délibérer. Gilliatt, tout en s’allongeant dans son fourreau de granit, et tout en se mettant sous la joue une pierre pour oreiller, entendit longtemps les oiseaux parler l’un après l’autre, chacun à son tour de croassement. 

 Puis ils se turent, et tout s’endormit, les oiseaux sur leur rocher, Gilliatt sur le sien. 

 « Rien ne résiste à un acharnement de fourmi. » 

 VIII. — IMPORTUNAEQUE VOLUCRES 

 Gilliatt dormit bien. Pourtant il eut froid, ce qui le réveilla de temps en temps. Il avait naturellement placé ses pieds au fond et sa tête au seuil. Il n’avait pas pris le soin d’ôter de son lit une multitude de cailloux assez tranchants qui n’amélioraient pas son sommeil. 

 Par moments, il entrouvrait les yeux. 

 Il entendait à de certains instants des détonations profondes. C’était la mer montante qui entrait dans les caves de l’écueil avec un bruit de coup de canon. 

 Tout ce milieu où il était offrait l’extraordinaire de la vision ; Gilliatt avait de la chimère autour de lui. Le demi-étonnement de la nuit s’y ajoutant, il se voyait plongé dans l’impossible. Il se disait : Je rêve. 

 Puis il se rendormait, et, en rêve alors, il se retrouvait au Bû de la Rue, aux Bravées, à Saint-Sampson ; il entendait chanter Déruchette ; il était dans le réel. Tant qu’il dormait, il croyait veiller et vivre ; quand il se réveillait, il croyait dormir. 

 En effet, il était désormais dans un songe. 

 Vers le milieu de la nuit, une vaste rumeur s’était faite dans le ciel. Gilliatt en avait confusément conscience à travers son sommeil. Il est probable que la brise s’élevait. 

 Une fois, qu’un frisson de froid le réveilla, il écarta les paupières un peu plus qu’il n’avait fait encore. Il y avait de larges nuées au zénith ; la lune s’enfuyait et une grosse étoile courait après elle. 

 Gilliatt avait l’esprit plein de la diffusion des songes, et ce grossissement du rêve compliquait les farouches paysages de la nuit. 

 Au point du jour, il était glacé et dormait profondément. 

 La brusquerie de l’aurore le tira de ce sommeil, dangereux peut être. Son alcôve faisait face au soleil levant. 

 Gilliatt bâilla, s’étira, et se jeta hors de son trou. 

 Il dormait si bien qu’il ne comprit pas d’abord. 

 Peu à peu le sentiment de la réalité lui revint, et à tel point qu’il s’écria : Déjeunons ! 

 Le temps était calme, le ciel était froid et serein, il n’y avait plus de nuages, le balayage de la nuit avait nettoyé l’horizon, le soleil se levait bien. C’était une seconde belle journée qui commençait. Gilliatt se sentit joyeux. 

 Il quitta son suroit et ses jambières, les roula dans la peau de mouton, la laine en dedans, noua le rouleau d’un bout de funin, et le poussa au fond de la tanière, à l’abri d’une pluie éventuelle. 

 Puis il fit son lit, c’est-à-dire retira les cailloux. 

 Son lit fait, il se laissa glisser le long de la corde sur le pont dé la Durande, et courut à la niche où il avait déposé le panier de provisions. 

 Le panier n’y était plus. Gomme il était fort près du bord, le vent de la nuit l’avait emporté et jeté dans la mer. 

 Ceci annonçait l’intention de se défendre. 

 Il avait fallu au vent une certaine volonté et une certaine malice pour aller chercher là ce panier. 

 C’était un commencement d’hostilités. Gilliatt le comprit. 

 Il est très-difficile, quand on vit dans la familiarité bourrue de la mer, de ne point regarder le vent comme quelqu’un et les rochers comme des personnages. 

 Il ne restait plus à Gilliatt, avec le biscuit et la farine de seigle, que la ressource des coquillages dont s’était nourri le naufragé mort de faim sur le rocher l’Homme. 

 Quant à la pêche, il n’y fallait point songer. Le poisson, ennemi des chocs, évite les brisants ; les nasses et les chaluts perdent leur peine dans les récifs, et ces pointes ne sont bonnes qu’à déchirer les filets. 

 Gilliatt déjeuna de quelques poux de roque, qu’il détacha fort malaisément du rocher. Il faillit y casser son couteau. 

 Tandis qu’il faisait ce luncheon maigre, il entendit un bizarre tumulte sur la mer. Il regarda. 

 C’était l’essaim de goélands et de mouettes qui venait de se ruer sur une des roches basses, battant de l’aile, s’entre-culbutant, criant, appelant. Tous fourmillaient bruyamment sur le même point. Cette horde à bec et ongles pillait quelque chose. 

 Ce quelque chose était le panier de Gilliatt. 

 Le panier, lancé sur une pointe par le vent, s’y était crevé. Les oiseaux étaient accourus. Ils emportaient dans leurs becs toutes sortes de lambeaux déchiquetés. Gilliatt reconnut de loin son bœuf fumé et son stockfisch. 

 Les oiseaux entraient en lutte à leur tour. Ils avaient, eux aussi, leurs représailles. Gilliatt leur avait pris leur logis ; ils lui prenaient son souper. 

 IX. — L’ÉCUEIL, ET LA MANIÈRE DE S’EN SERVIR 

 Une semaine se passa. 

 Quoiqu’on fût dans une saison de pluie, il ne pleuvait pas, ce qui réjouissait fort Gilliatt. 

 Du reste, ce qu’il entreprenait dépassait, en apparence du moins, la force humaine. Le succès était tellement invraisemblable que la tentative paraissait folle. 

 Les opérations serrées de près manifestent leurs empêchements et leurs périls. Rien n’est tel que de commencer pour voir combien il sera malaisé de finir. Tout début résiste. Le premier pas qu’on fait est un révélateur inexorable. La difficulté qu’on touche pique comme une épine. 

 Gilliatt eut tout de suite à compter avec l’obstacle. 

 Pour tirer du naufrage, où elle était aux trois quarts enfoncée, la machine de la Durande, pour tenter, avec quelque chance de réussite, un tel sauvetage en un tel lieu dans une telle saison, il semblait qu’il fallût être une troupe d’hommes, Gilliatt était seul ; il fallait tout un outillage de charpenterie et de machinerie, Gilliatt avait une scie, une hache, un ciseau et un marteau ; il fallait un bon atelier et un bon baraquement, Gilliatt n’avait pas de toit ; il fallait des provisions et des vivres, Gilliatt n’avait pas de pain. 

 Quelqu’un qui, pendant toute cette première semaine, eût vu Gilliatt travailler dans l’écueil, ne se fût pas rendu compte de ce qu’il voulait faire. Il semblait ne plus songer à la Durande ni aux deux Douvres. Il n’était occupé que de ce qu’il y avait dans les brisants ; il paraissait absorbé dans le sauvetage des petites épaves. Il profitait des marées basses pour dépouiller les récifs de tout ce que le naufrage leur avait partagé. Il allait de roche en roche ramasser ce que la mer y avait jeté, les haillons de voilure, les bouts de corde, les morceaux de fer, les éclats de panneaux, les bordages défoncés, les vergues cassées, là une poutre, là une chaîne, là une poulie. 

 En même temps il étudiait toutes les anfractuosités de l’écueil. Aucune n’était habitable, au grand désappointement de Gilliatt qui avait froid la nuit dans l’entre-deux de pavés où il logeait sur le comble de la grande Douvre, et qui eût souhaité trouver une meilleure mansarde. 

 Deux de ces anfractuosités étaient assez spacieuses ; quoique le dallage de roche naturel en fût presque partout oblique et inégal, on pouvait s’y tenir debout et y marcher. La pluie et le vent y avaient leurs aises, mais les plus hautes marées ne les atteignaient point. Elles étaient voisines de la petite Douvre, et d’un abord possible à toute heure. Gilliatt décida que l’une serait un magasin, et l’autre une forge. 

 Avec tous les rabans de têtières et tous les rabans de pointure qu’il put recueillir, il fit des ballots des menues épaves, liant les débris en faisceaux et les toiles en paquets. Il aiguilleta soigneusement le tout. A mesure que la marée en montant venait renflouer ces ballots, il les traînait à travers les récifs jusqu’à son magasin. Il avait trouvé dans un creux de roche une guinderesse au moyen de laquelle il pouvait haler même les grosses pièces de charpente. Il tira de la mer de la même façon les nombreux tronçons de chaînes, épars dans les brisants. 

 Gilliatt était tenace et étonnant dans ce labeur. Il faisait tout ce qu’il voulait. Rien ne résiste à un acharnement de fourmi. 

 A la fin de la semaine, Gilliatt avait dans ce hangard de granit tout l’informe bric-à-brac de la tempête mis en ordre. Il y avait le coin des écouets et le coin des écoutes ; les boulines n’étaient point mêlées avec les drisses ; les bigots étaient rangés selon la quantité de trous qu’ils avaient ; les emboudinures, soigneusement détachées des organeaux des ancres brisées, étaient roulées en écheveaux ; les moques, qui n’ont point de rouet, étaient séparées des moufles ; les cabillots, les margouillets, les pataras, les gabarons, les joutereaux, les calebas, les galoches, les pantoires, les oreilles d’âne, les racages, les bosses, les boute-hors, occupaient, pourvu qu’ils ne fussent pas complétement défigurés par l’avarie, des compartiments différents ; toute la charpente, traversins, piliers, épontilles, chouquets, mantelets, jumelles, hiloires, était entassée à part ; chaque fois que cela avait été possible, les planches des fragments de franc-bord embouffeté avaient été rentrées les unes dans les autres ; il n’y avait nulle confusion des garcettes de ris avec les garcettes de tournevire, ni des araignées avec les touées, ni des poulies de galauban avec les poulies de franc-funin, ni des morceaux de virure avec les morceaux de vibord ; un recoin avait été réservé à une partie du trelingage de la Durande, qui appuyait les haubans de hune et les gambes de hune. Chaque débris avait sa place. Tout le naufrage était là, classé et étiqueté. C’était quelque chose comme le chaos en magasin. 

 Une voile d’étai, fixée par de grosses pierres, recouvrait, fort trouée il est vrai, ce que la pluie pouvait endommager. 

 Si fracassé qu’eût été l’avant de la Durande, Gilliatt était parvenu à sauver les deux bossoirs avec leurs trois roues de poulies. 

 Il retrouva le beaupré, et il eut beaucoup de peine à en dérouler les liures ; elles étaient fort adhérentes, ayant été, comme toujours, faites au cabestan, et par un temps sec. Gilliatt pourtant les détacha, ce gros funin pouvant lui être fort utile. 

 Il avait également recueilli la petite ancre qui était demeurée accrochée dans un creux de bas-fond où la mer descendante la découvrait. 

 Il trouva clans ce qui avait été la cabine de Tangrouille un morceau de craie, et le serra soigneusement. On peut avoir des marques à faire. 

 Un seau de cuir à incendie et plusieurs bailles en assez bon état complétaient cet en-cas de travail. 

 Tout ce qui restait du chargement de charbon de terre de la Durande fut porté dans le magasin. 

 En huit jours ce sauvetage des débris fut achevé ; l’écueil fut nettoyé, et la Durande fut allégée. Il ne resta plus sur l’épave que la machine. 

 Le morceau de la muraille de l’avant qui adhérait à l’arrière ne fatiguait point la carcasse. Il y pendait sans tiraillement, étant, soutenu par une saillie de roche. Il était d’ailleurs large et vaste, et lourd à traîner, et il eût encombré le magasin. Ce panneau de muraille avait l’aspect d’un radeau. Gilliatt le laissa où il était. 

 Gilliatt, profondément pensif dans ce labeur, chercha en vain la « poupée » de la Durande. C’était une des choses que le flot avait à jamais emportées. Gilliatt, pour la retrouver, eût donné ses deux bras, s’il n’en eût pas cu tant besoin. 

 A l’entrée du magasin et en dehors, on voyait deux tas de rebut, le tas de fer, bon à reforger, et le tas de bois, bon à brûler. 

 Gilliatt était à la besogne au point du jour. Hors des heures de sommeil, il ne prenait pas un moment de repos. 

 Les cormorans, volant çà et là, le regardaient travailler. 

 X . — LA FORGE 

 Le magasin fait, Gilliatt fit la forge. 

 Là deuxième anfractuositéchoisie par Gilliatt offrait un réduit, espèce de boyau, assez profond. Il avait eu d’abord l’idée de s’y installer ; mais la bise, se renouvelant sans cesse, était si continue et si opiniâtre clans ce couloir, qu’il avait dû renoncer à habiter là. Ce soufflet lui donna l’idée d’une forge. Puisque cette caverne ne pouvait être sa chambre, elle serait son atelier. Se faire servir par l’obstacle est un grand pas vers le triomphe. Le vent était l’ennemi de Gilliatt, Gilliatt entreprit d’en faire son valet. 

 Ce qu’on dit de certains hommes : — propres à tout, bons à rien, — on peut le dire des creux de rochers. Ce qu’ils offrent, ils ne le donnent point. Tel creux de rocher est une baignoire, mais qui laisse fuir l’eau par une fissure ; tel autre est une chambre, mais sans plafond ; tel autre est un lit de mousse, mais mouillée ; tel autre est un fauteuil, mais de pierre. 

 La forge que Gilliatt voulait établir était ébauchée par la nature ; mais dompter cette ébauche jusqu’à la rendre maniable, et transformer cette caverne en laboratoire, rien n’était plus âpre et plus malaisé. Avec trois ou quatre larges roches évidées en entonnoir et aboutissant à une fêlure étroite, le hasard avait fait là une espèce de vaste soufflante informe, bien autrement puissante que ces anciens grands soufflets de forge de quatorze pieds de long, lesquels donnaient en bas, par chaque coup d’haleine, quatre-vingt-dix-huit mille pouces d’air. C’était ici tout autre chose. Les proportions de l’ouragan ne se calculent pas. 

 « Gilliatt, dans cette lézarde à crocodiles... » 

 Cet excès de force était une gène ; il était difficile de régler ce souffle. 

 La caverne avait deux inconvénients ; l’air la traversait de part en part, l’eau aussi. 

 Ce n’était, point la lame marine, c’était un petit ruissellement perpétuel, plus semblable à un suintement qu��à un torrent. 

 L’écume, sans cesse lancée par le ressac sur l’écueil, quelquefois à plus de cent pieds en l’air, avait fini par remplir d’eau de mer une cuve naturelle située dans les hautes roches qui dominaient l’excavation. Le trop-plein de ce réservoir faisait, un peu en arrière, dans l’escarpement, une mince chute d’eau, d’un pouce environ, tombant de quatre ou cinq-toises. Un contingent de pluie s’y ajoutait. De temps en temps un nuage versait en passant une ondée dans ce réservoir inépuisable et toujours débordant. L’eau en était saumâtre, non potable, mais limpide, quoique salée. Cette chute s’égouttait gracieusement aux extrémités des conferves comme aux pointes d’une chevelure. 

 Gilliatt songea à se servir de cette eau pour discipliner ce vent. Au moyen d’un entonnoir, de deux ou trois tuyaux en planches menuisés et ajustés à la hâte, dont un à robinet, et d’une baille très-large disposée en réservoir inférieur, sans flasque et sans contre-poids, en complétant seulement l’engin par un étranguillon en haut et des trous aspirateurs en bas, Gilliatt, qui était, nous l’avons dit, un peu forgeron et un peu mécanicien, parvint à composer, pour remplacer le soufflet de forge qu’il n’avait pas, un appareil moins parfait que ce qu’on nomme, aujourd’hui une cagniardelle, mais moins rudimentaire que ce qu’on appelait jadis dans les Pyrénées une trompe, 

 Il avait de la farine de seigle, il en fit de la colle ; il avait du funin blanc, il en fit de l’étoupe. Avec cette étoupe et cette colle et quelques coins de bois, il boucha toutes les fissures du rocher, ne laissant qu’un bec d’air, fait d’un petit tronçon d’espoulette qu’il trouva dans la Durande et qui avait servi de boute-feu au pierrier de signal. Ce bec d’air était horizontalement dirigé sur une large dalle où Gilliatt mit le foyer de la forge. Un bouchon, fait d’un bout de touron, le fermait au besoin. 

 Après quoi, Gilliatt empila du charbon et du bois clans ce foyer, battit le briquet sur le rocher même, fit tomber l’étincelle sur une poignée d’étoupe, et avec l’étoupe allumée alluma le bois et le charbon. 

 Il essaya la soufflante. Elle fit admirablement. 

 Gilliatt sentit une fierté de cyclope, maître de l’air, de l’eau et du feu. 

 Maître de l’air ; il avait donné au vent une espèce de poumon, créé dans le granit un appareil respiratoire, et changé la soufflante en soufflet Maître de l’eau ; de la petite cascade, il avait fait une trompe. Maître du feu ; de ce rocher inondé, il avait fait jaillir la flamme. 

 L’excavation étant presque partout à ciel ouvert, la fumée s’en allait librement, noircissant l’escarpement en surplomb. Ces rochers, qui semblaient à jamais faits pour l’écume, connurent la suie. 

 Gilliattt prit pour enclume un gros galet roulé d’un grain très dense, offrant à peu près la forme et la dimension voulues. C’était là une base de frappement fort dangereuse, et pouvant éclater. Une des extrémités de ce bloc, arrondie et finissant en pointe, pouvait à la rigueur tenir lieu de bicorne conoïde, mais l’autre bicorne, la bicorne pyramidale, manquait. C’était l’antique enclume de pierre des Troglodytes. La surface, polie par le flot, avait presque la fermeté de l’acier. 

 Gilliatt regretta de ne point avoir apporté son enclume. Comme il ignorait que la Durande avait été coupée en deux par la tempête, il avait espéré trouver la baille du charpentier et tout son outillage ordinairement logé dans la cale à l’avant. Or, c’était précisément l’avant qui avait été emporté. 

 Les deux excavations conquises sur l’écueil par Gilliatt étaient voisines. Le magasin et la forge communiquaient. 

 Tous les soirs, sa journée finie, Gilliatt soupait d’un morceau de biscuit amolli dans l’eau, d’un oursin ou d’un poing clos, ou de quelques châtaignes de mer, la seule chasse possible clans ces rochers, et, grelottant comme la corde à nœuds, remontait se coucher clans son trou sur la grande Douvre. 

 L’espèce d’abstraction où vivait Gilliatt s’augmentait de la matérialité même de ses occupations. La réalité à haute dose effare. Le labeur corporel avec ses détails sans nombre n’ôtait rien à la stupeur de se trouver là et de faire ce qu’il faisait. Ordinairement la lassitude matérielle est un fil qui tire à la terre ; mais la singularité même de la besogne entreprise par Gilliatt le maintenait dans une sorte de région idéale et crépusculaire. Il lui semblait par moment donner des coups de marteau dans les nuages. Dans d’autres instants ; il lui semblait que ses outils étaient des armes. Il avait le sentiment singulier d’une attaque latente qu’il réprimait ou qu’il prévenait. Tresser du funin, tirer d’une voile un fil de carret, arc-bouter deux madriers, c’était façonner des machines de guerre. Les mille soins minutieux de ce sauvetage finissaient par ressembler à des précautions contre des agressions intelligentes, fort peu dissimulées et très-transparentes. Gilliatt ne savait pas les mots qui rendent les idées, mais il percevait les idées. Il se sentait de moins en moins ouvrier et de plus en plus belluaire. 

 Il était là comme dompteur. Il le comprenait presque. Élargissement étrange pour son esprit. 

 En outre, il avait autour de lui, à perte de vue, l’immense songe du travail perdu. Voir manœuvrer clans l’insondable et dans l’illimité la diffusion des forces, rien n’est plus troublant. On cherche des buts. L’espace toujours en mouvement, l’eau infatigable, les nuages qu’on dirait affairés, le vaste effort obscur, toute cette convulsion est un problème. Qu’est-ce que ce tremblement perpétuel fait ? que construisent ces rafales ? que bâtissent ces secousses ? Ces chocs, ces sanglots, ces hurlements, qu’est-ce qu’ils créent ? à quoi est occupé ce tumulte ? Le flux et le reflux de ces questions est éternel comme la marée. Gilliatt, lui, savait ce qu’il faisait ; mais l’agitation de l’étendue l’obsédait confusément de son énigme. A son insu, mécaniquement, impérieusement, par pression et pénétration, sans autre résultat qu’un éblouissement inconscient et presque farouche, Gilliatt rêveur amalgamait à son propre travail le prodigieux travail inutile de la mer. Comment, en effet, ne pas subir et sonder, quand on est là, le mystère de l’effrayante onde laborieuse ? Comment ne pas méditer, dans la mesure de ce qu’on a de méditation possible, la vacillation du flot, l’acharnement de l’écume, l’usure imperceptible du rocher, l’époumonement insensé des quatre vents ? Quelle terreur pour la pensée, le recommencement perpétuel, l’océan puits, les nuées Danaides, toute cette peine pour rien ! 

 Pour rien, non. Mais, ô Inconnu ! toi seul sais pourquoi. 

 XI . — DÉCOUVERTE 

 Un écueil voisin de la côte est quelquefois visité par les hommes ; un écueil en pleine mer, jamais. Qu’irait-on y chercher ? ce n’est pas une île. Point de ravitaillement à espérer, ni arbres à fruits, ni pâturages, ni bestiaux, ni sources d’eau potable. C’est une nudité dans une solitude. C’est une roche, avec des escarpements hors de l’eau et des pointes sous l’eau. Rien à trouver là que le naufrage. 

 Ces espèces d’écueils, que la vieille langue marine appelle les Isolés, sont, nous l’avons dit, des lieux étranges. La mer y est seule. Elle fait ce qu’elle veut. Nulle apparition terrestre ne l’inquiète. L’homme épouvante la mer ; elle se défie de lui ; elle lui cache ce qu’elle est et ce qu’elle fait. Dans l’écueil, elle est rassurée ; l’homme n’y viendra pas, Le monologue des flots ne sera point troublé. Elle travaille à l’écueil, répare ses avaries, aiguise ses pointes, le hérisse, le remet à neuf, le maintient en état. Elle entreprend le percement du rocher, désagrége la pierre tendre, dénude la pierre dure, ôte la chair, laisse l’ossement, fouille, dissèque, fore, troue, canalise, met les cœcums en communication, emplit l’écueil de cellules, imite l’éponge en grand, creuse le dedans, sculpte le dehors. Elle se fait, dans cette montagne secrète, qui est à elle, des antres, des sanctuaires, des palais ; elle a on ne sait quelle végétation hideuse et splendide composée d’herbes flottantes qui mordent et de monstres qui prennent racine ; elle enfouit sous l’ombre de l’eau cette magnificence affreuse. Dans l’écueil isolé, rien ne la surveille, ne l’espionne et ne la dérange ; elle y développe à l’aise son côté mystérieux inaccessible à l’homme. Elle y dépose ses sécrétions vivantes et horribles. Tout l’ignoré de la mer est là. 

 Les promontoires, les caps, les finisterres, les nases, les brisants, les récifs, sont, insistons-y, de vraies constructions. La formation géologique est peu de chose, comparée à la formation océanique. Les écueils, ces maisons de la vague, ces pyramides et ces syringes de l’écume, appartiennent à un art mystérieux que l’auteur de ce livre a nommé quelque part l’Art de la Nature, et ont une sorte de style énorme. Le fortuit y semble voulu. Ces constructions sont multiformes. Elles ont l’enchevêtrement du polypier, la sublimité de la cathédrale, l’extravagance de la pagode, l’amplitude du mont, la délicatesse du bijou, l’horreur du sépulcre. Elles ont des alvéoles comme un guêpier, des tanières comme-une ménagerie, des tunnels comme une taupinière, des cachots comme une Bastille, des embuscades comme un camp. Elles ont des portes, mais barricadées, des colonnes ; mais tronquées, des tours, mais penchées, des ponts, mais rompus. Leurs compartiments sont inexorables ; ceci n’est que pour les oiseaux ; ceci n’est que pour les poissons. On ne passe pas. Leur figure architecturale se transforme, se déconcerte, affirmé la statique, la nie, se brise, s’arrête court, commencé en archivolte, finit en architrave ; bloc sur bloc ; Encelade est le maçon. Une dynamique extraordinaire étale là ses problèmes, résolus. D’effrayants pendentifs menacent, mais ne tombent pas. On ne sait pas comment tiennent ces bâtisses vertigineuses. Partout des surplombs, des porte-à-faux, des lacunes, des suspensions insensées ; la loi de ce babélisme échappe ; l’Inconnu, immense architecte, ne calcule rien, et réussit tout ; les rochers, bâtis pêle-mêle, composent un monument monstre ; nulle logique, un vaste équilibre. C’est plus que de la solidité, c’est de l’éternité. En même temps, c’est le désordre. Le tumulte de la vague semble avoir passé dans le granit. Un écueil, c’est de la tempête pétrifiée. Rien de plus émouvant pour l’esprit que cette farouche architecture, toujours croulante, toujours debout. Tout s’y entr’aide et s’y contrarie. C’est un combat de lignes d’où résulte un édifice. On y reconnaît la collaboration de ces deux querelles, l’océan et l’ouragan. 

 Cette architecture a ses chefs-d’œuvre, terribles. L’écueil Douvres en était un. 

 Celui-là, la mer l’avait construit et perfectionné avec un amour formidable. L’eau hargneuse le léchait. Il était hideux, traître, obscur ; plein de caves. 

 Il avait tout un système veineux de trous sous-marins se ramifiant clans des profondeurs insondables. Plusieurs des orifices de ce percement inextricable étaient à sec aux marées basses. On y pouvait entrer. A ses risques et périls. 

 Gilliatt, pour les besoins de son sauvetage, dut explorer toutes ces grottes. Pas une qui ne fût effroyable. Partout, dans ces caves, se reproduisait, avec les dimensions exagérées de l’océan, cet aspect d’abattoir et de boucherie étrangement empreint dans l’entre-deux des Douvres. Qui n’a point vu, dans des excavations de ce genre, sur la muraille du granit éternel, ces affreuses fresques de la nature, ne peut s’en faire l’idée. 

 Ces grottes féroces étaient sournoises ; il ne, fallait point s’y attarder. La marée haute les emplissait jusqu’au plafond. 

 Les poux de roque et les fruits de mer y abondaient. 

 Elles étaient encombrées de galets roulés, amoncelés en tas au fond des voûtes. Beaucoup de ces galets pesaient plus d’une tonne. Ils étaient de toutes proportions et de toutes couleurs ; la plupart paraissaient sanglants ; quelques-uns, couverts de conferves poilues et gluantes, semblaient de grosses taupes vertes fouillant le rocher. 

 Plusieurs de ces caves se terminaient brusquement en cul-de-four. D’autres, artères d’une circulation mystérieuse, se prolongeaient clans le rocher en fissures tortueuses et noires. C’étaient les rues du gouffre. Ces fissures se rétrécissant sans cesse, un homme n’y pouvait passer. Un brandon allumé y laissait voir des obscurités suintantes. 

 Une fois, Gilliatt, furetant, s’aventura dans une de ces fissures. L’heure de la marée s’y prêtait. C’était une belle journée de calme et de soleil. Aucun incident de mer, pouvant compliquer le risque, n’était à redouter. 

 Deux nécessités, nous venons de l’indiquer, poussaient Gilliatt à ces explorations : chercher, pour le sauvetage, des débris utiles, et trouver des crabes et des langoustes pour sa nourriture. Les coquillages commençaient à lui manquer dans les Douvres, 

 La fissure était resserrée et le passage presque impossible. Gilliatt 

 voyait de la clarté au delà. Il fit effort, s’effaça, se tordit de son mieux, et s’engagea le plus avant qu’il put. 

 Il se trouvait, sans s’en douter, précisément dans l’intérieur du rocher sur la pointe duquel Clubin avait lancé la Durande. Gilliatt était sous cette pointe. Le rocher, abrupt extérieurement, et inabordable, était évidé en dedans. Il avait des galeries, des puits et des chambres comme le tombeau d’un roi d’Egypte. Cet affouillement était un des plus compliqués parmi ces dédales ; travail de l’eau, sape de la mer infatigable ; Les embranchements de ce souterrain sous mer communiquaient probablement avec l’eau immense du dehors par plus d’une issue, les unes béantes au niveau du flot, les autres profonds entonnoirs invisibles. C’était tout près de là, mais Gilliatt l’ignorait, que Clubin s’était jeté à lamer. 

 Gilliatt, dans cette lézarde à crocodiles, où les crocodiles, il est vrai, n’étaient pas à craindre ; serpentait, rampait, se heurtait le front, se courbait, se redressait, perdait pied, retrouvait le sol, avançait péniblement. Peu à peu le boyau s’élargit, un demi-jour parut, et tout à coup Gilliatt fit son entrée dans une caverne extraordinaire. 

 « La palpitation de la mer se faisait sentir dans cette cave. » 

 XII. — LE DEDANS D’UN ÉDIFICE SOUS MER 

 Ce demi-jour vint à propos. 

 Un pas de plus, Gilliatt tombait dans une eau peut-être sans fond. Ces eaux de caves ont un tel refroidissement et une paralysie si subite, que souvent les plus forts nageurs y restent. 

 Nul moyen d’ailleurs de remonter et de s’accrocher aux escarpements entre lesquels on est muré. 

 Gilliatt s’arrêta court. La crevasse d’où il sortait aboutissait à une saillie étroite et visqueuse, espèce d’encorbellement dans là muraille à pic. Gilliatt s’adossa à la muraille et regarda. 

 Il était : dans une grande cave. Il avait au-dessus de lui quelque chose comme le dessous d’un crâne démesuré. Ce crâne avait l’air fraîchement disséqué. Les nervures ruisselantes des stries du rocher imitaient sur la voûte les embranchements des fibres et les sutures dentelées d’une boîte osseuse. Pour plafond, la pierre ; pour plancher, l’eau ; les lames de la marée, resserrées entré les quatre parois de la grotte, semblaient de larges dalles tremblantes. La grotte était fermée de toutes parts. Pas une lucarne, pas un soupirail ; aucune brèche à la muraille, aucune fêlure à la voûte. Tout cela était éclairé d’en bas à travers l’eau. C’était on ne sait quel resplendissement ténébreux, 

 Gilliatt, dont les pupilles s’étaient dilatées pendant le trajet obscur du corridor, distinguait tout dans ce crépuscule. 

 Il connaissait, pour y être allé plus d’une fois, les caves de Plémont à Jersey, le Creux-Maillé à Guernesey, les Boutiques à Serk, ainsi nommées à cause des contrebandiers qui y déposaient leurs marchandises ; aucun de ces merveilleux antres n’était comparable à la chambre souterraine et sous-marine où il venait de pénétrer. 

 Gilliatt voyait en face de lui sous la vague une sorte d’arche noyée. Cette arche, ogive naturelle façonnée par le flot, était éclatante entre ses deux jambages profonds et noirs. C’est par ce porche submergé qu’entrait dans la caverne la clarté de la haute mer. Jour étrange donné par un engloutissement. 

 Cette clarté s’évasait sous la lame comme un large éventail et se répercutait sur le rocher. Ses rayonnements rectilignes, découpés en longues bandes droites, sur l’opacité du fond, s’éclaircissant ou s’assombrissant d’une anfractuosité à l’autre, imitaient des interpositions de lames de verre. Il y avait du jour dans cette cave, mais du jour inconnu. Il n’y avait plus clans cette clarté rien de notre lumière. On pouvait croire qu’on venait d’enjamber dans une autre planète. La lumière était une énigme ; on eût dit la lueur glauque de la prunelle d’un sphinx. Cette cave figurait le dedans d’une tête de mort énorme et splendide ; la voûte était le crâne, et l’arche était la bouche ; les trous des yeux manquaient. Cette bouche, avalant et rendant le flux et le reflux, béante au plein midi extérieur, buvait de la lumière et vomissait de l’amertume. De certains êtres, intelligents et mauvais, ressemblent à cela. Le rayon du soleil, en traversant ce porche obstrué d’une épaisseur vitreuse d’eau de mer, devenait vert comme un rayon d’Aldébaran. L’eau, toute pleine de cette lumière mouillée, paraissait de l’émeraude en fusion. Une nuance d’aigue-marine d’une délicatesse inouïe teignait mollement toute la caverne. La voûte, avec ses lobes presque cérébraux et ses ramifications rampantes pareilles à des épanouissements de nerfs, avait un tendre reflet de chrysoprase. Les moires du flot, réverbérées au plafond, s’y décomposaient et s’y recomposaient sans fin, élargissant et rétrécissant leurs mailles d’or avec un mouvement de danse mystérieuse. Une impression spectrale s’en dégageait ; l’esprit pouvait se demander quelle proie ou quelle attente faisait si joyeux ce magnifique filet de feu vivant-. Aux reliefs de la voûte et aux aspérités du roc pendaient de longues et fines végétations baignant probablement leurs racines à travers le granit dans quelque nappe d’eau supérieure, etégrenant, l’une après l’autre, à leur extrémité, une goutte d’eau, une perle. Ces perles tombaient dans le gouffre avec un petit bruit doux : Le saisissement de, cet ensemble était indicible. On ne pouvait rien imaginer de plus charmant ni rien rencontrer de plus lugubre. 

 C’était on ne sait quel palais de la Mort, contente. 

 XIII. — CE QU’ONYVOIT ET CE QU’ONYENTREVOIT. 

 De l’ombre qui éblouit ; tel était ce lieu surprenant.. . 

 La palpitation de la mer se faisait sentir clans cette cave. L’oscillation extérieure gonflait, puis déprimait la nappe d’eau intérieure avec la régularité d’une respiration. On croyait deviner une âme mystérieuse dans ce grand diaphragme vert s’élevant et s’abaissant en silence. 

 L’eau était magiquement limpide, et Gilliatt y distinguait, à des profondeurs diverses, des stations immergées, surfaces de roches en saillie d’un vert de plus en plus foncé. Certains creux obscurs étaient probablement insondables. 

 Des deux côtés du porche sous-marin, des ébauches de cintres surbaissés, pleins de ténèbres, indiquaient de petites caves latérales, bas côtés de la caverne centrale, accessibles peut-être à l’époque des très basses marées. 

 Ces anfractuosités avaient des plafonds en plans inclinés, à angles plus ou moins ouverts. De petites plages, larges de quelques pieds, mises à nu par les fouilles de la mer, s’enfonçaient et se perdaient sous ces obliquités. 

 Çà et là des herbes longues de plus d’une toise ondulaient sous l’eau avec un balancement de cheveux au vent. On entrevoyait des forêts de goëmons. 

 Hors du flot et dans le flot, toute la muraille de la cave, du haut en bas, depuis la voûte jusqu’à son effacement dans l’invisible, était tapissée de ces prodigieuses floraisons de l’océan, si rarement aperçues par l’œil humain, que les vieux navigateurs espagnols nommaient praderiasdel mar. Une mousse robuste, qui avait toutes les nuances de l’olive, cachait et amplifiait les exostoses du granit. De tous les surplombs jaillissaient les minces lanières gaufrées du varech dont les pêcheurs se font des baromètres. Le souffle obscur de là caverne agitait ces courroies luisantes. 

 Sous ces végétations se dérobaient et se montraient en même temps les plus rares bijoux de l’écrin de l’océan, des éburnes, des strombes, des mitres, des casques, des pourpres, des buccins, des struthiolaires, des cérites turriculées. Les cloches des patelles, pareilles à des huttes microscopiques, adhéraient partout au rocher et se groupaient en villages, dans les rues desquels rôdaient les oscabrions, ces scarabées de la vague. Les galets ne pouvant que difficilement entrer dans cette grotte, les coquillages s’y réfugiaient. Les coquillages sont des grands seigneurs qui, tous brodés et tous passementés, évitent le rude et incivil contact de la populace des cailloux. L’amoncellement étincelant dés coquillages faisait sous la lame, à de certains endroits, d’ineffables irradiations à travers lesquels on entrevoyait un fouillis d’azurs et de nacres, et des ors de toutes les nuances de l’eau. 

 Sur la paroi de la cave, un peu au-dessus de la ligne de flottaison de la marée, une plante magnifique et singulière se rattachait comme une bordure à la tenture de varech, la continuait et l’achevait. Cette plante, fibreuse, touffue, inextricablement coudée et presque noire, offrait aux regards de larges nappes brouillées et obscures, partout piquées d’innombrables petites fleurs couleur lapis-lazuli. Dans l’eau, ces fleurs semblaient s’allumer, et l’on croyait voir des braises bleues. Hors de l’eau c’étaient des fleurs, sous l’eau c’étaient des saphirs ; de sorte que la lame, en montant et en inondant le soubassement de la grotte revêtu de ces plantes, couvrait le rocher d’escarboucles. 

 A chaque gonflement de la vague enflée comme un poumon, Ces fleurs, baignées, resplendissaient ; à chaque abaissement, elles s’éteignaient : mélancolique ressemblance avec la destinée. C’était l’aspiration, qui est la vie ; puis l’expiration, qui est la mort. 

 Une des merveilles de cette caverne, c’était le roc. Ce roc, tantôt muraille, tantôt cintre, tantôt étrave ou pilastre, était par places brut et nu, puis, tout à côté, travaillé des plus délicates ciselures naturelles. On ne sait quoi, qui avait beaucoup d’esprit, se mêlait à la stupidité massive du granit. Quel artiste que l’abîme ! Tel pan de mur coupé carrément et couvert de rondes bosses ayant des attitudes figurait un vaste bas-relief ; on pouvait devant cette sculpture, où il y avait du nuage, rêver de Prométhée ébauchant pour Michel-Ange. Il semblait qu’avec quelques coups de marteau le génie eût pu achever ce qu’avait commencé le géant. En d’autres endroits, la roche était damasquinée comme un boucher sarrasin ou niellée comme une vasque florentine. Elle avait des panneaux qui paraissaient de bronze de Corinthe, puis des arabesques comme une porte de mosquée, puis, comme une pierre runique, des empreintes d’ongles obscures et improbables. Des plantes à ramuscules torses et à vrilles, s’entre-croisant sur les dorures du lichen, la couvraient de filigranes. Cet antre se compliquait d’un alhambra. C’était la rencontre de la sauvagerie et de l’orfèvrerie dans l’auguste et difforme architecture du hasard. 

 Les magnifiques-moisissures de la mer mettaient du velours sur les angles du granit. Les escarpements étaient festonnés de lianes grandiflores, adroites à ne point tomber, et qui semblaient intelligentes, tant elles ornaient bien. Des pariétaires à bouquets bizarres montraient leurs touffes à propos et avec goût. Toute la coquetterie possible à une caverne était là. La surprenante lumière édénique qui venait de dessous l’eau, à la fois pénombre marine et rayonnement paradisiaque, estompait tous les linéaments dans une sorte de diffusion visionnaire. Chaque vague était un prisme. Les contours des choses, sous ces ondoiements irisés, avaient le chromatisme des lentilles d’optique trop convexes ; des spectres solaires flottaient, sous l’eau. On croyait voir se tordre dans cette diaphanéité aurorale des tronçons d’arcs-en-ciel noyés. Ailleurs, en d’autres coins, il y avait dans l’eau un certain clair de lune.. Toutes les splendeurs semblaient amalgamées là pour faire on ne sait quoi d’aveugle et de nocturne. Rien de plus troublant et de plus énigmatique que ce faste dans cette cave. Ce qui dominait, c’était l’enchantement. La végétation fantasque et la stratification informe s’accordaient et dégageaient une harmonie. Ce mariage de choses farouches était heureux. Les ramifications se, cramponnaient en ayant l’air d’effleurer. La caresse du roc sauvage et de la fleur fauve était profonde. Des piliers massifs avaient pour chapiteaux et pour ligatures de frêles guirlandes toutes pénétrées de frémissement, on songeait à des doigts de fées chatouillant des pieds de béhémoths, et le rocher soutenait la plante et la plante étreignait le rocher avec une grâce monstrueuse, 

 La résultante de ces difformités mystérieusement ajustées était on ne sait quelle beauté souveraine. Les œuvres de la nature, non moins suprêmes que les œuvres du génie, contiennent de l’absolu, et s’imposent. Leur inattendu se fait obéir impérieusement par l’esprit ; on y sent une préméditation qui est en dehors de l’homme, et elles ne sont jamais plus saisissantes que lorsqu’elles font subitement sortir l’exquis du terrible. 

 Cette grotte inconnue était, pour ainsi dire, et si une telle expression était admissible, si dérassée. On y subissait ce que la stupeur a de plus imprévu. Ce qui emplissait cette crypte, c’était de la lumière d’apocalypse… On n’était pas bien sûr que cette chose fût. On avait devant les yeux une réalité empreinte d’impossible. On regardait cela, on y touchait, on y était ; seulement il était difficile d’y croire. 

 Était-ce du jour qui venait par cette fenêtre sous la mer ? Était-ce de l’eau qui tremblait dans cette cuve obscure ? Ces cintres et ces porches n’étaient-ils point de la nuée céleste imitant une caverne ? Quelle pierre avait-on sous lés pieds ? Ce support n’allait-il point se désagréger et devenir fumée ? Qu’était-ce que cette joaillerie de coquillages qu’on entrevoyait ? A quelle distance était-on de la vie, de la terre, des hommes ? Qu’était-ce que ce ravissement mêlé à des ténèbres ? Émotion inouïe, presque sacrée, à laquelle s’ajoutait la douce inquiétude des herbes au fond de l’eau. 

 A l’extrémité de la cave, qui était oblongue, sous une archivolte cyclopéenne d’une coupe singulièrement correcte, dans un creux presque indistinct, espèce d’antre dans l’antre et de tabernacle dans le sanctuaire, derrière une nappe de clarté verte interposée comme un voile de temple, on apercevait hors du flot une pierre à pans carrés ayant une ressemblance d’autel. L’eau entourait cette pierre de toutes parts. Il semblait qu’une déesse vînt d’en descendre. On ne pouvait s’empêcher de rêver sous cette crypte, sur cet autel, quelque nudité céleste, éternellement pensive, et que l’entrée d’un homme ferait éclipser. Il était difficile de concevoir cette cellule auguste sans une vision dedans ; l’apparition, évoquée par la rêverie, se recomposait d’elle même : un ruissellement de lumière chaste sur des épaulés à peine entrevues, un front baigné d’aube, un ovale de visage olympien, des rondeurs de seins mystérieux, des bras pudiques, une chevelure dénouée dans de l’aurore, des hanches ineffables modelées en pâleur dans une brume sacrée, des formes de nymphe, un regard de vierge, une Vénus sortant de la mer, une Eve sortant du chaos ; tel était le songe qu’il était impossible de ne pas faire. Il était invraisemblable qu’il n’y eût point là un fantôme. Une femme toute nue, ayant en elle un astre, était probablement sur cet autel tout à l’heure. Sur ce piédestal d’où émanait une indicible extase, on imaginait une blancheur vivante et debout. L’esprit se représentait, au milieu" de l’adoration muette de cette Caverne, une Amphitrite, une Téthys, quelque Diane pouvant aimer, statue de l’idéal formée d’un rayonnement et regardant l’ombre avec douceur. C’était elle qui, en s’en allant, avait laissé dans la ; caverne cette clarté, espèce de parfum lumière sorti de ce corps étoile. L’éblouissement de ce fantôme n’était plus là ; on n’apercevait-pas cette figure faite pour être vue seulement par l’invisible, mais on la sentait ; on avait ce tremblement qui est une volupté. La déesse était absente, mais la divinité était présente. 

 La beauté de l’antre semblait faite pour cette présence. C’était à cause de cette déité, de cette fée des nacres, de cette reine des souffles, de cette grâce née dès flots, c’était à cause d’elle, on se le figurait du moins, que le souterrain était religieusement muré afin que rien ne pût jamais troubler, autour de ce divin fantôme, l’obscurité qui est un respect, et le silence qui est une majesté. 

 Gilliatt, qui était une espèce de voyant de la nature, songeait, confusément ému. 

 « Forger des anneaux grossiers, mais solides. » 

 Tout à coup, à quelques pieds au-dessous de lui, dans la transparence charmante de cette eau qui était comme de la pierrerie dissoute, il aperçut quelque chose d’inexprimable. Une espèce de long haillon se mouvait dans l’oscillation des lames. Ce haillon ne flottait pas, il voguait ; il avait un but, il allait quelque part, il était rapide. Cette guenille avait la forme d’une marotte de bouffon avec des pointes ; ces pointes, flasques, ondoyaient ; elle semblait couverte d’une poussière impossible à mouiller. C’était plus qu’horrible, c’était sale. Il y avait de la chimère dans cette chose ; c’était un être, à moins que ce ne fût une apparence. Elle semblait se diriger vers le côté le plus obscur de la cave, et s’y enfonçait. Les épaisseurs d’eau devinrent sombres sur elle. Cette silhouette glissa et disparut, sinistre. 

 LIVRE DEUXIÈME. LE LABEUR 

 I. — LES RESSOURCES DE CELUI A QUI TOUT MANQUE 

 Cette cave ne lâchait pas aisément les gens. L’entrée avait été peu commode, la sortie fut plus obstruée encore. Gilliatt néanmoins s’en tira, mais il n’y retourna plus. Il n’y avait rien trouvé de ce qu’il cherchait, et il n’avait pas le temps d’être curieux. 

 Il mit immédiatement la forge en activité. Il manquait d’outils, il s’en fabriqua. 

 Il avait pour combustible l’épave, l’eau pour moteur, le vent pour souffleur, une pierre pour enclume, pour art son instinct, pour puissances a volonté. 

 Gilliatt entra ardemment dans ce sombre travail. 

 Le temps paraissait y mettre de la complaisance. Il continuait d’être sec et aussi peu équinoxial que possible. Le mois de mars était venu, mais tranquillement. Les jours s’allongeaient. Le bleu du ciel, la vaste douceur des mouvements de l’étendue, la sérénité du plein midi, semblaient exclure toute mauvaise intention. La mer était gaie au soleil. Une caresse préalable assaisonne les trahisons. De ces caresses-là, la mer n’en est point avare. Quand on a affaire à cette femme, il faut se défier du sourire. 

 Il y avait peu de vent ; la soufflante hydraulique n’en travaillait que mieux. L’excès de vent eût plutôt gêné qu’aidé. 

 Gilliatt avait une scie ; il se fabriqua une lime ; avec la scie il attaqua le bois, avec la lime il attaqua le métal ; puis il s’ajouta les deux mains de fer du forgeron, une tenaille et une pince ; la tenaille étreint, la pince manie ; l’une agit comme le poignet, l’autre comme le doigt. L’outillage est un organisme. Peu à peu Gilliatt se donnait des auxiliaires, et construisait son armure. D’un morceau de feuillard il fit un auvent au foyer de sa forge. 

 Un des principaux soins fut le tirage et la réparation des poulies. Il remit en état les caisses et les rouets des moufles. Il coupa l’exfoliation de toutes les solives brisées, et en refaçonna les extrémités ; il avait, nous l’avons dit, pour les nécessités de la charpenterie, quantité de membrures emmagasinées et appareillées selon les formes, les dimensions et les essences, le chêne d’un côté, le sapin de l’autre, les pièces courbes, comme les porques, séparées des pièces droites, comme les hiloires. C’était sa réserve de points d’appui et de leviers, dont il pouvait avoir grand besoin à un moment donné. 

 Quiconque médite un palan doit se pourvoir de poutres et de moufles ; mais cela ne suffit pas, il faut de la corde. Gilliatt restaura les câbles et les grelins. Il étira les voiles déchirées, et réussit à en extraire d’excellent fil de carret dont il composa du filin ; avec ce filin, il rabouta les cordages. Seulement ces sutures étaient sujettes à pourrir, il fallait se hâter d’employer ces cordes et ces câbles, Gilliatt n’avait pu faire que du funin blanc, il manquait de goudron. 

 Les cordages raccommodés, il raccommoda les chaînes. 

 Il put, grâce à la pointe latérale du galet enclume, laquelle tenait lieu de bicorne conique, forger des anneaux grossiers, mais solides. Avec ces anneaux il rattacha les uns aux autres les bouts de chaînes cassés, et fit des longueurs. 

 Forger seul et sans aide est plus que malaisé. Il en vint à bout pourtant. Il est vrai qu’il n’eut à façonner sur la forge que des pièces de peu de masse ; il pouvait les manier d’une main avec la pince pendant qu’il les martelait de l’autre main. 

 Il coupa en tronçon les barres de fer rondes de la passerelle de commandement, forgea aux deux extrémités de chaque tronçon, d’un côté une pointe, de l’autre une large tête plate, et cela fit de grands clous d’environ un pied de long. Ces clous, très-usités en pontonnerie, sont utiles aux fixations dans les rochers. 

 Pourquoi Gilliatt se donnait-il toute cette peine ? On verra. 

 Il dut refaire plusieurs fois le tranchant de sa hache et les dents de sa scie. Il s’était, pour la scie, fabriqué un tiers-point. 

 Il se servait dans l’occasion du cabestan de la Durande. Le crochet de la chaîne cassa. Gilliatt en reforgea un autre. 

 A l’aide de sa pince et de sa tenaille, et en se servant de son ciseau comme d’un tournevis, il entreprit dé démonter les deux roues du navire ; il y parvint. On n’a pas oublié que ce démontage était exécutable ; c’était une particularité de la construction de ces roues. Les tambours qui les avaient couvertes les emballèrent ; avec les planches des tambours, Gilliatt charpenta et menuisa deux caisses où il déposa, pièce à pièce, les deux roues soigneusement numérotées. 

 Son morceau de craie lui fut précieux pour ce numérotage. 

 Il rangea ces deux caisses sur la partie la plus solide du pont de la Durande. 

 Ces préliminaires terminées, Gilliatt se trouva face à face avec la difficulté suprême. La question de la machine se posa. 

 Démonter les roues avait été possible ; démonter la machine, non. 

 D’abord Gilliatt connaissait mal ce mécanisme. Il pouvait, en allant au hasard, lui faire quelque blessure irréparable. Ensuite, même pour essayer de le défaire morceau à morceau, s’il eût eu cette imprudence, il fallait d’autres outils que ceux qu’on peut fabriquer avec une caverne pour forge, un vent coulis pour soufflet, et un caillou pour enclume. En tentant de démonter la machine, on risquait de la dépecer. 

 Ici on pouvait se croire tout à fait en présence de l’impraticable. 

 Il semblait que Gilliatt fût au pied de ce mur : l’impossible. 

 Que faire ? 

 II. — COMME QUOI SHAKESPEARE PEUT SE RENCONTRER AVEC ESCHYLE 

 Gilliatt avait son idée. 

 Depuis ce maçon charpentier de Salbris qui, au seizième siècle, dans le bas âge de la science, bien avant qu’Amontons eût trouvé la première loi du frottement, Lahire la seconde et Coulomb la troisième, sans conseil, sans guide, sans autre aide qu’un enfant, son fils, avec un outillage informe, résolut en bloc, dans la descente du « gros horloge » de l’église de la Charité-sur-Loire, cinq ou six problèmes de statique et de dynamique mêlés ensemble ainsi que des roues dans un embarras de charrettes et faisant obstacle à la fois, depuis ce manœuvre extravagant et superbe qui trouva moyen, sans casser un fil de laiton et sans décliqueter un engrenage, de faire glisser tout d’une pièce, par une simplification prodigieuse, du second étage du clocher au premier étage, cette massive cage des heures, toute en fer et en cuivre, « grande comme la chambre du guetteur de nuit », avec son mouvement, ses cylindres, ses barillets, ses tambours, ses crochets et ses pesons, son orbe de canon et son orbe de chaussée, son balancier horizontal, ses ancres d’échappement, ses écheveaux de chaînes et de chaînettes, ses poids de pierre dont un pesait cinq cents livres, ses sonneries, ses carillons, ses jacquemarts ; depuis cet homme qui fit ce miracle, et dont on ne sait plus le nom, jamais rien de pareil à ce que méditait Gilliatt n’avait été entrepris. 

 L’opération que rêvait Gilliatt était pire peut-être, c’est-à-dire plus belle encore. 

 Le poids, la délicatesse, l’enchevêtrement des difficultés, n’étaient pas moindres de la machine de la Durande que de l’horloge de la Charité-sur-Loire. 

 Le charpentier gothique avait un aide, son fils ; Gilliatt était seul. 

 Une population était là, venue de Meung-sur-Loire, de Nevers et même d’Orléans, pouvant, au besoin, assister le maçon de Salbris, et l’encourageant de son brouhaha bienveillant ; Gilliatt n’avait autour de lui d’autre rumeur que le vent et d’autre foule que les flots. 

 Rien n’égale la timidité de l’ignorance, si ce n’est sa témérité. Quand l’ignorance se met à oser, c’est qu’elle a en elle une boussole. Cette boussole, c’est l’intuition du vrai, plus claire parfois dans un esprit simple que dans un esprit compliqué. 

 Ignorer invite à essayer. L’ignorance est une rêverie, et la rêverie curieuse est une force. Savoir déconcerte parfois et déconseille souvent. Gama, savant, eût reculé devant le cap des Tempêtes. Si Christophe Colomb eût été bon cosmographe, il n’eût point découvert l’Amérique. 

 Le second qui monta sur le mont Blanc fut un savant, Saussure ; le premier fut un pâtre, Balmat. 

 Ces cas, disons-le en passant, sont l’exception, et tout ceci n’ôte rien à la science, qui reste la règle. L’ignorant peut trouver, le savant seul invente. 

 La panse était toujours à l’ancre dans la crique de l’Homme, où la mer la laissait tranquille. Gilliatt, on s’en souvient, avait tout arrangé de façon à se maintenir en libre pratique avec sa barque. Il y alla et en mesura soigneusement le bau à plusieurs endroits, particulièrement le maître-couple. Puis il revint à la Durande, et mesura le grand diamètre du parquet de la machine. Ce grand diamètre sans les roues, bien entendu, était de deux pieds moindre que le maître-bau de la panse. Donc la machine pouvait entrer dans la barque. 

 Mais comment l’y faire entrer ? 

 III. — LE CHEF-D’ŒUVRE DE GILLIATT VIENT AU SECOURS DU CHEF-D’ŒUVRE DE LETHIERRY 

 A quelque temps de là, un pêcheur qui eût été assez fou pour flâner en cette saison dans ces parages eût été payé de sa hardiesse par la vision entre les Douvres de quelque chose de singulier. 

 Voici ce qu’il eût aperçu : quatre madriers robustes, espacés également, allant d’une Douvre à l’autre, et comme forcés entre les rochers, ce qui est la meilleure des solidités. Du côté de la petite Douvre, leurs extrémités posaient et se contre-butaient sur les reliefs du roc ; du côté de la grande Douvre, ces extrémités avaient dû être violemment enfoncées dans l’escarpement à coups de marteau par quelque puissant ouvrier debout sur la poutre même qu’il enfonçait. Ces madriers étaient un peu plus longs que l’entre-deux n’était large ; de là, la ténacité de leur emboîtement ; de là aussi, leur ajustement en plan incliné. Ils touchaient la grande Douvre à angle aigu et la petite Douvre à angle obtus. Ils étaient faiblement déclives, mais inégalement, ce qui était un défaut. A ce défaut près, on les eût dit disposés pour recevoir le tablier d’un pont. A ces quatre madriers étaient attachés quatre palans garnis chacun de leur itague et de leur garant, et ayant cela de hardi et d’étrange que la moufle à deux rouets était à une extrémité du madrier et la poulie simple à l’extrémité opposée. Cet écart, trop grand pour n’être pas périlleux, était probablement exigé par les nécessités de l’opération à accomplir. Les moufles étaient fortes et les poulies solides. A ces palans se rattachaient des câbles qui de loin paraissaient des fils, et, au-dessous de cet appareil aérien de moufles et de charpentes, la massive épave, la Durande, semblait suspendue à ces fils. 

 Suspendue, elle ne l’était pas encore. Perpendiculairement sous les madriers, huit ouvertures étaient pratiquées dans le pont, quatre à bâbord et quatre à tribord de la machine, et huit autres sous celles-là, dans la carène. Les câbles descendant verticalement des quatre moufles entraient dans le pont, puis sortaient de la carène, par les ouvertures de tribord, passaient sous la quille et sous la machine, rentraient dans le navire par les ouvertures de bâbord, et, remontant, traversant de nouveau le pont, revenaient s’enrouler aux quatre poulies des madriers, où une sorte de palanguin les saisissait et en faisait un trousseau relié à un câble unique et pouvant être dirigé par un seul bras. Un crochet et une moque, par le trou de laquelle passait et se dévidait le câble unique, complétaient l’appareil et, au besoin, l’enrayaient. Cette combinaison contraignait les quatre palans à travailler ensemble, et, véritable frein des forces pendantes, gouvernail de dynamique sous la main du pilote de l’opération, maintenait la manœuvre en équilibre. L’ajustement très-ingénieux de ce palanguin avait quelques-unes des qualités simplifiantes de la poulie-Weston d’aujourd’hui, et de l’antique polyspaston de Vitruve. Gilliatt avait trouvé cela, bien qu’il ne connût ni Vitruve, qui n’existait plus, ni Weston, qui n’existait pas encore. La longueur des câbles variait selon l’inégale déclivité des madriers, et corrigeait un peu cette inégalité. Les cordes étaient dangereuses, le funin blanc pouvait casser, il eût mieux valu des chaînes, mais des chaînes eussent roulé sur les palans. 

 Tout cela, plein de fautes, mais fait par un seul homme, était surprenant. 

 Du reste, nous abrégeons l’explication. On comprendra que nous omettions beaucoup de détails qui rendraient la chose claire aux gens du métier et obscure aux autres. 

 Le haut de la cheminée de la machine passait entre les deux madriers du milieu. 

 Gilliatt, sans s’en douter, plagiaire inconscient de l’inconnu, avait refait, à trois siècles de distance, le mécanisme du charpentier de Salbris, mécanisme rudimentaire et incorrect, redoutable à qui oserait le manœuvrer. 

 « Il mangeait les coquillages crus » 

 Disons ici que les fautes même les plus grossières n’empêchent point un mécanisme de fonctionner tant bien que mal. Cela boîte, mais cela marche. L’obélisque de la place de Saint-Pierre de Rome a été dressé contre toutes les règles de la statique. Le carrosse du czar Pierre était construit de telle sorte qu’il semblait devoir verser à chaque pas ; il roulait pourtant. Que de difformités dans la machine de Marly ! Tout y était en porte-à-faux. Elle n’en donnait pas moins à boire à Louis XIV. 

 Quoi qu’il en fût, Gilliatt avait confiance. Il avait même empiété sur le succès au point de fixer dans le bord de la panse, le jour où il y était allé, deux paires d’anneaux de fer en regard, des deux côtés de la barque, aux mêmes espacements que les quatre anneaux de la Durande auxquels se rattachaient les quatre chaînes de la cheminée. 

 Gilliatt avait évidemment un plan très-complet et très-arrêté. Ayant contre lui toutes les chances, il voulait mettre toutes les précautions de son côté. 

 Il faisait dés choses qui semblaient inutiles, signe d’une préméditation attentive. 

 Sa manière de procéder eût dérouté, nous avons déjà fait cette remarque, un observateur, même connaisseur. 

 Un témoin de ses travaux qui l’eût vu, par exemple, avec des efforts inouïs et au péril de se rompre le cou, enfoncer à coups de marteau huit ou dix des grands clous qu’il avait forgés, dans le soubassement des deux Douvres à l’entrée du défilé de l’écueil, eût comprit difficilement le pourquoi de ces clous, et se fût probablement demandé à quoi bon toute cette peine. 

 S’il eût vu ensuite Gilliatt mesurer le morceau de la muraille de l’avant qui était, on s’en souvient, resté adhérent à l’épave, puis attacher un fort grelin au rebord supérieur de cette pièce, couper à coups de hache les charpentes disloquées qui la retenaient, la traîner hors du défilé, à l’aide de la marée descendante poussant le bas pendant que Gilliatt tirait le haut, enfin rattacher à grand’peine avec le grelin cette pesante plaque de planches et de poutres, plus large que l’entrée même du défilé, aux clous enfoncés dans la base de la petite Douvre, l’observateur eût peut-être moins compris encore, et se fût dit que, si Gilliatt voulait, pour l’aisance de ses manœuvres, dégager la ruelle des Douvres de cet encombrement, il n’avait qu’à le laisser tomber dans la marée qui l’eût emporté à vau-l’eau. 

 Gilliatt probablement avait ses raisons. 

 Gilliatt, pour fixer les clous clans le soubassement des Douvres, tirait parti de toutes les fentes du granit, les élargissait au besoin, et y enfonçait d’abord des coins de bois dans lesquels il enracinait ensuite les clous de fer. Il ébaucha la même préparation clans les deux roches qui se dressaient à l’autre extrémité du détroit de l’écueil, du côté de l’est ; il en garnit de chevilles de bois toutes les lézardes, comme s’il voulait tenir ces lézardes prêtes à recevoir, elles aussi, des crampons ; mais cela parut être un simple en-cas, car il n’y enfonça point de clous. On comprend que, par prudence dans sa pénurie, il ne pouvait dépenser ses matériaux qu’au fur et à mesuré des besoins, et au moment où la nécessité se déclarait. C’était une complication ajoutée à tant d’autres difficultés. 

 Un premier travail achevé, un deuxième surgissait. Gilliatt passait sans hésiter de l’un à l’autre et faisait résolûment cette enjambée de géant. 

 IV. — SUBRE 

 L’homme qui faisait ces choses était devenu effrayant. 

 Gilliatt, dans ce labeur multiple, dépensait toutes ses forces à la fois ; il les renouvelait difficilement. 

 Privations d’un côté, lassitude de l’autre, il avait maigri. Ses cheveux et sa barbe avaient poussé. Il n’avait plus qu’une chemise qui ne fût pas en loques. Il était pieds nus, le vent ayant emporté un de ses souliers et la mer l’autre. Des éclats de l’enclume rudimentaire, effort dangereuse, dont il se servait, lui avaient fait aux mains et aux bras de petites plaies, éclaboussures du travail. Ces plaies, écorchures plutôt que blessures, étaient superficielles, mais irritées par l’air vif et par l’eau salée. 

 Il avait faim, il avait soif, il avait froid. 

 Son bidon d’eau douce était vide. Sa farine de seigle était employée ou mangée. Il n’avait plus qu’un peu de biscuit, 

 Il le cassait avec les dents, manquant d’eau pour le détremper. 

 Peu à peu et jour à jour ses forces décroissaient. 

 Ce rocher redoutable lui soutirait la vie. 

 Boire était une question ; manger était une question ; dormir était une question. 

 Il mangeait quand il parvenait à prendre un cloporte de mer ou un crabe ; il buvait quand il voyait un oiseau de mer s’abattre sur une pointe de rocher. Il y grimpait et y trouvait un creux avec un peu d’eau douce. Il buvait après l’oiseau, quelquefois avec l’oiseau ; caries mauves et les mouettes s’étaient accoutumées à lui, et ne s’envolaient pas à son approche. Gilliatt, même dans ses plus grandes faims, ne leur faisait point de mal. Il avait, on s’en souvient, la superstition des oiseaux. Les oiseaux, de leur côté, ses cheveux étant hérissés et horribles et sa barbe longue, n’en avaient plus peur ; ce changement de figure les rassurait ; ils ne le trouvaient plus un homme et le croyaient une bête. 

 Les oiseaux et Gilliatt étaient maintenant bons amis. Ces pauvres s’entr’aidaient. Tant que Gilliatt avait eu du seigle, il leur avait endetté de petits morceaux des galettes qu’il faisait ; à cette heure, à leur tour, ils lui indiquaient les endroits où il y avait de l’eau. 

 Il mangeait les coquillages crus ; les coquillages sont, dans une certaine mesure, désaltérants. Quant aux crabes, il les faisait cuire ; n’ayant pas de marmite, il les rôtissait entre deux pierres rougies au feu, à la manière des gens sauvages des îles Féroë. 

 Cependant un peu d’équinoxe s’était déclaré ; la pluie était venue ; mais une pluie hostile. Point d’ondées, point d’averses, mais de longue saiguilles, fines, glacées, pénétrantes, aiguës, qui perçaient les vêtements de Gilliatt jusqu’à la peau et la peau jusqu’au os. Cette pluie donnait peu à boire et mouillait beaucoup. 

 Avare d’assistance, prodigue de misère, telle était cette pluie, indigne du ciel. Gilliatt l’eut sur lui pendant plus d’une semaine tout le jour et toute la nuit. Cette pluie était une mauvaise action d’en haut. 

 La nuit, dans son trou de rocher, il ne dormait que par l’accablement du travail. Les grands cousins de mer venaient le piquer. Il se réveillait couvert de pustules. 

 Il avait la fièvre, ce qui le soutenait ; la fièvre est un secours, qui tue. D’instinct, il mâchait du lichen ou suçait des feuilles de cochléaria sauvage, maigres pousses des fentes sèches de l’écueil. Du reste, il s’occupait peu de sa souffrance. Il n’avait pas le temps de se distraire de sa besogne à cause de lui, Gilliatt. La machine de la Durande se portait bien. Cela lui suffisait. 

 A chaque instant, pour les nécessités de son travail, il se jetait à la nage, puis reprenait pied. Il entrait dans l’eau et en sortait, comme on passe d’une chambre de son appartement dans l’autre. 

 Ses vêtements ne séchaient plus. Ils étaient pénétrés d’eau de pluie qui ne tarissait pas et d’eau de mer qui ne sèche jamais. Gilliatt vivait mouillé. 

 Vivre mouillé est une habitude qu’on prend. Les pauvres groupes Mandais, vieillards, mères, jeunes filles presque nues, enfants, qui passent l’hiver en plein air sous l’averse et la neige blottis les uns contre les autres aux angles des maisons dans les rues de Londres, vivent et meurent mouillés. 

 Être mouillé et avoir soif ; Gilliatt endurait cette torture bizarre. Il mordait par moments la manche de sa vareuse. 

 Le feu qu’il faisait ne le réchauffait guère ; le feu en plein air n’est qu’un demi-secours ; on brûle d’un côté et l’on gèle de l’autre. Gilliatt, en sueur, grelottait. 

 Tout résistait autour de Gilliatt dans une sorte de silence terrible. Il se sentait l’ennemi. 

 Les choses ont un sombre Non possumus. 

 Leur inertie est un avertissement lugubre. 

 Une immense mauvaise volonté entourait Gilliatt. Il avait des brûlures et des frissons. Le feu le mordait, l’eau le glaçait, la soif l’enfiévrait, le vent lui déchirait ses habits, la faim lui minait l’estomac, Il subissait l’oppression d’un ensemble épuisant. L’obstacle, tranquille, vaste, ayant l’irresponsabilité apparente du fait fatal, mais plein d’on ne sait quelle unanimité farouche, convergeait de toutes parts sur Gilliatt. Gilliatt le sentait appuyé inexorablement sur lui. Nul moyen de s’y soustraire. C’était presque quelqu’un. Gilliatt avait conscience d’un rejet sombre et d’une haine faisant effort pour le diminuer. Il ne tenait qu’à lui de fuir, mais, puisqu’il restait, il avait affaire à l’hostilité impénétrable. Ne pouvant le mettre dehors, on le mettait dessous. On ? l’Inconnu. Cela l’étreignait, le comprimait, lui ôtait la place, lui ôtait l’haleine. Il était meurtri par l’invisible. Chaque jour, la vie mystérieuse se serrait d’un cran. 

 La situation de Gilliatt en ce milieu inquiétant ressemblait à un duel louche dans lequel il y a un traître. 

 La coaliton des forces obscures l’environnait. Il sentait une résolution de se débarrasser de lui. C’est ainsi que le glacier chasse le bloc erratique. 

 Presque sans avoir l’air d’y toucher, cette coalition latente le mettait en haillons, en sang, aux abois, et, pour ainsi dire, hors de combat avant le combat. Il n’en travaillait pas moins, et sans relâche ; mais, à mesure que l’ouvrage se faisait, l’ouvrier se défaisait. On eût dit que cette fauve nature, redoutant l’âme, prenait le parti d’exténuer l’homme. Gilliatt tenait la tête, et attendait. L’abîme commençait par l’user. Que ferait l’abîme ensuite ? 

 La double Douvre, ce dragon fait de granit et embusqué en pleine mer, avait admis Gilliatt. Elle l’avait laissé entrer et laisser faire. Cette acceptation ressemblait à l’hospitalité d’une gueule ouverte. 

 Le désert, l’étendue, l’espace où il y a pour l’homme tant de refus, l’inclémence muette des phénomènes suivant leur cours, la grande loi générale implacable et passive, les flux et reflux, l’écueil, pléiade noire dont chaque pointe est une étoile à tourbillons, centre d’une irradiation de courants, on ne sait quel complot de l’indifférence des choses contre la témérité d’un être, l’hiver, les nuées, la mer assiégeante, enveloppaient Gilliatt, le cernaient lentement, se fermaient en quelque sorte sur lui, et le séparaient des vivants comme un cachot qui monterait autour d’un homme. Tout contre lui, rien pour lui ; il était isolé, abandonné, affaibli, miné, oublié. Gilliatt avait sa cambuse vide, son outillage ébréché ou défaillant, la soif et la faim le jour, le froid la nuit, des plaies et des loques, des guenilles sur des suppurations, des trous aux habits et à la chair, les mains déchirées, les pieds saignants, les membres maigres, le visage livide, une flamme dans les yeux. Flamme superbe, la volonté visible. L’œil de l’homme est ainsi fait qu’on y aperçoit sa vertu. Notre prunelle dit quelle quantité d’homme il y a en nous. Nous nous affirmons par la lumière qui est sous notre sourcil. Les petites consciences clignent de l’œil, les grandes jettent des éclairs. Si rien ne brille sous la paupière, c’est que rien ne pense dans le cerveau, c’est que rien n’aime dans le cœur. Celui qui aime veut, et celui qui veut éclaire et éclate. La résolution met le feu au regard ; feu admirable qui se compose de la combustion des pensées timides. 

 Les opiniâtres sont les sublimes. Qui n’est que brave n’a qu’un accès, qui n’est que vaillant n’a qu’un tempérament, qui n’est que courageux n’a qu’une vertu ; l’obstiné dans le vrai a la grandeur. Presque tout le secret des grands cœurs est dans ce mot : Perseverando. La persévérance est au courage ce que la roue est au levier ; c’est le renouvellement perpétuel du point d’appui. Que le bût soit sur la terre ou au ciel, aller au but, tout est là ; dans le premier cas, on est Colomb, dans le second cas, on est Jésus. La croix est folle ; de là sa gloire. Ne pas laisser discuter sa conscience ni désarmer sa volonté, c’est ainsi qu’on obtient la souffrance et le triomphe. Dans l’ordre des faits moraux, tomber n’exclut point planer. De la chute sort l’ascension. Les médiocres se laissent déconseiller par l’obstacle spécieux ; les forts, non. Périr est leur peut-être, conquérir est leur certitude. Vous pouvez donner à Etienne toutes sortes de bonnes raisons pour qu’il ne se fasse pas lapider. Le dédain des objections raisonnables enfante cette sublime victoire vaincue qu’on nomme le martyre. 

 Tous les efforts de Gilliatt semblaient cramponnés à l’impossible, la réussite était chétive ou lente, et il fallait dépenser beaucoup pour obtenir peu ; c’est-là ce qui le faisait magnanime, c’est là ce’qui le faisait pathétique. 

 Que, pour échafauder quatre poutres au-dessus d’un navire échoué, pour découper et isoler dans ce navire la partie sauvetable, pour ajuster à cette épave dans l’épave quatre palans avec leurs câbles, il eût fallutant de préparatifs, tant de travaux, tant de tâtonnements, tant de nuits sur la dure, tant de jours dans la peine, c’était la misère du travail solitaire. Fatalité dans la cause, nécessité dans l’effet. Cette misére, Gilliatt l’avait plus qu’acceptée ; il l’avait voulue. Redoutant un concurrent, parce qu’un concurrent eût pu être un rival, il n’avait point cherché d’auxiliaire. L’écrasante entreprise, le risque, le danger, la besogne multipliée par elle-même, l’engloutissement possible du sauveteur par le sauvetage, la famine, la fièvre, le dénûment, la détresse, il avait tout pris pour lui seul. Il avait eu cet égoïsme. 

 Il était sous une sorte d’effrayante cloche pneumatique. La vitalité se retirait peu à peu de lui. Il s’en apercevait à peine. 

 L’épuisement des forces n’épuise pas la volonté. Croire n’est que la deuxième puissance ; vouloir est la première. Les montagnes proverbiales que la foi transporte ne sont rien à côté de ce que fait la volonté. Tout le terrain que Gilliatt perdait en vigueur, il le regagnait en ténacité. L’amoindrissement de l’homme physique sous l’action refoulante de cette sauvage nature aboutissait au grandissement de l’homme moral. 

 « L’œil ouvert sur le noir. Situation lugubre ; anxiété. » 

 Gilliatt ne sentait point la fatigue, ou, pour mieux dire, n’y consentait pas. Le consentement de l’âme refusé aux défaillances du corps est une force immense. 

 Gilliatt voyait les pas que faisait son travail, et ne voyait que cela. C’était le misérable sans le savoir. Son but, auquel il touchait presque, l’hallucinait. Il souffrait toutes ces souffrances sans qu’il lui vint une autre pensée que celle-ci : En avant ! Son œuvre lui montait à la tête. La volonté grise. On peut s’enivrer de son âme. Cette ivrognerie là s’appelle l’héroïsme. 

 Gilliatt était une espèce de Job de l’océan. 

 Mais un Job luttant, un Job combattant et faisant front aux fléaux, un Job conquérant, et, si de tels mots n’étaient pas trop grands pour un pauvre matelot pêcheur de crabes et de langoustes, un Job Prométhée. 

 V. — SUB UMBRA 

 Parfois, la nuit, Gilliatt ouvrait les yeux et regardait l’ombre. 

 Il se sentait étrangement ému. 

 L’œil ouvert sur le noir. Situation lugubre ; anxiété. 

 La pression de l’ombre existe. 

 Un indicible plafond de ténèbres ; une haute obscurité sans plongeur possible ; de la lumière mêlée à cette obscurité, on ne sait quelle lumière vaincue et sombre ; de la clarté mise en poudre ; est-ce une semence ? est-ce une cendre ? des millions de flambeaux, nul éclairage ; une vaste ignition qui ne dit pas son secret, une diffusion de feu en poussière qui semble une vallée d’étincelles arrêtée, le désordre du tourbillon et l’immobilité du sépulcre, le problème offrant une ouverture de précipice, l’énigme montrant et cachant sa face, l’infini masqué de noirceur, voilà la nuit. Cette superposition pèse à l’homme, 

 Cet amalgame de tous les mystères à la fois, du mystère cosmique comme du mystère fatal, accable la tête humaine. 

 La pression de l’ombre agit en sens inverse sur les différentes espèces d’âmes. L’homme devant la nuit se reconnaît incomplet. Il voit l’obscurité et sent l’infirmité. Le ciel noir, c’est l’homme aveugle. L’homme, face à face avec la nuit, s’abat, s’agenouille, se prosterne, se couche à plat ventre, rampe vers un trou, ou se cherche des ailes. Presque toujours il veut fuir cette présence informe de l’Inconnu. Il se demande ce que c’est ; il tremble, il se courbe, il ignore ; parfois aussi il veut y aller. 

 Aller où ? 

 Là. 

 Là ? Qu’est-ce ? et qu’y a-t-il ? 

 Cette curiosité est évidemment celle des choses défendues, car de ce côté tous les ponts autour de l’homme sont rompus. L’arche de l’infini manque. Mais le défendu attire, étant gouffre. Où le pied ne va pas, le regard peut atteindre ; où le regard s’arrête, l’esprit peut continuer. Pas d’homme qui n’essaye, si faible et si insuffisant qu’il soit. L’homme, selon sa nature, est en quête ou en arrêt devant la nuit. Pour les uns, c’est un refoulement ; pour les autres, c’est une dilatation. Le spectacle est sombre. L’indéfinissable y est mêlé 

 La nuit est-elle sereine ? C’est un fond d’ombre. Est-elle orageuse ? C’est un fond de fumée. L’illimité se refuse et s’offre à la fois, fermé à l’expérimentation, ouvert à la conjecture. D’innombrables piqûres de lumière rendent plus noire l’obscurité sans fond. Escarboucles, scintillations, astres. Présences constatées clans l’Ignoré ; défis effrayants d’aller toucher à ces clartés. Ce sont des jalons de création dans l’absolu ; ce sont des marques de distance là où il n’y a plus de distance ; c’est on ne sait quel numérotage impossible, et réel pourtant, de l’étiage des profondeurs. Un point microscopique qui brille, puis un autre, puis un autre, puis un autre ; c’est l’imperceptible, c’est l’énorme. Cette lumière est un foyer, ce foyer est une étoile, cette étoile est un soleil, ce soleil est un univers, cet univers n’est rien. Tout nombre est zéro devant l’infini. 

 Ces univers, qui ne sont rien, existent. En les constatant, on sent la différence qui sépare n’être rien de n’être pas. 

 L’inaccessible ajouté à l’inexplicable, tel est le ciel. 

 De cette contemplation se dégage un phénomène sublime : le grandissement de l’âme par la stupeur. 

 L’effroi sacré est propre à l’homme ; la bête ignore cette crainte. L’intelligence trouve dans cette terreur auguste son éclipse et sa preuve. 

 L’ombre est une ; de là l’horreur. En même temps elle est complexe ; delà l’épouvante. Son unité fait masse sur notre esprit, et ôte l’envie de résister. Sa complexité fait qu’on regarde de tous côtés autour de soi ; il semble qu’on ait à craindre de brusques arrivées. On se rend, et on se garde. On est en présence de Tout, d’où la soumission, et de Plusieurs, d’où la défiance. L’unité de l’ombre contient un multiple. Multiple mystérieux, visible dans la matière, sensible dans la pensée. Cela fait silence, raison de plus d’être au guet. 

 La nuit, — celui qui écrit ceci l’a dit ailleurs, — c’est l’état propre et normal de la création spéciale dont nous faisons partie. Le jour, bref dans la durée comme dans l’espace, n’est qu’une proximité d’étoile. 

 Le prodige nocturne universel ne s’accomplit pas sans frottements, et tous les frottements d’une telle machine sont des contusions à la vie. Les frottements de la machine, c’est là ce que nous nommons le Mal. Nous sentons dans cette obscurité le mal, démenti latent à l’ordre divin, blasphème implicite du fait rebelle à l’idéal. Le mal complique d’on ne sait quelle tératologie à mille têtes le vaste ensemble cosmique. Le mal est présent à tout pour protester. Il est ouragan, et il tourmente là marche d’un navire ; il est Chaos, et il entrave l’éclosion d’un monde. Le Bien a l’unité, le Mal a l’ubiquité. Le mal déconcerte la vie, qui est une logique. Il fait dévorer la mouche par l’oiseau et la planète par la comète. Le mal est une rature à la création. 

 L’obscurité nocturne est pleine d’un vertige. Qui l’approfondit s’y submerge et s’y débat. Pas de fatigue comparable à cet examen des ténèbres. C’est l’étude d’un effacement. 

 Aucun lieu définitif où poser l’esprit. Des points de départ sans point d’arrivée. L’entre-croisement des solutions contradictoires, tous les embranchements du doute s’offrant en même temps, la ramification des phénomènes s’exfoliant sans limite sous une poussée indéfinie, toutes les lois se versant l’une dans l’autre, une promiscuité insondable qui fait que la minéralisation végète, que la végétation vit, que la pensée pèse, que l’amour rayonne et que la gravitation aime ; l’immense front d’attaque de toutes les questions se développant clans l’obscurité sans bornes ; l’entrevu ébauchant l’ignoré ; la simultanéité cosmique en pleine apparition, non pour le regard, mais pour l’intelligence, dans le grand espace indistinct ; l’invisible devenu vision. C’est l’Ombre. L’homme est là-dessous. 

 Il ne connaît pas le détail, mais il porte, en quantité proportionnée à son esprit, le poids monstrueux de l’ensemble. Cette obsession poussait les pâtres chaldéens à l’astronomie. Des révélations involontaires sortent des pores de la création ; une exsudation de science se fait en quelque sorte d’elle-même, et gagne l’ignorant. Tout solitaire, sous cette imprégnation mystérieuse, devient, souvent sans en avoir conscience, un philosophe naturel. 

 L’obscurité est indivisible. Elle est habitée. Habitée sans déplacement par l’absolu ; habitée aussi avec déplacement. On s’y meut, chose inquiétante. Une formation sacrée y accomplit ses phases. Des préméditations, des puissances, des destinations voulues y élaborent en commun une œuvre démesurée. Une vie terrible et horrible est là dedans. Il y a de vastes évolutions d’astres, la famille stellaire, la famille planétaire, le pollen zodiacal, le Quid divinum des courants, des effluves, des polarisations et des attractions ; il y a l’embrassement et l’antagonisme, un magnifique flux et reflux d’antithèse universelle ; l’impondérable en liberté au milieu des centres ; il y a la sève dans les globes, la lumière hors des globes, l’atome errant, le germe épars, des courbes de fécondation, des rencontres d’accouplement et de combat, des profusions inouïes, des distances qui ressemblent à des rêves, des circulations vertigineuses, des enfoncements de mondes dans l’incalculable, des prodiges s’entre-poursuivant dans les ténèbres, un mécanisme une fois pour toutes, des souffles de sphères en fuites, des roues qu’on sent tourner ; le savant conjecture, l’ignorant consent et tremble ; cela est et se dérobe ; c’est inexpugnable, c’est hors de portée, c’est hors d’approche. On est convaincu jusqu’à l’oppression. On a sur soi on ne sait quelle évidence noire. On ne peut rien saisir. On est écrasé par l’impalpable. 

 Partout l’incompréhensible ; nulle part l’inintelligible. 

 Et à tout cela ajoutez la question redoutable : cette Immanence est-elle un Être ? 

 On est sous l’ombre. On regarde. On écoute. 

 Cependant la sombre terre marche et roule ; les fleurs ont conscience de ce mouvement énorme ; la silène s’ouvre à onze heures du soir et l’hémérocalle à cinq heures du matin. Régularités saisissantes. 

 Dans d’autres profondeurs, la goutte d’eau se fait monde, l’infusoire pullule, la fécondité géante sort de l’animalcule, l’imperceptible étale sa grandeur, le sens inverse de l’immensité se manifeste ; une diatomée en une heure produit treize cents millions de diatomées. 

 Quelle proposition de toutes les énigmes à la fois ! 

 L’irréductible est là. 

 On est contraint à la foi. Croire de force, tel est le résultat. Mais avoir foi ne suffit pas pour être tranquille. La foi a on ne sait quel, bizarre besoin de forme. De là les religions. Rien n’est accablant comme une croyance sans contour. 

 Quoi qu’on pense et quoi qu’on veuille, quelque résistance qu’on ait en soi, regarder l’ombre, ce n’est pas regarder, c’est contempler. 

 Que faire de ces phénomènes ! Comment se mouvoir sous leur convergence ! Décomposer cette pression est impossible. Quelle rêverie ajuster à tous ces aboutissants mystérieux ? Que de révélations abstruses, simultanées, balbutiantes, s’obscurcissant par leur foule même, sortes de bégayements du verbe ! L’ombre est un silence ; mais ce silence dit tout. Une résultante s’en dégage majestueusement : Dieu. Dieu, c’est la notion incompressible. Elle est clans l’homme. Les syllogismes, les querelles, les négations, les systèmes, les religions, passent dessus sans la diminuer. Cette notion, l’ombre tout entière l’affirme. Mais le trouble est sur tout le reste. Immanence formidable. L’inexprimable entente des forces se manifeste par le maintien de toute cette obscurité en équilibre. L’univers pend : rien ne tombe. Le déplacement incessant et démesuré s’opère sans accident et sans fracture. L’homme participe à ce mouvement de translation, et la quantité d’oscillation qu’il subit, il l’appelle la destinée. Où commence la destinée ? Où finit la nature ? Quelle différence y a-t-il entre un événement et une saison, entre un chagrin et une pluie, entre une vertu et une étoile ? Une heure, n’est-ce pas une onde ? Les engrenages en mouvement continuent, sans répondre à l’homme, leur révolution impassible. Le ciel étoilé est une vision de roues, de balanciers et de contre-poids. C’est la contemplation suprême, doublée de la suprême méditation. C’est toute la réalité, plus toute l’abstraction. Rien au delà. On se sent pris. On est à la discrétion de cette ombre. Pas d’évasion possible. On se voit dans l’engrenage, on est partie intégrante d’un Tout ignoré, on sent l’inconnu qu’on a en soi fraterniser mystérieusement avec un inconnu qu’on a hors de soi. Ceci est l’annonce sublime de la mort. Quelle angoisse, et en même temps quel ravissement ! Adhérer à l’infini, être amené par cette adhérence à s’attribuer à soi-même une immortalité nécessaire, qui sait ? une éternité possible, sentir dans le prodigieux flot de ce déluge de vie universelle l’opiniâtreté insubmersible du moi ! regarder les astres et dire : je suis une âme comme vous ! regarder l’obscurité et dire : je suis un abîme comme toi ! 

 Ces énormités, c’est la Nuit. 

 Tout cela, accru parla solitude, pesait sur Gilliatt. 

 Le comprenait-il ? Non. 

 Le sentait-il ? Qui. 

 Gilliatt était un grand esprit trouble et un grand cœur sauvage. 

 « On entendait le grincement de la lime dans le grondement de la mer. » 

 VI. — GILLIATT FAIT PRENDRE POSITION A LA PANSE 

 Ce sauvetage de la machine, médité par Gilliatt, était, nous l’avons dit déjà, une véritable évasion, et l’on connaît les patiences de l’évasion. On en connaît aussi les industries. L’industrie va jusqu’au miracle ; la patience va jusqu’à l’agonie. Tel prisonnier, Thomas, par exemple, au Mont-Saint-Michel, trouve moyen de mettre la moitié d’une muraille dans sa paillasse. Tel autre, à Tulle, en 1820, coupe du plomb sur la plate-forme promenoir de la prison, avec quel couteau ? on ne peut le deviner, fait fondre ce plomb, avec quel feu ? on l’ignore, coule ce plomb fondu, dans quel moule ? on le sait, dans un moule de mie de pain, avec ce plomb et ce moule fait une clef, et avec cette clef ouvre une serrure dont il n’avait jamais vu que le trou. Ces habiletés inouïes, Gilliatt les avait. Il eût monté et descendu la falaise de Boisrosé. Il était le Trenck d’une épave et le Latude d’une machine. 

 La mer, geôlière, le surveillait, 

 Du reste, disons-le, si ingrate et si mauvaise que fût la pluie, il en avait tiré parti. Il avait un peu refait sa provision d’eau douce ; mais sa soif était inextinguible, et il vidait son bidon presque aussi rapidement qu’il remplissait. 

 Un jour, le dernier jour d’avril, je crois, ou le premier de mai, tout se trouva prêt. 

 Le parquet de la machine était comme encadré entre les huit câbles des palans, quatre d’un côté, quatre de l’autre. Les seize ouvertures par où passaient ces câbles étaient reliées sur le pont et sous la carène par des traits de scie. Le vaigrage avait été coupé avec la scie, la charpente avec la hache, la ferrure avec la lime, le doublage avec le ciseau. La partie de la quille à laquelle se superposait la machine était coupée carrément et prête à glisser avec la machine en la soutenant. Tout ce branle effrayant ne tenait plus qu’à une chaîne qui, elle même, ne tenait plus qu’à un coup de lime. A ce point d’achèvement et si près de la fin, la hâte est prudence. 

 La marée était basse, c’était le bon moment. 

 Gilliatt était parvenu à démonter l’arbre des roues dont les extrémités pouvaient faire obstacle et arrêter le dérapement. Il avait réussi à amarrer verticalement cette lourde pièce dans la cage même de la machine. 

 Il était temps définir. Gilliatt, nous venons de le dire, n’était point fatigué, ne voulant pas l’être, mais ses outils l’étaient. La forge devenait peu à peu impossible. La pierre enclume s’était fendue. La soufflante commençait à mal travailler. La petite chute hydraulique étant d’eau marine, des dépôts salins s’étaient formés dans les jointures de l’appareil, et en gênaient le jeu. 

 Gilliatt alla à la crique de l’Homme, passa la panse en revue, s’assura que tout y était en état, particulièrement les quatre anneaux plantés à bâbord et à tribord, puis leva l’ancre, et, ramant, revint avec la panse aux deux Douvres. 

 L’entre-deux des Douvres pouvait admettre la panse. Il y avait assez de fond et assez d’ouverture. Gilliatt avait reconnu dès le premier jour qu’on pouvait passer la panse jusque sous la Durande. 

 La manœuvre pourtant était excessive, elle exigeait une précision de bijoutier, et cette insertion de la barque dans l’écueil était d’autant plus délicate que, pour ce que Gilliatt voulait faire, il était nécessaire d’entrer par la poupe, le gouvernail en avant. Il importait que le màt et le gréement de la panse restassent en deçà de l’épave, du côté du goulet. 

 Ces aggravations dans la manœuvre rendaient l’opération malaisée pour Gilliatt lui-même. Ce n’était plus, comme pour la crique de l’Homme, l’affaire d’un coup de barre ; il fallait tout ensemble pousser, tirer, ramer et sonder. Gilliatt n’y employa pas moins d’un quart d’heure. Il y parvint pourtant. 

 En quinze du vingt minutes, la panse fut ajustée sous la Durande. Elle y fut presque embossée. Gilliatt, au moyen de ses deux ancres, affourcha la panse. La plus grosse des deux se trouva placée de façon à travailler du plus fort vent à craindre, qui était le vent d’ouest. Puis, à l’aide d’un levier et du cabestan, Gilliatt descendit dans la panse les deux caisses contenant les roues démontées, dont les élingues étaient toutes prêtes. Ces deux caisses firent lest. 

 Débarrassé des deux caisses, Gilliatt rattacha au crochet de la chaîne du cabestan l’élingue du palanquin régulateur, destiné à enrayer les palans. 

 Pour ce que méditait Gilliatt, les défauts de la panse devenaient des qualités ; elle n’était pas pontée, le chargement aurait plus de profondeur, et pourrait poser sur la cale. Elle était mâtée à l’avant, trop à l’avant peut-être, le chargement aurait plus d’aisance, et, le niât se trouvant ainsi en dehors de l’épave, rien ne gênerait la sortie ; elle n’était qu’un sabot, lien n’est stable et solide en mer comme un sabot. 

 Tout à coup Gilliatt s’aperçut que la mer montait. Il regarda d’où venait le vent. 

 VII. — TOUT DE SUITE UN DANGER 

 Il y avait peu de brise, mais ce qui soufflait soufflait de l’ouest. C’est une mauvaise habitude que le vent a volontiers dans l’équinoxe. 

 La marée montante, selon le vent qui souffle, se comporte diversement dans l’écueil des Douvres. Suivant la rafale qui le pousse, le flot entre dans ce corridor soit par l’est, soit par l’ouest. Si la mer entre par l’est, elle est bonne et molle ; si elle entre par l’ouest, elle est furieuse. Cela tient à ce que le vent d’est, venant de terre, a peu d’haleine, tandis que le vent d’ouest, qui traverse l’Atlantique, apporte tout le souffle de l’immensité. Même très-peu de brise apparente, si elle vient de l’ouest, elle est inquiétante. Elle roule les larges lames de l’étendue illimitée, et pousse trop de vagues à la fois dans l’étranglement. 

 Une eau qui s’engouffre est toujours affreuse. Il en est d’une eau comme d’une foule ; une multitude est un liquide ; quand la quantité pouvant entrer est moindre que la quantité voulant entrer, il y a écrasement pour la foule et confusion pour l’eau. Tant que le vent du couchant règne, fût-ce la plus faible brise, les Douvres ont deux fois par jour cet assaut. La marée s’élève, le flux presse, la roche résiste, le goulet ne s’ouvre qu’avarement, le flot enfoncé de force bondit et rugit, et une houle forcenée bat les deux façades intérieures de la ruelle. De sorte que les Douvres, par le moindre vent d’ouest, offrent ce spectacle singulier : dehors, sur la mer, le calme ; clans l’écueil, un orage. Ce tumulte local et circonscrit n’a rien d’une tempête ; ce n’est qu’une émeute de vagues, mais terrible. Quant aux vents de nord et de sud, ils prennent l’écueil en travers et ne font que peu de ressac dans ce boyau. L’entrée par l’est, détail qu’il faut rappeler, confine au rocher l’Homme ; l’ouverture redoutable de l’ouest est à l’extrémité opposée précisément entre lés deux Douvres. 

 C’est à cette ouverture de l’ouest que se trouvait Gilliatt avec la Durande échouée et la panse embossée. 

 Une catastrophe semblait inévitable. Cette catastrophe imminente avait, en quantité faible, mais suffisante, le vent qu’il lui fallait. 

 Avant peu d’heures, le gonflement de la marée ascendante allait se ruer de haute lutte dans le détroit des Douvres. Les premières lames bruissaient déjà. Ce gonflement, mascaret de toute l’Atlantique, aurait derrière lui la totalité de la mer. Aucune bourrasque, aucune colère ; mais une simple onde souveraine contenant en elle une force d’impulsion qui, partie de l’Amérique pour aboutir à l’Europe, a deux mille lieues de jet. Cette onde, barre gigantesque de l’océan, rencontrerait l’hiatus de l’écueil et, froncée aux deux Douvres, tours de l’entrée, piliers du détroit, enflée par le flux, enflée par l’empêchement, repoussée par le rocher, surmenée par la brise, ferait violence à l’écueil, pénétrerait, avec toutes les torsions de l’obstacle subi et toutes les frénésies de la vague entravée, entre les deux murailles, y trouverait la panse et la Durande et les briserait. 

 Contre cette éventualité, il fallait un bouclier, Gilliatt l’avait. 

 Il fallait empêcher la marée de pénétrer d’emblée, lui interdire de heurter tout en la laissant monter, lui barrer le passage sans lui refuser l’entrée, lui résister et lui céder, prévenir la compression du flot dans le goulet, qui était tout le danger, remplacer l’irruption par l’introduction, soutirer à la vague son emportement et sa brutalité, contraindre cette furie à la douceur. Il fallait substituer à l’obstacle qui irrite l’obstacle qui apaise. 

 Gilliatt, avec cette adresse qu’il avait, plus forte que la force, exécutant une manœuvre de chamois dans la montagne ou de sapajou dans la forêt, utilisant pour des enjambées oscillantes et vertigineuses la moindre pierre en saillie, sautant à l’eau, sortant de l’eau, nageant dans le remous, grimpant au rocher, une corde entre les dents, un marteau à la main, détacha le grelin qui maintenait suspendu et collé au soubassement de la petite Douvre le pan de muraille de l’avant de la Durande, façonna avec des bouts de haussière des espèces de gonds rattachant ce panneau aux gros clous placés clans le granit, fit tourner sur ces gonds cette armature de planches pareille à une trappe d’écluse, l’offrit en flanc, comme on fait d’une joue de gouvernail, au flot qui en poussa et en appliqua une extrémité sur la grande Douvre pendant que les gonds de corde retenaient sur la petite Douvre l’autre extrémité, opéra sur la grande Douvre, au moyen de clous d’attente placés d’avance, la même fixation que sur la petite, amarra solidement cette vaste plaque de bois au double pilier du goulet, croisa sur ce barrage une chaîne comme un baudrier sur une cuirasse, et en moins d’une heure cette clôture se dressa contre la marée, et la ruelle de l’écueil fut fermée comme par une porte. 

 Cette puissante applique, lourde masse de poutres et de planches, qui, aplat, eût été un radeau, et, debout, était un mur, avait, le flot aidant, été maniée par Gilliatt avec une dextérité de saltimbanque. On pourrait presque dire que le tour était fait avant que la mer montante eût eu le temps de s’en apercevoir. 

 C’était un de ces cas où Jean Bart eût dit le fameux mot qu’il adressait au flot de la mer chaque fois qu’il esquivait un naufrage : attrapé, l’anglais ! On sait que quand Jean Bart voulait insulter l’Océan, il l’appelait l’anglais . 

 Le détroit barré, Gilliatt songea à la panse. Il dévida assez dé câble sur les deux ancres pour qu’elle p��t monter avec la marée. Opération analogue à ce que les anciens marins appelaient « mouiller avec des embossures ». Dans tout ceci, Gilliatt n’était pas pris au dépourvu, le cas était prévu ; un homme du métier l’eût reconnu à deux poulies de quinderesse frappées en galoche à l’arrière de la panse, dans lesquelles passaient deux grelins dont les bouts étaient en ralingue aux organeaux des deux ancres. 

 Cependant le flux avait grossi ; la demi-montée s’était faite ; c’est à ce moment que les chocs des lames de la marée, même paisible, peuvent être rudes. Ce que Gilliatt avait combiné se réalisa. Le flot roulait violemment vers le barrage, le rencontrait, s’y enflait et passait dessous. Au dehors, c’était la houle, au dedans, l’infiltration. Gilhatt avait imaginé quelque chose comme les fourches caudines de la mer. La marée était vaincue. 

 VIII. — PÉRIPÉTIE PLUTOT QUE DÉNOUEMENT. 

 Le moment redoutable était venu. 

 Il s’agissait maintenant de mettre la machine dans la barque. 

 Gilliatt fut pensif quelques instants, tenant le coude de son bras gauche dans sa main droite et son front dans sa main gauche. 

 Puis il monta sur l’épave dont une partie, la machine, devait se détacher, et dont l’autre partie, la carcasse, devait demeurer. 

 Il coupa les quatre élingues qui fixaient à tribord et à bâbord à la muraille de la Durande les quatre chaînes de la cheminée. Les élingues n’étant que de la dorde, son couteau en vint à bout. 

 Les quatre chaînés, libres et sans attache, vinrent pendre le long de la cheminée. 

 De l’épave il monta dans l’appareil construit par lui, frappa du pied sur les poutres, inspecta les mouffles, regarda lés poulies, toucha les câbles, examina les rallonges, s’assura que le funin blanc n’était pas mouillé profondément, constata que rien ne manquait, et que rien ne fléchissait, puis, sautant du haut des hiloires sur le pont, il prit position, près du cabestan, dans la partie de la Durande qui devait rester accrochée aux Douvres. C’était là son poste de travail. 

 Grave, ému seulement de l’émotion utile, il jeta un dernier coup d’œil sur les palans, puis saisit une lime et se mit à scier la chaîne qui tenait tout en suspens. 

 On entendait le grincement de la lime dans le grondement de la mer. 

 La chaîne du cabestan, rattachée au palanguin régulateur, était à la portée de Gilliatt, tout près de sa main. 

 Tout à coup il y eut un craquement. Le chaînon que mordait la lime, plus qu’à moitié entamé, venait de se rompre ; tout l’appareil entrait en branle. Gilliatt n’eut que le temps de se jeter sur le palanguin. 

 La chaîne cassée fouetta le rocher, les huit câbles se tendirent, tout le bloc scié et coupé s’arracha de l’épave, le ventre de la Durande s’ouvrit, le plancher de fer de la machine pesant sur les câbles apparut sous la quille. 

 Si Gilliatt n’eût pas empoigné à temps le palanguin, c’était une chute. Mais sa main terrible était là ; ce fut une descente. 

 Quand le frère de Jean Bart, Pieter Bart ce puissant et sagace ivrogne, ce pauvre pêcheur de Dunkerque qui tutoyait le grand amiral de France, sauva la galère Langeron en perdition dans la baie d’Ambleteuse, quand, pour tirer cette lourde masse flottante du milieu des brisants de la baie furieuse, il lia la grande voile en rouleau avec des joncs marins, quand il voulut que ce fût ces roseaux qui ; en se cassant d’eux-mêmes, donnassent au vent la voile à enfler, il se fia à la rupture des roseaux comme Gilliatt à la fracture de la chaîne, et ce fut la même hardiesse bizarre ; couronnée du même succès surprenant. 

 Le palanguin, saisi par Gilliatt tint bon et opéra admirablement. Sa fonction, on s’en souvient, était l’amortissement des forces, ramenées de plusieurs à une seule, et réduite à un mouvement d’ensemble. Ce palanguin avait quelque rapport avec une patte de bouline, seulement, au lieu d’orienter une voile, il équilibrait un mécanisme. 

 Gilliatt, debout et le poing au cabestan, avait, pour ainsi dire, la main sur le pouls de l’appareil. 

 Ici, l’invention de Gilliatt éclata. 

 Une remarquable coïncidence de forces se produisit : 

 Pendant que la machine de la Durande, détachée en bloc, descendait vers la panse, la panse montait vers la machine. L’épave et le bateau sauveteur, s’entr’aidant en sens inverse, allaient au-devant l’un de l’autre. Ils venaient se chercher et s’épargnaient la moitié du travail. 

 « Il considéra encore la phosphorescence, et leva les ancres. » 

 Le flux, se gonflant sans bruit entre les deux Douvres, soulevait l’embarcation et l’approchait de la Durande. La marée était plus que vaincue, elle était domestiquée. L’océan faisait partie du mécanisme. 

 Le flot montant haussait la panse sans choc, mollement, presque avec précaution et comme si elle eût été de porcelaine. 

 Gilliatt combinait et proportionnait les deux travaux, celui de l’eau et celui de l’appareil, et, immobile au cabestan, espèce de statue redoutable obéie par tous les mouvements, à la fois, réglait la lenteur de la descente sur la lenteur de la montée. 

 Pas de secousse dans le flot, pas de saccade dans les palans. C’était une étrange, collaboration de toutes les forces naturelles, soumises. D’un côté, la gravitation, apportant la machine ; de l’autre, la marée, apportant la barque. L’attraction des astres, qui est le flux, et l’attraction du globe, qui est la pesanteur, semblaient s’entendre pour servir Gilliatt. Leur subordination n’avait pas d’hésitation ni de temps d’arrêt, et, sous la pression d’une âme, ces puissances passives devenaient les auxiliaires actifs. De minute, en minute l’œuvre avançait ; l’intervalle entre la panse et l’épave diminuait insensiblement. L’approche se faisait en silence et avec une sorte de terreur de l’homme qui était là. L’élément recevait un ordre et l’exécutait. 

 Presque au moment précis où le flux cessa de s’élever, les câbles cessèrent de se dévider. Subitement, mais sans commotion, les moufles s’arrêtèrent. La machine, comme posée par une main, avait pris assiette dans la panse, Elle y était droite, debout, immobile, solide. La plaque de soutènement s’appuyait de ses quatre angles et d’aplomb sur la cale. 

 C’était fait. 

 Gilliat regarda, éperdu. 

 Le pauvre être n’était point gâté par la joie. Il eut le fléchissement d’un immense bonheur. Il sentit tous ses membres plier ; et, devant son triomphe, lui qui n’avait pas eu un trouble jusqu’alors, il se mit à trembler. 

 Il considéra la panse sous l’épave, et la machine dans la panse. Il semblait n’y pas croire, On eût dit qu’il ne s’attendait pas à ce qu’il avait fait. Un prodige lui était sorti des mains, et il le regardait avec stupeur. 

 Cet effarement dura peu. 

 Gilliatt eut le mouvement d’un homme qui se réveille, se jeta sur la scie, coupa les nuits câbles, puis, séparé maintenant de la panse, grâce au soulèvement du flux, d’une dizaine de pieds seulement, il y sauta, prit un rouleau de filin, fabriqua quatre élingues, les passa dans les anneaux préparés d’avance, et fixa, des deux côtés, au bord de la panse, les quatre chaînes de la cheminée encore attachées une heure auparavant au bord de la Durande. 

 La cheminée amarrée, Gilliatt dégagea le haut de la machine. Un morceau carré du tablier du pont de la Durande y adhérait. Gilliatt le décloua et débarrassa la panse de cet encombrement de planches et de solives qu’il jeta sur le rocher. Allégement utile. 

 Du reste, la panse, comme on devait le prévoir, s’était maintenue fermement sous la surcharge de la machine. La panse ne s’était enfoncée que jusqu’à un bon étiage de flottaison. La machine de la Durande, quoique pesante, était moins lourde que le monceau de pierres et Je canon rapportés jadis de Herm par la panse. 

 Tout était donc fini, il n’y avait plus qu’à s’en aller. 

 IX. — LE SUCCES REPRIS AUSSITOT QUE DONNE 

 Tout n’était pas fini. 

 Rouvrir le goulet fermé par le morceau de muraille de la Durande, et pousser tout de suite la panse hors de l’écueil, rien n’était plus clairement indiqué. En mer, toutes les minutes sont urgentes. Peu de vent, à peine une ride au large ; la soirée, très-belle, promettait une belle nuit. La mer était étale, mais le reflux commençait à se faire sentir ; le moment était excellent pour partir. On aurait la marée descendante pour sortir des Douvres et la marée remontante pour rentrer à Guernesey. On pourrait être à Saint-Sampson au point du jour. 

 Mais un obstacle inattendu se présenta. Il y avait eu une lacune dans la prévoyance de Gilliatt. 

 La machine était libre ; la cheminée ne l’était pas. 

 La marée, en approchant la panse de l’épave suspendue en l’air, avait amoindri les périls de la descente et abrégé le sauvetage ; mais cette diminution d’intervalle avait laissé le haut de la cheminée engagé dans l’espèce de cadre béant qu’offrait la coque ouverte de la Durande. La cheminée était prise là comme entre quatre murs. 

 Le service rendu par le flot se compliquait de cette sournoiserie. Il semblait que la mer, contrainte d’obéir, eût eu une arrière-pensée. 

 Il est vrai que ce que le flux avait fait le reflux allait le défaire. 

 La cheminée, haute d’un peu plus de trois toises, s’enfonçait de huit pieds dans la Durande ; le niveau de l’eau allait baisser de douze pieds ; la cheminée, descendant avec la panse sur le flot décroissant, aurait quatre pieds d’aisance et pourrait se dégager. 

 Mais combien de temps fallait-il pour cette mise en liberté ? Six heures. 

 Dans six heures il serait près de minuit. Quel moyen d’essayer la sortie à pareille heure, quel chenal suivre à travers tous ces brisants déjà si inextricables le jour, et comment se risquer en pleine nuit noire dans cette embuscade de bas-fonds ? 

 Force était d’attendre au lendemain. Ces six heures perdues en faisaient perdre au moins douze. 

 Il ne fallait pas même songer à avancer le travail en rouvrant le goulet de l’écueil. Le barrage serait nécessaire à la prochaine marée. 

 Gilliatt dut se reposer. 

 Se croiser les bras, c’était la seule chose qu’il n’eût pas encore faite depuis qu’il était dans l’écueil Douvres. 

 Ce repos forcé l’irrita et l’indigna presque, comme s’il était de sa faute. Il se dit : Qu’est-ce que Déruchette penserait de moi, si elle me voyait là à rien faire ? 

 Pourtant cette reprise de force n’était peut-être pas inutile. 

 La panse étant maintenant à sa disposition, il arrêta qu’il y passerait la nuit. 

 Il alla chercher sa peau de mouton sur la grande Douvre, redescendit, soupa de quelques patelles et de deux ou trois châtaignes de mer, but, ayant grand’soif, les dernières gorgées d’eau douce de son bidon presque vide, s’enveloppa de la peau dont la laine lui fit plaisir, se coucha comme un chien de garde près de la machine, rabattit sa galérienne sur ses yeux, et s’endormit. 

 Il dormit profondément. On a de ces sommeils après les choses faites 

 X. — LES AVERTISSEMENTS DE LA MER 

 Au milieu de la nuit, brusquement, et comme par la détente d’un ressort, il se réveilla. 

 Il ouvrit les yeux. 

 Les Douvres au-dessus de sa tête étaient éclairées ainsi que par la réverbération d’une grande braise blanche. Il y avait sur toute la façade noire de l’écueil comme le reflet d’un feu. 

 D’où venait ce feu ? 

 De l’eau. 

 La mer était extraordinaire. 

 Il semblait que l’eau fût incendiée. Aussi loin que le regard pouvait s’étendre, dans l’écueil et hors de l’écueil, toute la mer flamboyait. Ce flamboiement n’était pas rouge ; il n’avait rien de la grande flamme vivante des cratères et des fournaises. Aucun pétillement, aucune ardeur, aucune pourpre, aucun bruit. Des traînées bleuâtres imitaient sur la vague des plis de suaire. Une large lueur blême frissonnait sur l’eau. Ce n’était pas l’incendie ; c’en était le spectre. 

 C’était quelque chose comme l’embrasement livide d’un dedans de sépulcre par une flamme de rêve. 

 Qu’on se figure des ténèbres allumées. 

 La nuit, la vaste nuit trouble et diffuse, semblait être le combustible de ce feu glacé. C’était oh ne sait quelle clarté faite d’aveuglement. L’ombre entrait comme élément clans cette lumière fantôme. 

 Les marins de la Manche connaissent tous ces indescriptibles phosphorescences, pleines d’avertissements pour le navigateur... Elles ne sont nulle part plus surprenantes que dans le Grand V, près d’Isigny. 

 A cette lumière, les choses perdent leur réalité. Une pénétration spectrale les fait comme transparentes. Les roches ne sont plus que des linéaments. Les câbles des ancres paraissent des barres de fer chauffées à blanc. Les filets des pêcheurs semblent sous l’eau du feu tricoté. Une moitié de l’aviron est d’ébène, l’autre moitié, sous la lame, est d’argent. En retombant de la rame dans le flot, les gouttes d’eau étoilent la mer. Toute barque traîne derrière elle une comète. Les matelots mouillés et lumineux semblent des hommes qui brûlent. On plonge sa main dans le flot, on la retire gantée de flamme ; cette flamme est morte, on ne la sent point. Votre bras est un tison allumé. Vous voyez les formes qui sont dans la mer rouler sous les vagues à vau-le-feu. L’écume étincelle. Les poissons sont des langues de feu et des tronçons d’éclair serpentant clans une profondeur pâle. 

 Cette clarté avait passé à travers les paupières fermées de Gilliatt. C’est grâce à elle qu’il s’était réveillé. 

 Ce réveil vint à point. 

 Le reflux avait descendu ; un nouveau flux revenait. La cheminée de la machine, dégagée pendant le sommeil de Gilliatt, allait être ressaisie par l’épave béante au-dessus d’elle. 

 Elle y retournait lentement, 

 Il ne s’en fallait que d’un pied pour que la cheminée rentrât dans la Durande. 

 La remontée d’un pied, c’est pour le flux environ une demi-heure. Gilliatt, s’il voulait profiter de cette délivrance déjà remise en question, avait une demi-heure devant lui. 

 Il se dressa en sursaut. 

 Si urgente que fût la situation, il ne put faire autrement que de rester quelques minutes debout, considérant la phosphorescence, méditant. 

 Gilliatt savait à fond la mer. Malgré qu’elle en eût et quoique souvent maltraité par elle, il était depuis longtemps son compagnon. Cet être mystérieux qu’on nomme l’Océan ne pouvait rien avoir dans l’idée que Gilliatt ne le devinât. Gilliatt, à force d’observation, de rêverie et de solitude, était devenu un voyant du temps, ce qu’on appelle un wheater wise. 

 Gilliatt courut aux guinderesses et fila du câble ; puis, n’étant plus retenu par l’affourche, il saisit le croc de la panse, et s’appuyant aux roches, la poussa vers le goulet à quelques brasses au-delà de la Durande, tout près du barrage. Il y avait du rang , comme disent les matelots de Guernesey. En moins de dix minutes, la panse fut retirée de dessous la carcasse échouée. Plus de crainte que la cheminée fût désormais reprise au piége. Le flux pouvait monter. 

 Pourtant Gilliatt n’avait point l’air d’un homme qui va partir. 

 Il considéra encore la phosphorescence, et leva les ancres ; mais ce ne fut point pour déplanter, ce fut pour affourcher de nouveau la panse, et très solidement ; près de la sortie, il est vrai. 

 Il n’avait employé jusque-là que les deux ancres de la panse, et il ne s’était pas encore servi de la petite ancre de la Durande, retrouvée, on s’en souvient, dans les brisants. Cette ancre avait été déposée par lui, toute prête aux urgences, dans un coin dé la panse, avec un encas de haussières et de poulies de guinderesses, et son câble tout garni d’avance de bosses très-cassantes, ce qui empêche la chasse. Gilliatt mouilla cette troisième ancre, en ayant soin de rattacher le câble à un grelin dont un bout était en ralingue à l’organeau de l’ancre, et dont l’autre bout se garnissait au guindoir de la panse. Il pratiqua de cette façon une sorte d’affourche en patte d’oie, bien plus forte que l’affourche à deux ancres. Ceci indiquait une vive préoccupation, et un redoublement de précautions. Un marin eût reconnu dans cette opération quelque chose de pareil au mouillage d’un temps forcé, quand on peut craindre un courant qui prendrait le navire par sous le vent. 

 La phosphorescence, que Gilliatt surveillait et sur laquelle il avait l’œil fixé, le menaçait peut-être, mais en même temps le servait. Sans elle il eût été prisonnier du sommeil et dupe de la nuit. Elle l’avait réveillé, et elle l’éclairait. 

 Elle faisait dans l’écueil un jour louche. Mais cette clarté, si inquiétante qu’elle parût à Gilliatt, avait eu cela d’utile qu’elle lui avait rendu le danger visible et la manœuvre possible. Désormais, quand Gilliatt voudrait mettre à la voile, la panse, emportant la machine, était libre. 

 « Le pauvre pécheur irlandais ou breton retire sa barque de la mer. » 

 Seulement, Gilliatt semblait de moins en moins songer au départ. 

 La panse embossée, il alla chercher la plus forte chaîne qu’il eût dans son magasin, et, la rattachant aux clous plantés dans les deux Douvres, il fortifia en dedans avec cette chaîne le rempart de vaigres et de solives déjà protégé au dehors par l’autre chaîne croisée. Loin d’ouvrir l’issue, il achevait de la barrer. 

 La phosphorescence l’éclairait encore, mais décroissait. Il est vrai que le jour commençait à poindre. 

 Tout à coup Gilliatt prêta l’oreille. 

 XI. — A BON ENTENDEUR, SALUT 

 Il lui sembla entendre, dans un lointain immense, quelque chose de faible et d’indistinct. 

 Les profondeurs ont, à de certaines heures, un grondement. 

 Il écouta une seconde fois. Le bruit lointain recommença. Gilliatt secoua la tête comme quelqu’un qui sait ce que c’est 

 Quelques minutes après, il était à l’autre extrémité de la ruelle de l’écueil, à rentrée vers l’est, libre jusque-là, et, à grands coups de marteau, il enfonçait de gros clous dans le granit des deux musoirs de ce goulet voisin du rocher l’Homme, comme il avait fait pour le goulet des Douvres. 

 Les crevasses de ces rochers étaient toutes préparées et bien garnies de bois, presque tout cœur de chêne. L’écueil de ce côté étant très délabré, il y avait beaucoup de lézardes, et Gilliatt put y fixer plus de clous encore qu’au soubassement des deux Douvres. 

 A un moment donné, et comme si l’on eût soufflé dessus, la phosphorescence s’était éteinte ; le crépuscule, d’instant en instant plus lumineux, la remplaçait. 

 Les clous plantés, Gilliatt traîna des poutres, puis des cordes, puis des chaînes, et, sans détourner, les yeux de son travail, sans se distraire un instant, il se mit à construire en travers du goulet de l’Homme, avec des madriers fixés horizontalement et rattachés par des câbles, un de ces barrages à claire-voie que la science aujourd’hui a adoptés et qu’elle qualifie brise-lames. 

 Ceux qui ont vu, par exemple, à la Rocquaine, à Guernesey, ou au Bourg-d’eau en France, l’effet que font quelques pieux plantés dans le rocher, comprennent la puissance de ces ajustages si simples. Le brise-lames est la combinaison de ce qu’on nomme en France épi avec ce qu’on nomme en Angleterre dick. Les brise-lames sont les chevaux dé frise des fortifications contre les tempêtes. On ne peut lutter contre la mer qu’en tirant parti de la divisibilité de cette force. 

 Cependant le soleil s’était levé, parfaitement pur. Le ciel était clair, la mer était calme. 

 Gilliatt pressait son travail. Il était calme lui aussi, mais dans sa hâte il y avait de l’anxiété. 

 Il allait, à grandes enjambées de roche en roche, du barrage au magasin et du magasin au barrage. Il revenait tirant éperdument, tantôt une porque, tantôt une hiloire. L’utilité de cet en-cas de charpentes se manifesta. Il était évident que Gilliatt était en face d’une éventualité prévue. 

 Une forte barre de fer lui servait de levier pour remuer les poutres. 

 Le travail s’exécutait si vite que c’était plutôt une croissance qu’une construction. Qui n’a pas vu à l’œuvre un pontonnier militaire ne peut se faire une idée de cette rapidité. 

 Le goulet de l’est était plus étroit encore que le goulet de l’ouest. Il n’avait que cinq ou six pieds d’entre-bâillement. Ce peu d’ouverture aidait Gilliatt. L’espace à fortifier et à fermer étant très-restreint, l’armature serait plus solide et pourrait être plus simple. Ainsi des solives horizontales suffisaient ; les pièces debout étaient inutiles. 

 Les premières traverses du brise-lames posées, Gilliatt monta dessus et écouta. 

 Le grondement devenait expressif. 

 Gilliatt continua sa construction. Il la contre-bouta avec les deux bossoirs de la Durande reliés à l’enchevêtrement des solives par des drisses passées dans leurs trois roues de poulies. Il noua le tout avec des chaînes. 

 Cette construction n’était autre chose qu’une sorte de claie colossale, ayant des madriers pour baguettes et des chaînes pour osiers. 

 Cela semblait tressé autant que bâti. 

 Gilliatt multipliait les attaches et ajoutait des clous où il le fallait. 

 Ayant eu beaucoup de fer rond dans l’épave, il avait pu faire de ces clous une grosse provision. 

 Tout en travaillant, il broyait du biscuit entre ses dents. Il avait soif, mais ne pouvait boire, n’ayant plus d’eau douce. Il avait vidé le bidon la veille à son souper. 

 Il échafauda encore quatre ou cinq charpentes, puis monta de nouveau sur le barrage. Il écouta. 

 Le bruit à l’horizon avait cessé. Tout se taisait. 

 La mer était douce et superbe ; elle méritait tous les madrigaux que lui adressent les bourgeois quand ils sont contents d’elle, — « un miroir », — un lac », — de l’huile », — une plaisanterie » — « un mouton ». — Le bleu profond du ciel répondait au vert profond de l’océan. Ce saphir et cette émeraude pouvaient s’admirer l’un l’autre. Ils n’avaient aucun reproche à se faire. Pas un nuage en haut, pas une écume en bas. Dans toute cette splendeur montait magnifiquement le soleil d’avril. Il était impossible de voir un plus beau temps. 

 A l’extrême horizon une longue file noire d’oiseaux de passage rayait le ciel. Ils allaient vite. Ils se dirigeaient vers la terre. Il semblait qu’il y eût de la fuite dans leur vol. 

 Gilliatt se remit à exhausser le brise-lames. 

 Il l’éleva le plus haut qu’il put, aussi haut que le lui permit la courbure des rochers. 

 Vers midi, le soleil lui sembla plus chaud qu’il ne devait l’être. Midi est l’heure critique du jour. Gilliatt, debout sur la robuste clairevoie qu’il achevait de bâtir, se remit à considérer l’étendue. 

 La mer était plus que tranquille, elle était stagnante. On n’y voyait pas une voile. Le ciel était partout limpide ; seulement, de bleu il était devenu blanc. Ce blanc était singulier. Il y avait à l’ouest sur l’horizon une petite tache d’apparence malsaine. Cette tache restait immobile à la même place, mais grandissait. Près des brisants, le flot frissonnait très-doucement. 

 Gilliatt avait bien fait de bâtir son brise-lames. 

 Une tempête approchait. 

 L’abime se décidait à livrer bataille. 

 LIVRE TROISIÈME . LA LUTTE 

 I . — L’EXTRÊME TOUCHE L’EXTRÊME ET LE CONTRAIRE ANNONCE LE CONTRAIRE 

 Rien n’est menaçant comme l’équinoxe en retard. 

 Il y a sur la mer un phénomène farouche qu’on pourrait appeler l’arrivée des vents du large. 

 En toute saison, particulièrement à l’époque des syzygies, à l’instant où l’on doit le moins s’y attendre, la mer est prise soudain d’une tranquillité étrange. Ce prodigieux mouvement perpétuel s’apaise ; il y a de l’assoupissement ; il entre en langueur ; il semble qu’il va se donner relâche ; on pourrait le croire fatigué. Tous les chiffons marins, depuis le guidon de pêche jusqu’aux enseignes de guerre, pendent le long des mâts. Les pavillons amiraux, royaux, impériaux dorment. 

 Tout à coup ces loques se mettent à remuer discrètement. 

 C’est le moment, s’il y a des nuages, d’épier la formation des cirrus ; si le soleil se couche, d’examiner la rougeur du soir ; s’il fait nuit et s’il y a de la lune, d’étudier les halos. 

 Dans cette minute-là, le capitaine ou le chef d’escadre qui a la chance de posséder un de ces Verres-de-Tempête dont l’inventeur est inconnu, observe ce verre au microscope et prend ses précautions, contre le vent du sud si la mixture a un aspect de sucre fondu, et contre le vent du nord si la mixture s’exfolie en cristallisations pareilles à des fourrés de fougères ou à des bois de sapins. Dans cette minute-là, après avoir consulté quelque gnomon mystérieux gravé par les romains, ou par les démons, sur une de ces énigmatiques pierres droites qu’on appelle en Bretagne menhir et en Irlande cruach, le pauvre pêcheur irlandais ou breton retire sa barque de la mer. 

 Cependant la sérénité du ciel et de l’océan persiste. Le matin se lève radieux et l’aurore sourit ; ce qui remplissait d’horreur religieuse les vieux poètes et les vieux devins, épouvantés qu’on pût croire à la fausseté du soleil. Solem quis dicere falsum audeat ? 

 La sombre vision du possible latent est interceptée à l’homme par l’opacité fatale des choses. Le plus redoutable et le plus perfide des aspects, c’est le masque de l’abîme. 

 On dit : anguille sous roche ; on devrait dire : tempête sous calme. 

 Quelques heures, quelques jours parfois, se passent ainsi. Les pilotes braquent leurs longues vues çà et là. Le visage des vieux marins a un air de sévérité qui tient à la colère secrète de l’attente. 

 Subitement on entend un grand murmure confus. Il y a une sorte de dialogue mystérieux dans l’air. 

 On ne voit rien. 

 L’étendue demeure impassible. 

 Cependant le bruit s’accroît, grossit, s’élêve. Le dialogue s’accentue. 

 Il y a quelqu’un derrière l’horizon. 

 Quelqu’un de terrible, le vent. 

 Le vent, c’est-à-dire cette populace de titans que nous appelons les Souffles. 

 L’immense canaille de l’ombre. 

 L’Inde les nommait les Marouts, la Judée les Kéroubims, la Grèce les Aquilons. Ce sont les invincibles oiseaux fauves de l’infini. Ces borées accourent. 

 II. — LES VENTS DU LARGE 

 D’où viennent-ils ? De l’incommensurable. Il faut à leurs envergures le diamètre du gouffre. Leurs ailes démesurées ont besoin du recul indéfini des solitudes. L’Atlantique, le Pacifique, ces vastes ouvertures bleues, voilà ce qui leur convient. Ils les font sombres. Ils y volent en troupes. Le commandant Page a vu une fois sur la haute mer sept trombes à la fois. Ils sont là, farouches. Ils préméditent les désastres. Ils ont pour labeur l’enflure éphémère et éternelle du flot. Ce qu’ils peuvent est ignoré, ce qu’ils veulent est inconnu. Ils sont les sphinx de l’abîme ; et Gama est leur Œdipe. Dans cette obscurité de l’étendue qui remue toujours, ils apparaissent, faces de nuées. Qui aperçoit leurs linéaments livides dans cette dispersion qui est l’horizon de la mer se sent en présence de la force irréductible. On dirait que l’intelligence humaine les inquiète, et ils se hérissent contre elle. L’intelligence est invincible, mais l’élément est impénétrable. Que faire contre l’ubiquité insaisissable ? Le souffle se fait massue, puis redevient souffle. Les vents combattent par l’écrasement et se défendent par l’évanouissement. Qui les rencontre est aux expédients. Leur assaut, divers et plein de répercussions, déconcerte. Ils ont autant de fuite que d’attaque. Ils sont les impalpables tenaces. Comment en venir à bout ? La proue du navire Argo, sculptée dans un chêne de Dodone, à la fois proue et pilote, leur parlait. Ils brutalisaient cette proue déesse. Christophe Colomb, les voyant venir vers la Pinta , montait sur le pont et leur adressait les premiers versets de l’Évangile selon saint Jean. Surcout les insultait. Voici la clique, disait-il. Napier leur tirait des coups de canon. Ils ont la dictature du chaos. 

 « Sur une peau de bœuf fraîchement écorchée, le sauvage couché sur le dos. » 

 Ils ont le chaos. Qu’en font-ils ? On ne sait quoi d’implacable. La fosse aux vents est plus monstrueuse que la fosse aux lions. Que de cadavres sous ces plis sans fond ! Les vents poussent sans pitié la grande masse obscure et amère. On les entend toujours, eux ils n’écoutent rien. Ils commettent des choses qui ressemblent à des crimes. On ne sait sur qui ils jettent les arrachements blancs de l’écume. Que de férocité impie clans le naufrage ! quel affront à la Providence ! Ils ont l’air par moment de cracher sur Dieu. Ils sont les tyrans des lieux inconnus. Luoghi spaventosi , murmuraient les marins de Venise. 

 Les espaces frémissants subissent leurs voies de fait. Ce qui se passe dans ces grands abandons est inexprimable. Quelqu’un d’équestre est mêlé à l’ombre. L’air fait un bruit de forêt. On n’aperçoit rien, et l’on entend des cavaleries. Il est midi, tout à coup il fait nuit : un tornaclo passe ; il est minuit, tout à coup il fait jour : l’effluve polaire s’allume. Des tourbillons alternent en sens inverse, sorte de danse hideuse, trépignement des fléaux sur l’élément. Un nuage trop lourd se casse par le milieu, et tombe en morceaux dans la mer. D’autres nuages, pleins de pourpre, éclairent et grondent, puis s’obscurcissent lugubrement ; le nuage vidé de foudre noircit, c’est un charbon éteint. Des sacs de pluie se crèvent en brume. Là une fournaise où il pleut ; là une onde d’où se dégage un flamboiement. Les blancheurs de la mer sous l’averse éclairent des lointains surprenants ; on voit se déformer des épaisseurs où errent des ressemblances. Des nombrils monstrueux creusent les nuées. Les vapeurs tournoient, les vagues pirouettent ; les naïades ivres roulent ; à perte de vue, la mer massive et molle se meut sans se déplacer ; tout est livide ; des cris désespérés sortent de cette pâleur. 

 Au fond de l’obscurité inaccessible, de grandes gerbes d’ombre frissonnent. Par moments, il y a paroxysme. La rumeur devient tumulte, de même que la vague devient houle. L’horizon, superposition confuse de lames, oscillation sans fin, murmure en basse continue ; des jets de fracas y éclatent bizarrement ; on croit entendre étemuer des hydres. Des souffles froids surviennent, puis des souffles chauds. La trépidation de la mer annonce une épouvante qui s’attend à tout. Inquiétude. Angoisse. Terreur profonde des eaux. Subitement, l’ouragan, comme une bête, vient boire à l’océan ; succion inouïe ; l’eau monte vers la bouche invisible, une ventouse se forme, la tumeur enfle ; c’est la trombe, le Prester des anciens, stalactite en haut, stalagmite en bas, double cône inverse tournant, une pointe en équilibre sur l’autre, baiser de deux montagnes, une montagne d’écume qui s’élève, une montagne de nuée qui descend ; effrayant coït de l’onde et de l’ombre. La trombe, comme la colonne de la Bible, est ténébreuse le jour et lumineuse la nuit. Devant la trombe le tonnerre se tait. Il semble qu’il ait peur. 

 Le vaste trouble des solitudes a une gamme ; crescendo redoutable : le grain, la rafale, la bourrasque, l’orage, la tourmente, la tempête, la trombe ; les sept cordes de la lyre des vents, les sept notes de l’abîme. Le ciel est une largeur, la mer est une rondeur ; une haleine passe, il n’y a plus rien de tout cela, tout est furie et pêle-mêle. 

 Tels sont ces lieux sévères. 

 Les vents courent, volent, s’abattent, finissent, recommencent, planent, sifflent, mugissent, rient ; frénétiques, lascifs, effrénés, prenant leurs aises sur la vague irascible. Ces hurleurs ont une harmonie. Ils font tout le ciel sonore. Ils soufflent dans la nuée comme clans un cuivre, ils embouchent l’espace, et ils chantent dans l’infini, avec toutes les voix amalgamées des clairons, des buccins, des oliphants, des bugles et des trompettes, une sorte de fanfare prométhéenne. Qui les entend écoute Pan. Ce qu’il y a d’effroyable, c’est qu’ils jouent. Ils ont une colossale joie composée d’ombre. Ils font dans les solitudes la battue des navires. Sans trêve, jour et nuit, en toute saison, au tropique comme au pôle, en sonnant clans leur trompe éperdue, ils mènent, à travers les enchevêtrements de la nuée et de la vague, la grande chasse noire des naufrages. Ils sont des maîtres de meutes. Ils s’amusent. Ils font aboyer après les rochers les flots, ces chiens. Ils combinent les nuages, et les désagrègent. Ils pétrissent, comme avec des millions de mains, la souplesse de l’eau immense. 

 L’eau est souple parce qu’elle est incompressible. Elle glisse sous l’effort. Chargée d’un côté, elle échappe de l’autre. C’est ainsi que l’eau se fait l’onde. La vague est sa liberté. 

 III. — EXPLICATION DU BRUIT ÉCOUTÉ PAR GILLIATT 

 La grande venue des vents vers la terre se fait aux équinoxes. A ces époques la balance du tropique et du pôle bascule, et la colossale marée atmosphérique verse son flux sur un hémisphère et son reflux sur l’autre. Il y a des constellations qui signifient ces phénomènes, la Balance, le Verseau. 

 C’est l’heure des tempêtes. 

 La mer attend, et garde le silence. 

 Quelquefois le ciel a mauvaise mine. Il est blafard, une grande panne obscure l’obstrue. Les marins regardent avec anxiété l’air fâché de l’ombre. 

 Mais c’est son air satisfait qu’ils redoutent le plus. Un ciel riant d’équinoxe, c’est l’orage faisant patte de velours. Par ces ciels-là, la Tour des Pleureuses d’Amsterdam s’emplissait de femmes examinant l’horizon. 

 Quand la tempête vernale ou automnale tarde, c’est qu’elle fait un plus gros amas. Elle thésaurise pour le ravage. Méfiez-vous des arrérages. Ango disait : La mer est bonne payeuse. 

 Quand l’attente est trop longue, la mer ne trahit son impatience que par plus de calme. Seulement la tension magnétique se manifeste parce qu’on pourrait nommer l’inflammation de l’eau. Des lueurs sortent de la vague. Air électrique, eau phosphorique. Les matelots se sentent harassés. Cette minute est particulièrement périlleuse pour les ironclads ; leur coque de fer peut produire de fausses indications du compas, et les perdre. Le steamer transatlantique l’Yowa a péri ainsi. 

 Pour ceux qui sont en familiarité avec la mer, son aspect, dans ces instants-là, est étrange ; on dirait qu’elle désire et craint le cyclône. De certains hyménées, d’ailleurs fort voulus par la nature, sont accueillis de cette façon. La lionne en rut fuit devant le lion. La mer, elle aussi, est en chaleur. De là son tremblement. 

 L’immense mariage va se faire. 

 Ce mariage, comme les noces des anciens empereurs, se célèbrent par des exterminations. C’est une fête avec assaisonnement de désastres. 

 Cependant, de là-bas, du large, des latitudes inexpugnables, du livide horizon des solitudes, du fond de la liberté sans bornes, les vents arrivent. 

 Faites attention, voilà le fait équinoxal. 

 Une tempête, cela se complote. La vieille mythologie entrevoyait ces personnalités indistinctes mêlées à la grande nature diffuse. Éole se concerte avec Borée. L’entente de l’élément avec l’élément est nécessaire. Ils se distribuent la tâche. On a des impulsions à donner à la vague, au nuage, à l’effluve ; la nuit est un auxiliaire ; il importe de l’employer. On a des boussoles à dérouter, des fanaux à éteindre, des phares à masquer, des étoiles à cacher. Il faut que la mer coopère. Tout orage est précédé d’un murmure. Il y a derrière l’horizon chuchotement préalable des ouragans. 

 C’est là ce que, dans l’obscurité, au loin, par-dessus le silence effrayé de la mer, on entend. 

 Ce chuchotement redoutable, Gilliatt l’avait entendu. La phosphorescence avait été le premier avertissement ; ce murmure, le second. 

 Si le démon Légion existe, c’est lui, à coup sûr, qui est le Vent. 

 Le vent est multiple, mais l’air est un. 

 De là cette conséquence : tout orage est mixte. L’unité de l’air l’exige. 

 Tout l’abîme est impliqué dans une tempête. L’océan entier est clans une bourrasque. La totalité de ses forces y entre en ligne et y prend part. Une vague, c’est le gouffre d’en bas ; un souffle, c’est le gouffre d’en haut. Avoir affaire à une tourmente, c’est avoir affaire à toute la mer et à tout le ciel. 

 Messier, l’homme de la marine, l’astronome pensif de la logette de Cluny, disait : Le vent de partout est partout. Il ne croyait point aux vents emprisonnés, même dans les mers closes. Il n’y avait point pour lui de vents méditerranéens. Il disait les reconnaître au passage. Il affirmait que tel jour, à telle heure, le Fohn du lac de Constance, l’antique Favonius de Lucrèce, avait traversé l’horizon de Paris ; tel autre jour le Bora de l’Adriatique ; tel autre jour le Notus giratoire qu’on prétend enfermé dans le rond des Cyclades. Il en spécifiait les effluves. Il ne pensait pas que l’autan qui tourne entre Malte et Tunis et que l’autan qui tourne entre la Corse et les Baléares fussent dans l’impossibilité de s’échapper. Il n’admettait point qu’il y eût des vents ours clans des cages. Il disait : « Toute pluie vient du tropique et tout éclair vient du pôle ». Le vent en effet se sature d’électricité à l’intersection des colures, qui marque les extrémités de l’axe, et d’eau à l’équateur ; et il nous apporte de la Ligne le liquide et des Pôles le fluide. 

 Ubiquité, c’est le vent. 

 Ceci ne veut pas dire, certes, que les zones venteuses n’existent pas. Rien n’est plus démontré que ces afflations à courants continus, et un jour la navigation aérienne, servie par les airs-navires que nous nommons, par manie du grec, aéroscaphes, en utilisera les lignes principales. La canalisation de l’air par le vent est incontestable ; il y a des fleuves de vent, des rivières de vent et des ruisseaux de vent ; seulement les embranchements de l’air se font à l’inverse des embranchements de l’eau ; ce sont les ruisseaux qui sortent des rivières et les rivières qui sortent des fleuves, au lieu d’y tomber : de là, au lieu de la concentration, la dispersion. 

 C’est cette dispersion qui fait la solidarité des vents et l’unité de l’atmosphère. Une molécule déplacée déplace l’autre. Tout le vent remue ensemble. A ces prof ondes causes d’amalgame ajoutez le relief du globe, trouant l’atmosphère par toutes ses montagnes, faisant des nœuds et des torsions dans les courses du vent, et déterminant clans tous les sens des contre-courants. Irradiation illimitée. 

 Le phénomène du vent, c’est l’oscillation de deux océans l’un sur l’autre ; l’océan d’air, superposé à l’océan d’eau, s’appuie sur cette fuite et chancelle sur ce tremblement. 

 L’indivisible ne se met pas dans des compartiments. Il n’y a pas de cloison entre un flot et l’autre. Les îles de la Manche sentent la poussée du cap de Bonne-Espérance. La navigation universelle tient tête à un monstre unique. Toute la mer est la même hydre. Les vagues couvrent la mer d’une sorte de peau de poisson. Océan, c’est Ceto. 

 Sur cette unité s’abat l’innombrable. 

 IV. — TURBA, TURMA 

 Pour le compas, il y a trente-deux vents, c’est-à-dire trente-deux directions ; mais ces directions peuvent se diviser indéfiniment. Le vent, classé par directions, c’est l’incalculable ; classé par espèce, c’est l’infini. 

 Homère reculerait devant ce dénombrement. 

 Le courant polaire heurte le courant tropical. 

 Voilà le froid et le chaud combinés, l’équilibre commence par le choc, l’onde des vents en sort, enflée, éparse, et déchiquetée dans tous les sens en ruissellements farouches. La dispersion des souffles secoue aux quatre coins de l’horizon le prodigieux échevèlement de l’air. 

 « C’était en plein jour l’ascension de la nuit. » 

 Tous les rumbs sont là : le vent du Gulf-Stream qui dégorge tant de brume sur Terre-Neuve, le vent du Pérou, région à ciel muet où jamais l’homme n’a entendu tonner, le vent de la Nouvelle-Ecosse, où vole le Grand-Auk, Alca impennis , au bec rayé, les tourbillons de Fer des mers de Chine, le vent de Mozambique qui malmène les pangaies et les jonques, le vent électrique du Japon dénoncé par le gong, le vent d’Afrique qui habite entre la montagne de la Table et la montagne du Diable et qui se déchaîne de là, le vent de l’équateur qui passe par-dessus les vents alizés et qui trace une parabole dont le sommet est toujours à l’ouest, le vent plutonien qui sort des cratères et qui est le redoutable souffle de la flamme, l’étrange vent propre au volcan Awa qui fait toujours surgir un nuage olivâtre du nord, la mousson de Java contre laquelle sont construites ces casemates qu’on nomme maisons d’ouragan , la bise à embranchements que les anglais appellent bush, buisson, les grains arqués du détroit de Malacca observés par Horsburgh, le puissant vent du sud-ouest, nommé Pampero au Chili et Rebojoà Buenos-Ayres, qui emporte le condor en pleine mer et le sauve de la fosse où l’attend, sur une peau de bœuf fraîchement écorchée, le sauvage couché sur le dos et tendant son grand arc avec ses pieds, le vent chimique qui, selon Lemery, fait dans la nuée des pierres de tonnerre, l’harmatan des Cafres, le chasse-neige polaire qui s’attelle aux banquises et qui traîne les glaces éternelles, le vent du golfe de Bengale qui va jusqu’à Nijni-Novogorod saccager le triangle de baraques de bois où se tient la foire d’Asie, le vent des Cordillères agitateur des grandes vagues et des grandes forêts, le vent des archipels d’Australie où les chasseurs de miel dénichent les ruches sauvages cachées sous les aisselles des branches de l’eucalyptus géant, le sirocco, le mistral, le hurricane, les vents de sécheresse, les vents d’inondation, les diluviens, les torrides, ceux qui jettent dans les rues de Gênes la poussière des plaines du Brésil, ceux qui obéissent à la rotation diurne, ceux qui la contrarient et qui font dire à Herrera : Malo viento torna contra el sol , ceux qui vont par couples, d’accord pour bouleverser, l’un défaisant ce que fait l’autre, et les vieux vents qui ont assailli Christophe Colomb sur la côte de Veragua, et ceux qui pendant quarante jours, du 21 octobre au 28 novembre 1820, ont mis en question Magellana bordant le Pacifique, et ceux qui ont démâté l’Armada et soufflé sur Philippe II. D’autres encore, et comment trouver la fin ? Les vents porteurs de crapauds et de sauterelles qui poussent des nuées de bêtes par-dessus l’océan, ceux qui opèrent ce qu’on appelle « la saute de vent » et qui ont pour fonctions d’achever les naufragés, ceux qui, d’un seul coup d’haleine, déplacent la cargaison dans le navire et le contraignent à continuer sa route penché, les vents qui construisent les Circum-cumuli, les vents qui construisent les circnm-strati, les lourds vents aveuglés tuméfiés de pluie, les vents de la grêle, les vents de la fièvre, ceux dont l’approche met en ébullition les salses et les solfatares de Galabre, ceux qui font étinceler le poil des panthères d’Afrique rôdant dans les broussailles du cap de Fer, ceux qui viennent secouant hors de leur nuage, comme une langue de trigonocéphale, l’épouvantable éclair à fourche, ceux qui apportent des neiges noires. Telle est l’armée. 

 L’écueil Douvres, au moment où Gilliatt construisait son briselames, en entendait le galop lointain. 

 Nous venons de le dire, le Vent, c’est tous les vents. 

 Toute cette horde arrivait. D’un côté, cette légion. 

 De l’autre, Gilliatt. 

 V. — GILLIATT A L’OPTION 

 Les mystérieuses forces avaient bien choisi le moment. 

 Le hasard, s’il existe, est habile. 

 Tant que la panse avait été remisée dans la crique de l’Homme, tant que la machine avait été emboîtée clans l’épave, Gilliatt était inexpugnable. La panse était en sûreté, la machine était à l’abri ; les Douvres, qui tenaient la machine, la condamnaient à une destruction lente, mais la protégeaient contre une surprise. Dans tous les cas, il restait à Gilliatt une ressource. La machine détruite ne détruisait pas Gilliatt. Il avait la panse pour se sauver. 

 Mais attendre que la panse fût retirée du mouillage où elle était inaccessible, la laisser s’engager dans le défilé des Douvres, patienter jusqu’à ce qu’elle fût prise, elle aussi, par l’écueil, permettre à Gilliatt d’opérer le sauvetage, le glissement et le transbordement de la machine, ne point entraver ce merveilleux travail qui mettait tout dans la panse, consentir à cette réussite, là était le piége. Là se laissait entrevoir, sorte de linéament sinistre, la sombre ruse de l’abîme. 

 A cette heure, la machine, la panse, Gilliatt, étaient réunis dans la ruelle de rochers. Ils ne faisaient qu’un. La panse broyée à l’écueil, la machine coulée à fond, Gilliatt noyé, c’était l’affaire d’un effort unique sur un seul point. Tout pouvait être fini à la fois, en même temps, et sans dispersion ; tout pouvait être écrasé d’un coup. 

 Pas de situation plus critique que celle de Gilliatt. 

 Le sphinx possible, soupçonné par les rêveurs au fond de l’ombre, semblait lui poser un dilemme. 

 Reste, ou pars. 

 Partir était insensé, rester était effrayant. 

 VI. — LE COMBAT 

 Gilliatt monta sur la grande Douvre. 

 De là il voyait toute la mer. 

 L’ouest était surprenant. Il en sortait une muraille. Une grande muraille de nuée, barrant de part en part l’étendue, montait lentement de l’horizon vers le zénith. Cette muraille, rectiligne, verticale, sans une crevasse dans sa hauteur, sans une déchirure à son arête, paraissait bâtie à l’équerre et tirée au cordeau. C’était du nuage ressemblant à du granit. L’escarpement de ce nuage, tout à fait perpendiculaire à l’extrémité sud, fléchissait un peu vers le nord comme une tôle ployée, et offrait le vague glissement d’un plan incliné. Ce mur de brume s’élargissait et croissait sans que son entablement cessât un instant d’être parallèle à la ligne d’horizon, presque indistincte dans l’obscurité tombante. Cette muraille de l’air montait tout d’une pièce en silence. Pas une ondulation, pas un plissement, pas une saillie qui se déformât ou se déplaçât. Cette immobilité en mouvement était lugubre. Le soleil blême derrière on ne sait quelle transparence malsaine, éclairait ce linéament d’apocalypse. La nuée envahissait déjà près de la moitié de l’espace. On eût dit l’effrayant talus de l’ab��me. C’était quelque chose comme le lever d’une montagne d’ombre entre la terre et le ciel. 

 C’était en plein jour l’ascension de la nuit. 

 Il y avait clans l’air une chaleur de poêle. Une buée d’étuve se dégageait de cet amoncellement mystérieux. Le ciel, qui de bleu était devenu blanc, était de blanc devenu gris. On eût dit une grande ardoise. La mer, dessous, terne et plombée, était une autre ardoise énorme. Pas un souffle, pas un flot, pas un bruit. A perte de vue, la mer déserte. Aucune voile d’aucun côté. Les oiseaux s’étaient cachés. On sentait de la trahison dans l’infini. 

 Le grossissement de toute cette ombre s’amplifiait insensiblement. 

 La montagne mouvante de vapeurs qui se dirigeait vers les Douvres était un de ces nuages qu’on pourrait appeler les nuages de combat. Nuages louches. A travers ces entassements obscurs, on ne sait quel strabisme vous regarde. 

 Cette approche était terrible. 

 Gilliatt examina fixement la nuée et grommela entre ses dents : J’ai soif, tu vas me donner à boire. 

 Il demeura quelques moments immobile, l’œil attaché sur le image. On eût dit qu’il toisait la tempête. 

 Sa galérienne était dans la poche de sa vareuse, il l’en tira et s’en coiffa. Il prit, dans le trou où il avait si longtemps couché, sa réserve de hardes ; il chaussa les jambières et endossa le suroit, comme un chevalier qui revêt son armure au moment de l’action. On sait qu’il n’avait plus de souliers, mais ses pieds nus étaient endurcis aux rochers. 

 Cette toilette de guerre faite, il considéra son brise-lames, empoigna vivement la cordé à nœuds, descendit du plateau de la Douvre, prit pied sur les roches d’en bas, et courut à son magasin. Quelques instants après, il était au travail. Le vaste nuage muet put entendre ses coups de marteau. Que faisait Gilliatt ? Avec ce qui lui restait de clous, de cordes et de poutres, il construisait au goulet de l’est une seconde claire-voie à dix ou douze pieds en arrière de la première. 

 Le silence était toujours profond. Les brins d’herbes dans les fentes de l’écueil ne bougeaient pas. 

 Brusquement le soleil disparut. Gilliatt releva la tête. 

 La nuée montante venait d’atteindre le soleil. Ce fut comme une extinction du jour, remplacé par une réverbération mêlée et pâle. 

 La muraille de nuée avait changé d’aspect. Elle n’avait plus son unité. Elle s’était froncée horizontalement en touchant au zénith d’où elle surplombait sur le reste du ciel. Elle avait maintenant des étages. La formation de la tempête s’y dessinait comme clans une section de tranchée. On distinguait les couches de la pluie et les gisements de la grêle. Il n’y avait point d’éclair, mais une horrible lueur éparse ; car l’idée d’horreur peut s’attacher à l’idée de lumière. On entendait la vague respiration de l’orage. Ce silence palpitait obscurément. Gilliatt silencieux lui aussi, regardait se grouper au-dessus de sa tête tous ces blocs de brume et se composer la difformité des nuages. Sur l’horizon pesait et s’étendait une bande de brouillard couleur cendre, et au zénith une bande couleur plomb ; des guenilles livides pendaient des nuages d’en haut sur les brouillards d’en bas. Tout le fond, qui était le mur de nuages, était blafard, laiteux, terreux, morne, indescriptible. Une mince nuée blanchâtre transversale, arrivée on ne sait d’où, coupait obliquement, du nord au sud, la haute muraille sombre. Une des extrémités de cette nuée traînait dans la mer. Au point où elle touchait la confusion des vagues, on apercevait clans l’obscurité un étouffement de vapeur rouge. Au-dessous de la longue nuée pâle, de petits nuages, très-bas, tout noirs, volaient en sens inverse les uns des autres comme s’ils ne savaient que devenir. Le puissant nuage du fond croissait de toutes parts à la fois, augmentait l’éclipse, et continuait son interposition lugubre. Il n’y avait plus, à l’est, derrière Gilliatt, qu’un porche de ciel clair qui allait se fermer. Sans qu’on eût l’impression d’aucun vent, une étrange diffusion de duvet grisâtre passa, éparpillée et endettée, comme si quelque gigantesque oiseau venait d’être plumé derrière ce mur de ténèbres. Il s’était formé un plafond de noirceur compacte qui, à l’extrême horizon, touchait la mer et s’y mêlait dans de la nuit. On sentait quelque chose qui avance. C’était vaste et lourd, et farouche. L’obscurité s’épaississait. Tout à coup, un immense tonnerre éclata 

 Gilliatt lui-même ressentit la secousse. Il y a du songe dans le tonnerre. Cette réalité brutale dans la région visionnaire a quelque chose de terrifiant. On croit entendre la chute d’un meuble dans la chambre des géants. 

 Aucun flamboiement électrique n’accompagna le coup. Ce fut comme un tonnerre noir. Le silence se refit. Il y eut une sorte d’intervalle comme lorsqu’on prend position. Puis, apparurent, l’un après l’autre et lentement, de grands éclairs informes. Ces éclairs étaient muets. Pas de grondement. A chaque éclair tout s’illuminait. Le mur de nuages était maintenant un antre. Il y avait des voûtes, et des arches. On y distinguait des silhouettes. Des têtes monstrueuses s’ébauchaient ; des cous semblaient se tendre ; des éléphants portant leurs tours, entrevus, s’évanouissaient. Une colonne de brume, droite, ronde et noire, surmontée d’une vapeur blanche, simulait la cheminée d’un steamer colossal englouti, chauffant sous la vague et fumant. Des nappes de nuée ondulaient. On croyait voir des plis de drapeaux. Au centre, sous des épaisseurs vermeilles, s’enfonçait, immobile, un noyau de brouillard dense, inerte, impénétrable aux étincelles électriques, sorte de fœtus hideux dans le ventre de la tempête. 

 Gilliatt subitement sentit qu’un souffle l’échevelait. Trois ou quatre larges araignées de pluie s’écrasèrent autour de lui sur la roche. Puis il y eut un second coup de foudre. Le vent se leva. 

 L’attente de l’onde était au comble ; le premier coup de tonnerre avait remué la mer, le deuxième fêla la muraille de nuée du haut en bas, un trou se fit, toute l’ondée en suspens versa de ce côté, la crevasse devint comme une bouche ouverte pleine de pluie, le vomissement de la tempête commença. 

 L’instant fut effroyable. 

 Averse, ouragan, fulgurations, fulminations, vagues jusqu’aux nuages, écume, détonations, torsions frénétiques, cris, rauquements, sifflements, tout à la fois. Déchaînement de monstres. 

 Le vent soufflait en foudre. La pluie ne tombait pas, elle croulait. 

 Pour un pauvre homme, engagé, comme Gilliatt, avec une barque chargée, dans un entre-deux de rochers en pleine mer, pas de crise plus menaçante. Le danger de la marée, dont Gilliatt avait triomphé, n’était rien près du danger de la tempête. Voici quelle était la situation : 

 Gilliatt, autour de qui tout était précipice, démasquait, à la dernière minute et devant le péril suprême, une stratégie savante. Il avait pris son point d’appui chez l’ennemi même ; il s’était associé l’écueil ; le rocher Douvres, autrefois son adversaire, était maintenant son second dans cet immense duel. Gilliatt l’avait mis sous lui. De ce sépulcre, Gilliatt avait fait sa forteresse. Il s’était crénelé dans cette masure formidable de la mer. Il y était bloqué, mais muré. Il était, pour ainsi dire, adossé à l’écueil, face à face avec l’ouragan. Il avait barricadé le détroit, cette rue des vagues. C’était du reste la seule chose à faire. Il semble que l’Océan, qui est un despote, puisse être, lui aussi, mis à la raison par des barricades. La panse pouvait être considérée comme en sûreté de trois côtés. Étroitement resserrée entre les deux façades intérieures de l’écueil, affourchée en pattes d’oie, elle était abritée au nord par la petite Douvre, au sud par la grande, escarpements sauvages, plus habitués à faire des naufrages qu’à en empêcher. A l’ouest elle était protégée par le tablier de poutres amarré et cloué aux rochers, barrage éprouvé qui avait vaincu le rude flux de la haute mer, véritable porte de citadelle ayant pour chambranles les colonnes mêmes de l’écueil, les deux Douvres. Rien à craindre de ce côté-là. C’est à l’est qu’était le danger. 

 A l’est il n’y avait que le brise-lames. Un brise-lames est un appareil de pulvérisation. Il lui faut au moins deux claires-voies. Gilliatt n’avait eu le temps que d’en construire une." Il bâtissait la seconde sous la tempête même. 

 Heureusement le vent arrivait du nord-ouest. La mer fait des maladresses. Ce vent, qui est l’ancien vent de galerne, avait peu d’effet sur les roches Douvres. Il assaillait l’écueil en travers, et ne poussait le flot ni sur l’un, ni sur l’autre des deux goulets du défilé, de sorte qu’au lieu d’entrer dans une rue, il se heurtait à une muraille. L’orage avait mal attaqué. 

 Mais les attaques du vent sont courbes, et il fallait s’attendre à quelque virement subit. Si ce virement se faisait à l’est avant que la deuxième claire-voie du brise-lames fût construite, le péril serait grand. L’envahissement de la ruelle de rochers par la tempête s’accomplirait, et tout était perdu. 

 L’étourdissement de l’orage allait croissant. Toute la tempête est coup sur coup. C’est là sa puissance ; c’est aussi là" son défaut. A force d’être une rage, elle donne prise à l’intelligence, et l’homme se défend ; mais sous quel écrasement ! Rien n’est plus monstrueux. Nul répit, pas d’interruption, pas de trêve, pas de reprise d’haleine. Il y a on ne sait quelle lâcheté dans cette prodigalité de l’inépuisable. On sent que c’est le poumon de l’infini qui souffle. 

 « Il se pencha en arrière, menaçant lui-même, et attendit. » 

 Toute l’immensité en tumulte se ruait sur l’écueil Douvres. On entendait des voix sans nombre. Qui donc crie ainsi ? L’antique épouvante panique était là. Par moments, cela avait l’air de parler, comme si quelqu’un faisait un commandement. Puis des clameurs, des clairons, des trépidations étranges, et ce grand hurlement majestueux que les marins nomment appel de l’Océan. Les spirales indéfinies et fuyantes du vent sifflaient en tordant le flot ; les vagues, devenues disques sous ces tournoiements, étaient lancées contre les brisants comme des palets gigantesques par des athlètes invisibles. L’énorme écume échevelait toutes les roches. Torrents en haut, baves en bas. Puis les mugissements redoublaient. Aucune rumeur humaine ou bestiale ne saurait donner l’idée des fracas mêlés à ces dislocations de la mer. La nuée canonnait, les grêlons mitraillaient, la houle escaladait. De certains points semblaient immobiles ; sur d’autres le vent faisait vingt toises par secondes. La mer à perte de vue était blanche ; dix lieues d’eau de savon emplissaient l’horizon. Des portes de feu s’ouvraient. Quelques nuages paraissaient brûlés par les autres, et, sur des tas de nuées rouges qui ressemblaient à des braises, ils ressemblaient à des fumées. Des configurations flottantes se heurtaient les amalgamaient, se déformant les unes par les autres. Une eau incommensurable ruisselait. On entla endait des feux de pelotons dans le firmament. Il y avait au milieu du plafond d’ombre une espèce vaste hotte renversée d’où tombaient pêlemêle la trombe, la grêle, les nuées, les pourpres, de les phosphores, nuit, la lumière, les foudres, tant ces penchements du gouffre sont formidables ! 

 Gilliatt semblait n’y pas faire attention. Il avait la tête baissée sur son travail. La deuxième claire-voie commençait à s’exhausser. A chaque coup de tonnerre il répondait par un coup de marteau. On entendait cette cadence dans ce chaos Il était nu-tête. Une rafale lui avait emporté sa galérienne. 

 Sa soif était ardente, Il avait probablement la fièvre. Des flaques de pluie s’étaient formées autour de lui dans des trous de rochers. De temps en temps il prenait de l’eau dans le creux de sa main et buvait. Puis, sans même examiner où en était l’orage, il se remettait à la besogne. 

 Tout pouvait dépendre d’un instant. Il savait ce qui l’attendait s’il ne terminait pas à temps son brise-lames. A quoi bon perdre une minute à regarder s’approcher la face de la mort ? 

 Le bouleversement autour de lui était comme une chaudière qui bout. Il y avait du fracas et du tapage. Par instants la foudre semblait, descendre un escalier. Les percussions électriques revenaient sans cesse aux mêmes pointes de rocher, probablement veinées de diorite. Il y avait des grêlons gros comme le poing. Gilliatt était forcé de secouer les plis de sa vareuse. Jusqu’à ses poches étaient pleines de grêle. La tourmente était maintenant ouest, et battait le barrage des deux Douvres ; mais Gilliatt avait confiance en ce barrage, et avec raison. Ce barrage, fait du grand morceau de l’avant de la Durande, recevait sans dureté le choc du flot ; l’élasticité est une résistance ; les calculs de Stevenson établissent que, contre la vague, élastique elle même, un assemblage de bois, d’une dimension voulue, rejointoyé et enchaîné d’une certaine façon, fait meilleur obstacle qu’un breackwater de maçonnerie. Le barrage des Douvres remplissait ces conditions ; il était d’ailleurs si ingénieusement amarré que la lame, en frappant dessus, était comme le marteau qui enfonce le clou, et l’appuyait au rocher et le consolidait ; pour le démolir, il eût fallu renverser les Douvres. La rafale, en effet, ne réussissait qu’à envoyer à la panse, par-dessus l’obstacle, quelques jets de bave. De ce côté, grâce au barrage, la tempête avortait en crachement. Gilliatt tournait le dos à cet effort-là. Il sentait tranquillement derrière lui cette rage inutile. 

 Les flocons d’écume, volant de toutes parts, ressemblaient à de la laine. L’eau vaste et irritée noyait les rochers, montait dessus, entrait dedans, pénétrait dans le réseau des fissures intérieures, et ressortait des masses granitiques par des fentes étroites, espèces de bouches intarissables qui faisaient dans ce déluge de petites fontaines paisibles. Çà et là des filets d’argent tombaient gracieusement de ces trous dans la mer. 

 La claire-voie de renfort du barrage de l’est s’achevait. Encore quelques nœuds de corde et de chaîne, et le moment approchait où cette clôture pourrait à son tour lutter. 

 Subitement, une grande clarté se fit, la pluie discontinua, les nuages se désagrégèrent, le vent venait de sauter, une sorte de haute fenêtre crépusculaire s’ouvrit au zénith, et les éclairs s’éteignirent ; on put croire à la fin. C’était le commencement. 

 La saute de vent était du sud-ouest au nord-est. 

 La tempête allait reprendre, avec une nouvelle troupe d’ouragans. Le nord allait donner assaut, assaut violent. Les marins nomment cette reprise redoutée la rafale de la renverse. Le vent du sud a plus d’eau, le vent du nord a plus de foudre. 

 L’agression maintenant, venant de l’est, allait s’adresser au point faible. 

 Cette fois Gilliatt se dérangea de son travail. Il regarda. 

 Il se plaça debout sur une saillie de rocher en surplomb derrière la deuxième claire-voie presque terminée. Si la première claie du brise-lames était emportée, elle défoncerait la seconde, pas consolidée encore, et sous cette démolition elle écraserait Gilliatt. Gilliatt, à la place qu’il venait de choisir, serait broyé avant de voir la panse et la machine et toute son œuvre s’abîmer dans cet engouffrement. Telle était l’éventualité. Gilliatt l’acceptait, et, terrible, la voulait. 

 Dans ce naufrage de toutes ses espérances, mourir d’abord, c’est ce qu’il lui fallait ; mourir le premier ; car la machine lui faisait l’effet d’une personne. Il releva de sa main gauche ses cheveux collés sur ses yeux par la pluie, étreignit à pleine poignée son bon marteau, se pencha en arrière, menaçant lui-même, et attendit. 

 Il n’attendit pas longtemps. 

 Un éclat de foudre donna le signal, l’ouverture pâle du zénith se ferma, une bouffée d’averse se précipita, tout redevint obscur, et il n’y eut plus de flambeau que l’éclair. La sombre attaque arrivait. 

 Une puissante houle, visible dans les coups sur coups de l’éclair, se leva à l’est au delà du rocher l’Homme. Elle ressemblait à un gros rouleau de verre. Elle était glauque et sans écume et barrait toute la mer. Elle avançait vers le brise-lames. En approchant, elle s’enflait ; c’était on ne sait quel large cylindre de ténèbres roulant sur l’océan. Le tonnerre grondait sourdement. 

 Cette houle atteignit le rocher l’Homme, s’y cassa en deux, et passa outre. Les deux tronçons rejoints ne firent plus qu’une montagne d’eau, et de parallèle qu’elle était au brise-lames, elle y devint perpendiculaire. C’était une vague qui avait la forme d’une poutre. 

 Ce bélier se jeta sur le brise-lames. Le choc fut rugissant. Tout s’effaça dans l’écume. 

 On ne peut se figurer, si on ne les a vues, ces avalanches de neige que la mer s’ajoute, et sous lesquelles elle engloutit des rochers de plus de cent pieds de haut, tels, par exemple, que le Grand-Anderlo à Guernesey et le Pinacle à Jersey. A Sainte-Marie de Madagascar, elle saute par-dessus la pointe de Tintingue. 

 Pendant quelques instants, le paquet de mer aveugla tout. Il n’y eut plus rien de visible qu’un entassement furieux, une bave démesurée, la blancheur du linceul tournoyant au vent du sépulcre, un amas de bruit et d’orage sous lequel l’extermination travaillait. 

 L’écume se dissipa. Gilliatt était debout. 

 Le barrage avait tenu bon. Pas une chaîne rompue, pas un clou de planté. Le barrage avait montré sous l’épreuve les deux qualités du brise-lames ; il avait été souple comme une claie et solide comme un mur. La houle s’y était dissoute en pluie. 

 Un ruissellement d’écume, glissant le long des zigzags du détroit, alla mourir sous la panse. 

 L’homme qui avait fait cette muselière à l’Océan ne se reposa pas. 

 L’orage heureusement divagua pendant quelque temps. L’acharnement des vagues revint aux parties murées de l’écueil. Ce fut un répit. Gilliatt en profita pour compléter la claire-voie d’arrière. 

 La journée s’acheva dans ce labeur. La tourmente continuait ses violences sur le flanc de l’écueil avec une solennité lugubre. L’urne d’eau et l’urne de feu qui sont dans les nuées se versaient sans se vider. Les ondulations hautes et basses du vent ressemblaient aux mouvements d’un dragon. 

 Quand la nuit vint, elle y était déjà ; on ne s’en aperçut pas. 

 Du reste, ce n’était point l’obscurité complète. Les tempêtes, illuminées et aveuglées par l’éclair, ont des intermittences de visible et d’invisible. Tout est blanc puis tout est noir. On assiste à la sortie des visions et à la rentrée des ténèbres. 

 Une zone de phosphore, rouge de la rougeur boréale, flottait comme un haillon de flamme spectrale derrière les épaisseurs de nuages. Il en résultait un vaste blêmissement. Les largeurs de la pluie étaient lumineuses. 

 Ces clartés aidaient Gilliatt et le dirigeaient. Une fois il se tourna et dit à l’éclair : Tiens la chandelle. 

 Il put, à cette lueur, exhausser la claire-voie d’arrière plus haut encore que la claire-voie d’avant. Le brise-lames se trouva presque complet. Comme Gilliatt amarrait à l’étrave culminante un câble de renfort, la bise lui souffla en plein dans le visage. Ceci lui fit dresser la tête. Le vent s’était brusquement replacé au nord-est. L’assaut du goulet de l’est recommençait. Gilliatt jeta les yeux au large. Le brise-lames allait être encore assailli. Un nouveau coup de mer venait. 

 Cette lame fut rudement assénée ; une deuxième la suivit, puis une autre et une autre encore, cinq ou six en tumulte, presque ensemble ; enfin une dernière, épouvantable. 

 Celle-ci, qui était comme un total de forces, avait on ne sait quelle figure d’une chose vivante. Il n’aurait pas été malaisé d’imaginer dans cette intumescence et dans cette transparence des aspects d’ouïes et de nageoires. Elle s’aplatit et se broya sur le brise-lames. Sa forme presque animale s’y déchira dans un rejaillissement. Ce fut, sur ce bloc de rocher et de charpentes, quelque chose comme le vaste écrasement d’une hydre. La houle en mourant dévastait. Le flot paraissait se cramponner et mordre. Un profond tremblement remua l’écueil. Des grognements de bêtes s’y mêlaient. L’écume ressemblait à la salive d’un Léviathan. 

 L’écume retombée laissa voir un ravage. Cette dernière escalade avait fait de la besogne. Cette fois le brise-lames avait souffert. Une longue et lourde poutre, arrachée de la claire-voie d’avant, avait été lancée par-dessus le barrage d’arrière, sur la roche en surplomb choisie un moment par Gilliatt pour poste de combat. Par bonheur, il n’y était point remonté. Il eût été tué roide. 

 Il y eut dans la chute de ce poteau une singularité qui, en empêchant le madrier de rebondir, sauva Gilliatt des ricochets et des contrecoups. Elle lui fut même utile encore, comme on va le voir, d’une autre façon. 

 Entre la roche en saillie et l’escarpement intérieur du défilé, il y avait un intervalle, un grand hiatus assez semblable à l’entaille d’une hache ou à l’alvéole d’un coin. Une des extrémités du madrier jeté en l’air par le flot s’était en tombant engagée dans cet hiatus. L’hiatus s’en était élargi. 

 Une idée vint à Gilliatt. 

 Peser sur l’autre extrémité. 

 Le madrier, pris par un bout dans la fente du rocher qu’il avait agrandie, en sortait droit comme un bras tendu. Cette espèce de bras s’allongeait parallèlement à la façade intérieure du défilé, et l’extrémité libre du madrier s’éloignait de ce point d’appui d’environ dix huit ou vingt pouces. Bonne distance pour l’effort à faire. 

 Gilliatt s’arc-bouta des pieds, des genoux et des poings à l’escarpement et s’adossa des deux épaules au levier énorme. La poutre était longue ; ce qui augmentait la puissance de la pesée. La roche était déjà ébranlée. Pourtant Gilliatt dut s’y reprendre à quatre fois. Il lui ruisselait des cheveux autant de sueur que de pluie. Le quatrième effort fut frénétique. Il y eut un rauquement dans le rocher, l’hiatus prolongé s’ouvrit comme une mâchoire, et la lourde masse tomba dans l’étroit entre-deux du défilé avec un bruit terrible, réplique aux coups de foudre. 

 Elle tomba droite, si cette expression est possible, c’est-à-dire sans se casser. 

 Qu’on se figure un menhir précipité tout d’une pièce. 

 La poutre-levier suivit le rocher, et Gilliat, tout cédant à la fois sous lui, faillit lui-même tomber. 

 Le fond était très-comblé de galets en cet endroit et il y avait peu d’eau. Le monolithe, dans un clapotement d’écume qui éclaboussa Gilliatt, se coucha entre les deux grandes roches parallèles du défilé et fit une muraille transversale, sorte de trait d’union des deux escarpements. Ses deux bouts touchaient ; il était un peu trop long, et son sommet, qui était de roche mousse, s’écrasa en s’emboîtant. Il résulta de cette chute un cul-de-sac singulier, qu’on peut voir encore aujourd’hui. L’eau, derrière cette barre de pierre, est presque toujours tranquille. 

 C’était là un rempart plus invincible encore que le panneau de l’avant de la Durande ajusté entre les deux Douvres. 

 Ce barrage intervint à propos. 

 Les coups de mer avaient continué. La vague s’opiniâtre toujours sur l’obstacle. La première claire-voie entamée commençait à se désarticuler. Une maille défaite à un brise-lames est une grave avarie. L’élargissement du trou est inévitable, et nul moyen d’y remédier sur place. La houle emporterait le travailleur. 

 Une décharge électrique, qui illumina l’écueil, dévoila à Gilliatt le dégât qui se faisait dans le brise-lames, les poutres déjetées, les bouts de corde et les bouts de chaînes commençant à jouer dans le vent, une déchirure au centre de l’appareil. La deuxième claire-voie était intacte. 

 Le bloc dé pierre, si puissamment jeté par Gilliatt dans l’entre deux derrière le brise-lames, était la plus solide des barrières, mais avait un défaut : il était trop bas. Les coups de mer ne pouvaient le rompre, mais pouvaient le franchir. 

 Il ne fallait point songer à l’exhausser. Des masses rocheuses seules pouvaient être utilement superposées à ce barrage de pierre ; mais comment les détacher, comment les traîner, comment les soulever, comment les étager, comment les fixer ? On ajoute des charpentes, on n’ajoute pas des rochers. 

 Gilliatt n’était pas Encelade... 

 Le peu d’élévation de ce petit isthme de granit préoccupait Gilliatt. 

 Ce défaut ne tarda point à se faire sentir. Les rafales ne quittaient plus le brise-lames ; elles faisaient plus que s’acharner, on eût dit qu’elles s’appliquaient. On entendait sur cette charpente cahotée une sorte de piétinement. 

 Tout a coup un tronçon d’hiloire détaché de cette dislocation, sauta au delà de la deuxième claire-voie, vola par-dessus la roche transversale, et alla s’abattre dans le défilé où l’eau le saisit et l’emporta dans les sinuosités de lamelle. Gilliatt l’y perdit de vue. Il est probable que le morceau de poutre alla heurter la panse. Heureusement, dans l’intérieur de l’écueil, l’eau, enfermée de toutes parts, se ressentait à peine du bouleversement extérieur ; Il y avait peu de flot, et le choc ne put être très-rude. Gilliatt du reste n’avait pas le temps de s’occuper de cette avarie, s’il y avait avarie ; tous les dangers se levaient à la fois, la tempête se concentrait sur le point vulnérable, l’imminence était devant lui. 

 L’obscurité fut un moment profonde, l’éclair s’interrompit, connivence sinistre ; la nuée et la vague ne firent qu’un ; il y eut un coup sourd. 

 Ce coup fut suivi d’un fracas. 

 Gilliatt avança la tête. La claire-voie, qui était le front du barrage, était défoncée. On voyait les pointes de poutre bondir dans la vague. La mer se servait du premier brise-lames pour battre en brèche le second. 

 « Il allait et venait sur la Durande faisant trembler le pont sous ses pas. » 

 Gilliatt éprouva ce qu’éprouverait un général qui verrait son avant-garder amenée. 

 Le deuxième rang de poutres résista au choc. L’armature d’arrière était fortement liée et contre-butée. Mais la claire-voie rompue était pesante, elle était à la discrétion des flots qui la lançaient, puis la reprenaient ; les ligatures qui lui restaient l’empêchaient de s’émietter et lui maintenaient tout son volume, et les qualités que Gilliatt lui avait données comme appareil de défense aboutissaient à en faire un excellent engin de destruction. De bouclier elle était devenue massue. En outre les cassures la hérissaient, des bouts de solives lui sortaient de partout, et elle était comme couverte de dents et d’éperons. Pas d’arme contondante plus redoutable et plus propre à être maniée par la tempête. 

 Elle était le projectile et la mer était la catapulte. 

 Les coups se succédaient avec une sorte de régularité tragique. Gilliatt, pensif derrière cette porte barricadée par lui, écoutait ces frappements de la mort voulant entrer. 

 Il réfléchissait amèrement que, sans cette cheminée de la Durande si fatalement retenue par l’épave, il serait en cet instant-là même, et depuis le matin, rentré à Guernesey, et au port, avec la panse en sûreté et la machine sauvée. 

 La chose redoutée se réalisa. L’effraction eut lieu. Ce fut comme un râle. Toute la charpente du brise-lames à la fois, les deux armatures confondues et broyées ensemble, vint, dans une trombe de houle, se ruer sur le barrage de pierre comme un chaos sur une montagne, et s’y arrêta. Cela ne fut plus qu’un enchevêtrement, informe broussaille de poutres, pénétrable aux flots, mais les pulvérisant encore. Ce rempart vaincu agonisait héroïquement. La mer l’avait fracassé, il brisait la mer. Renversé, il demeurait, dans une certaine mesure, efficace. La roche formant barrage, obstacle sans recul possible, la retenait par le pied. Le défilé était, nous l’avons dit, très-étroit sur ce point ; la rafale victorieuse avait refoulé, mêlé et pilé tout le brise-lames en bloc dans cet étranglement ; la violence même de la poussée, entassant la masse et en enfonçant les fractures les unes dans les autres, avait fait de cette démolition un écrasement solide. C’était détruit et inébranlable. Quelques pièces de bois seulement s’arrachèrent. Le flot les dispersa. Une passa en l’air très-près de Gilliatt. Il en sentit le vent sur son front. 

 Mais quelques lames, ces grosses lames qui dans les tourmentes reviennent avec une périodicité imperturbable, sautaient par-dessus la ruine du brise-lames. Elles retombaient dans le défilé, et, en dépit des coudes que faisait la ruelle, elles y soulevaient l’eau. Le flot du détroit commençait à remuer fâcheusement. Le baiser obscur des vagues aux rochers s’accentuait. 

 Comment empêcher à présent cette agitation de se propager jusqu’à la panse ? 

 Il ne faudrait pas beaucoup de temps à ces rafales pour mettre toute l’eau intérieure en tempête, et en quelques coups de mer la panse serait éventrée, et la machine coulée. 

 Gilliatt songeait, frémissant. 

 Mais il ne se déconcertait point. Pas de déroute possible pour cette âme. 

 L’ouragan maintenant avait trouvé le joint et s’engouffrait frénétiquement entre les deux murailles du détroit. 

 Tout à coup retentit et se prolongea dans le défilé, à quelque distance en arrière de Gilliatt, un craquement, plus effrayant que tout ce que Gilliatt avait encore entendu. 

 C’était du côté de la panse. 

 Quelque chose de funeste se passait là. 

 Gilliatt y courut. 

 Du goulet de l’est, où il était, il ne pouvait voir la panse, à cause des zigzags de la ruelle. Au dernier tournant, il s’arrêta, et attendit un éclair. 

 L’éclair arriva et lui montra la situation. 

 Au coup de mer sur le goulet de l’est avait répondu un coup de vent sur le goulet de l’ouest. Un désastre s’y ébauchait. 

 La panse n’avait point d’avarie visible ; affourchée comme elle était, elle donnait peu de prise ; mais la carcasse de la Durande était en détresse. 

 Cette ruine, dans une telle tempête, présentait de la surface. Elle était toute hors de l’eau, en l’air, offerte.. Le trou que lui avait pratiqué Gilliatt pour eh extraire la machine achevait d’affaiblir la coque. La poutre de quille était coupée. Ce squelette avait la colonne vertébrale rompue. 

 L’ouragan avait soufflé dessus. 

 Il n’en avait point fallu davantage. Le tablier du pont s’était plié comme un livre qui s’ouvre. Le démembrement s’était fait. C’était ce craquement qui, à travers la tourmente, était parvenu aux oreilles de Gilliatt. 

 Ce qu’il vit en approchant paraissait presque irrémédiable. 

 L’incision carrée opérée par lui était devenue une plaie. De cette coupure le vent avait fait une fracture. Cette brisure transversale séparait l’épave en deux. La partie postérieure, voisine de la panse, était demeurée solide dans son étau de rochers. La partie antérieure, celle qui faisait face à Gilliatt, pendait. Une fracture, tant qu’elle tient, est un gond. Cette masse oscillait sur ses cassures, comme sur des charnières, et le vent la balançait avec un bruit redoutable. 

 Heureusement la panse n’était plus dessous. 

 Mais ce balancement ébranlait l’autre moitié de la coque encore incrustée et immobile entre les deux Douvres. De l’ébranlement à l’arrachement il n’y a pas loin. Sous l’opiniâtreté du vent, la partie disloquée pouvait subitement entraîner l’autre, qui touchait presque à la panse, et tout, la panse avec la machine, s’engloutirait sous cet effondrement. 

 Gilliatt avait cela devant les yeux. 

 C’était la catastrophe. 

 Comment la détourner ? 

 Gilliatt était de ceux qui du danger même font jaillir le secours. Il se recueillit un moment. 

 Gilliatt alla à son arsenal et prit sa hache. 

 Le marteau avait bien travaillé, c’était le tour de la cognée. 

 Puis Gilliatt monta sur l’épave. Il prit pied sur la partie du tablier qui n’avait pas fléchi, et, penché au-dessus du précipice de l’entre-deux des Douvres, il se mit à achever les poutres brisées et à couper ce qui restait d’attaches à la coque pendante. 

 Consommer la séparation des deux tronçons de l’épave, délivrer la moitié restée solide, jeter au flot ce que le vent avait saisi, faire la part à la tempête, telle était l’opération. Elle était plus périlleuse que malaisée. La moitié pendante de la coque, tirée par le vent et par son poids, n’adhérait que par quelques points. L’ensemble de l’épave ressemblait à un diptyque dont un volet à demi-décloué battrait l’autre. Cinq ou six pièces de la membrure seulement pliées et éclatées, mais non rompues, tenaient encore. Leurs fractures criaient et s’élargissaient à chaque va et vient de la bise, et la hache n’avait pour ainsi dire qu’à aider le vent. Ce peu d’attaches, qui faisait la facilité de ce travail, en faisait aussi le danger. Tout pouvait crouler à la fois sous Gilliatt. 

 L’orage atteignait son paroxysme. La tempête n’avait été que terrible, elle devint horrible. La convulsion de la mer gagna le ciel. La nuée jusque-là avait été souveraine, elle semblait exécuter ce qu’elle voulait, elle donnait l’impulsion, elle versait la folie aux vagues, tout en gardant on ne sait quelle lucidité sinistre. En bas c’était de la démence, en haut c’était de la colère. Le ciel est le souffle, l’océan n’est que l’écume. De là l’autorité du vent. L’ouragan est génie. Cependant l’ivresse de sa propre horreur l’avait troublé. Il n’était plus que tourbillon. C’était l’aveuglement enfantant la nuit. Il y a dans les tourmentes un moment insensé ; c’est pour le ciel une espèce de montée au cerveau. L’abîme ne sait plus ce qu’il fait. Il foudroie à tâtons. Rien de plus affreux. C’est l’heure hideuse. La trépidation de l’écueil était à son comble. Tout orage a une mystérieuse orientation ; à cet instant-là, il la perd. C’est le mauvais endroit de la tempête. A cet instant-là, le vent , disait Thomas Fuller, est un fou furieux . C’est à cet instant-là que se fait dans les tempêtes cette dépense continue d’électricité que Piddingtonappelle la cascade d’éclairs . C’est à cet instant-là qu’au plus noir de la nuée apparaît, on ne sait pourquoi, pour espionner l’effarement universel, ce cercle de lueur bleue que les vieux marins espagnols nommaient l’Œil de Tempête, el ojo de tempeslad . Cet œil lugubre était sur Gilliatt. 

 Gilliatt de son côté regardait la nuée. Maintenant il levait la tête. Après chaque coup de cognée il se dressait, hautain. Il était, ou il semblait être, trop perdu pour que l’orgueil ne lui vînt pas. Désespérait-il ? Non. Devant le suprême accès de rage de l’océan, il était aussi prudent que hardi. Il ne mettait les pieds dans l’épave que sur les points solides. Il se risquait et se préservait. Lui aussi était à son poroxysme. Sa vigueur avait décuplé. Il était éperdu d’intrépidité. Ses coups de cognée sonnaient comme des défis. Il paraissait avoir gagné en lucidité ce que la tempête avait perdu. Conflit pathétique. D’un côté l’intarissable, de l’autre l’infatigable. C’était à qui ferait lâcher prise à l’autre. Les nuées terribles modelaient dans l’immensité des masques de gorgones, tout le dégagement d’intimidation possible se produisait, la pluie venait 

 des vagues, l’écume venait des nuages, les fantômes du vent se courbaient, des faces de météores s’empourpraient et s’éclipsaient, et l’obscurité était monstrueuse après ces évanouissements ; il n’y avait plus qu’un versement, arrivant de tous les côtés à la fois ; tout était ébullition ; l’ombre en masse débordait ; les cumulus chargés de grêle, déchiquetés, couleur cendre, paraissaient pris d’une espèce de frénésie giratoire, il y avait en l’air un bruit de pois secs secoués dans un crible, les électricités inverses observées par Volta faisaient de nuage à nuage leur jeu fulminant, les prolongements de la foudre étaient épouvantables, les éclairs s’approchaient tout près de Gilliatt. Il semblait étonner l’abîme. Il allait et venait sur la Durande branlante, faisant trembler le pont sous son pas, frappant, taillant, coupant, tranchant, la hache au poing, blême aux éclairs, échevelé, pieds nus, en haillons, la face couverte des crachats de la mer, grand dans ce cloaque de tonnerres. 

 Contre le délire des forces, l’adresse seule peut lutter. L’adresse était le triomphe de Gilliatt. Il voulait une chute ensemble de tous les débris disloqués. Pour cela, il affaiblissait les fractures charnières sans les rompre tout à fait, laissant quelques fibres qui soutenaient le reste. Subitement il s’arrêta, tenant la cognée haute. L’opération était à point. Le morceau entier se détacha. 

 Cette moitié de la carcasse de l’épave coula entre les deux Douvres, au-dessous de Gilliatt debout sur l’autre moitié, penché et regardant. Elle plongea perpendiculairement dans l’eau, éclaboussa les rochers, et s’arrêta dans l’étranglement avant de toucher le fond. Il en resta assez hors de l’eau pour dominer le flot de plus de douze pieds ; le tablier vertical faisait muraille entre les deux Douvres ; comme la roche jetée en travers un peu plus haut dans le détroit, il laissait à peine filtrer un glissement d’écume à ses deux extrémités, et ce fut la cinquième barricade improvisée par Gilliatt contre la tempête dans cette rue de la mer. 

 L’ouragan, aveugle, avait travaillé à cette barricade dernière. 

 Il était heureux que le resserrement des parois eût empêché ce barrage d’aller jusqu’au fond. Cela lui laissait plus de hauteur ; en outre l’eau pouvait passer sous l’obstacle, ce qui soutirait de la force aux lames. Ce qui passe par-dessous ne saute point par-dessus. C’est là, en partie, le secret du brise-lames flottant. 

 Désormais, quoi que fît la nuée, rien n’était à craindre pour la panse et la machine. L’eau ne pouvait plus bouger autour d’elles. Entre la clôture des Douvres qui les couvrait à l’ouest et le nouveau barrage qui les protégeait à l’est, aucun coup de vent ni de mer ne pouvait les atteindre. 

 Gilliatt de la catastrophe avait tiré le salut. La nuée, en somme, l’avait aidé. 

 Cette chose faite, il prit d’une flaque de pluie un peu d’eau dans le creux de sa main, but, et dit à la nuée : Cruche ! 

 C’est une joie ironique pour l’intelligence combattante de constater la vaste stupidité des forces furieuses aboutissant à des services rendus, et Gilliatt sentait cet immémorial besoin d’insulter son ennemi, qui remonte aux héros d’Homère. 

 Gilliatt descendit dans la panse et profita des éclairs pour l’examiner. Il était temps que le secours arrivât à la pauvre barque, elle avait été fort secouée dans l’heure précédente et elle commençait à s’arquer. Gilliatt, dans ce coup d’œil sommaire, ne constata aucune avarie. Pourtant il était certain qu’elle avait enduré des chocs violents. Une fois l’eau calmée, la coque s’était redressée d’elle-même ; les ancres s’étaient bien comportées ; quant à la machine, ses quatre chaînes l’avaient admirablement maintenue. 

 Comme Gilliatt achevait cette revue, une blancheur passa près de lui et s’enfonça dans l’ombre. C’était une mouette. 

 Pas d’apparition meilleure dans les tourmentes. Quand les oiseaux arrivent, c’est que l’orage se retire. 

 Autre signe excellent, le tonnerre redoublait. 

 Les suprêmes violences de la tempête la désorganisent. Tous les marins le savent, la dernière épreuve est rude, mais courte. L’excès de foudre annonce la fin. 

 La pluie s’arrêta subitement. Puis il n’y eut plus qu’un roulement bourru dans la nuée. L’orage cessa comme une planche qui tombe à terre. Il se cassa, pour ainsi dire. L’immense machine des nuages se défit. Une lézarde de ciel claire disjoignit les ténèbres. Gilliatt fut stupéfait, il était grand jour. 

 La tempête avait duré près de vingt-heures. 

 Le vent, qui avait apporté, remporta. Un écroulement d’obscurité diffuse encombra l’horizon. Les brumes rompues et fuyantes se massèrent pêle-mêle en tumulte, il y eut d’un bout à l’autre de la ligne des nuages un mouvement de retraite, on entendit une longue rumeur décroissante, quelques dernières gouttes de pluie tombèrent, et toute cette ombre pleine de tonnerres s’en alla comme une cohue de chars terribles. 

 Brusquement le ciel fut bleu. 

 Gilliatt s’aperçut qu’il était las. Le sommeil s’abat sur la fatigue comme un oiseau de proie. Gilliatt se laissa fléchir et tomber dans la, barque sans choisir la place, et s’endormit. Il resta ainsi quelques heures inerte et allongé, peu distinct des poutres et des solives parmi lesquelles il gisait. 

 LIVRE QUATRIÈME . LES DOUBLES FONDS DE L’OBSTACLE 

 I. — QUI A FAIM N’EST PAS LE SEUL 

 Quand il s’éveilla, il eut faim. 

 La mer s’apaisait. Mais il restait assez d’agitation au large pour que le départ immédiat fût impossible. La journée d’ailleurs était trop avancée. Avec le chargement que portait la panse, pour arriver à Guernesey avant minuit, il fallait partir le matin. 

 Quoique la faim le pressât, Gilliatt commença par se mettre nu, seul moyen de se réchauffer. 

 Ses vêtements étaient trempés par l’orage, mais l’eau de pluie avait lavé l’eau de mer, ce qui fait que maintenant ils pouvaient sécher. 

 Gilliatt ne garda que son pantalon, qu’il releva jusqu’aux jarrets. 

 Il étendit çà et là et fixa avec des galets sur les saillies de rocher autour de lui sa chemise, sa vareuse, son suroit, ses jambières et sa peau de mouton. 

 Puis il pensa à manger. 

 Gilliatt eut recours à son couteau qu’il avait grand soin d’aiguiser et de tenir toujours en état, et il détacha du granit quelques poux de roque, de la même espèce à peu près que les clovisses de la Méditerranée. On sait que cela se mange cru. Mais, après tant de labeurs si divers et si rudes, la pitance était maigre. Il n’avait plus de biscuit. Quant à l’eau, elle ne lui manquait plus. Il était mieux que désaltéré, il était inondé. 

 Il profita de ce que la mer baissait pour rôder dans les rochers à la recherche des langoustes. Il y avait assez de découvert pour espérer une bonne chasse. 

 Seulement il ne réfléchissait pas qu’il ne pouvait plus rien faire cuire. S’il eût pris le temps d’aller jusqu’à son magasin, il l’eût trouvé effondré sous la pluie. Son bois et son charbon étaient noyés, et de sa provision d’étoupe, qui lui tenait lieu d’amadou, il n’y avait pas un brin qui ne fût mouillé. Nul moyen d’allumer du feu. 

 Du reste, la soufflante était désorganisée ; l’auvent du foyer de la forge était descellé ; l’orage avait fait le sac du laboratoire. Avec ce qui restait d’outils échappés à l’avarie, Gilliatt, à la rigueur, pouvait encore travailler comme charpentier, non comme forgeron. Mais Gilliatt, pour l’instant, ne songeait pas à son atelier. 

 Tiré d’un autre côté par l’estomac, il s’était mis, sans plus de réflexion, à la poursuite de son repas. Il errait, non dans la gorge de l’écueil, mais en dehors, sur le revers des brisants. C’était de ce côté là que la Durande, dix semaines auparavant, était venue se heurter aux récifs. 

 Pour la chasse que faisait Gilliatt, l’extérieur du défilé valait mieux que l’intérieur. Les crabes, à mer basse, ont l’habitude de prendre l’air. Ils se chauffent volontiers au soleil. Ces êtres difformes aiment midi. C’est une chose bizarre que leur sortie de l’eau en pleine lumière. Leur fourmillement indigne presque. Quand on les voit, avec leur gauche allure oblique, monter lourdement, de pli en pli, les étages inférieurs des rochers comme les marches d’un escalier, on est forcé de s’avouer que l’océan a de la vermine. 

 Depuis deux mois, Gilliatt vivait de cette vermine. 

 Ce jour-là pourtant les poings-clos et les langoustes se dérobaient. La tempête avait refoulé ces solitaires dans leurs cachettes, et ils n’étaient pas encore rassurés. Gilliat tenait à la main son couteau ouvert, et arrachait de temps en temps un coquillage sous le varech. Il mangeait, tout en marchant. 

 Il ne devait pas être loin de l’endroit où sieur Clubin s’était perdu. 

 Comme Gilliatt prenait le parti de se résigner aux oursins et aux châtaignes de mer, un clapotement se fit à ses pieds. Un gros crabe, effrayé de son approche, venait de sauter à l’eau. Le crabe ne s’enfonça point assez pour que Gilliatt le perdît de vue. 

 Gilliatt se mit à courir après le crabe sur le soubassement de l’écueil. Le crabe fuyait. 

 Subitement il n’y eut plus rien. 

 Le crabe venait de se fourrer dans quelque crevasse sous le rocher.. 

 Gilliatt se cramponna du poing à des reliefs de roche et avança la tête pour voir sous les surplombs. 

 Il y avait là en effet une anfractuosité. Le crabe avait dû s’y réfugier. 

 C’était mieux qu’une crevasse. C’était une espèce de porche. 

 La mer entrait sous ce porche, mais n’y était pas profonde. On voyait le fond couvert de galets. Ces galets étaient glauques et revêtus de conferves, ce qui indiquait qu’ils n’étaient jamais à sec. Ils ressemblaient à des dessus de têtes d’enfants avec des cheveux verts. 

 Gilliatt prit son couteau dans ses dents, descendit des pieds et des mains du haut de l’escarpement et sauta dans cette eau. Il en eut presque jusqu’aux épaules. 

 Il s’engagea sous ce porche. Il se trouvait dans un couloir fruste avec une ébauche de voûte ogive sur sa tête. Les parois étaient polies et lisses. Il ne voyait plus le crabe. Il avait pied. Il avançait dans une décroissance de jour. Il commençait à ne plus rien distinguer. 

 Après une quinzaine de pas, la voûte cessa au-dessus de lui. Il était hors du couloir. Il y avait plus d’espace, et par conséquent plus de jour ; ses pupilles d’ailleurs s’étaient dilatées ; il voyait assez clair. Il eut une surprise. 

 Il venait de rentrer dans cette cave étrange visitée par lui le mois d’auparavant. 

 Seulement il était rentré par la mer. 

 Cette arche qu’il avait vue noyée, c’est par là qu’il venait de passer. A de certaines marées basses, elle était praticable. 

 Ses yeux s’accoutumaient. Il voyait de mieux eh mieux. Il était stupéfait. Il retrouvait cet extraordinaire palais de l’ombre, cette voûte, ces piliers, ces sangs ou ces pourpres, cette végétation à pierreries, et, au fond, cette crypte, presque sanctuaire, et cette pierre, presque autel. 

 Il se rendait peu compte de ces détails, mais il avait dans l’esprit l’ensemble, et il le revoyait. 

 Il revoyait en face de lui, à une certaine hauteur dans l’escarpement, la crevasse par laquelle il avait pénétré la première fois, et qui, du point où il était maintenant, semblait inaccessible. 

 Il revoyait près de l’arche ogive ces grottes basses et obscures, sortes de caveaux dans la cave, qu’il avait déjà observées de loin. A présent, il en était près. La plus voisine de lui était à sec et aisément abordable. 

 Plus près encore que cet enfoncement, il remarqua, au-dessus du niveau de l’eau, à portée de sa main, une fissure horizontale dans le granit. Le crabe était probablement là. Il y plongea le poing le plus avant qu’il put, et se mit à tâtonner dans ce trou de ténèbres. 

 Tout à coup il se sentit saisir le bras. 

 Ce qu’il éprouva en ce moment, c’est l’horreur indescriptible. 

 Quelque chose qui était mince, âpre, plat, glacé, gluant et vivant venait de se tordre dans l’ombre autour de son bras nu. Cela lui montait vers la poitrine. C’était la pression d’une courroie et la poussée d’une vrille. En moins d’une seconde, on ne sait quelle spirale lui avait envahi le poignet et le coude et touchait l’épaule. La pointe fouillait sous son aisselle. 

 Gilliatt se rejeta en arrière, mais put à peine remuer. Il était comme cloué. De sa main gauche restée libre il prit son couteau qu’il avait entre ses dents, et de cette main, tenant le couteau, s’arc-bouta au rocher, avec un effort désespéré pour retirer son bras. Il ne réussit qu’à inquiéter un peu la ligature, qui se resserra. Elle était souple comme le cuir, solide comme l’acier, froide comme la nuit. 

 Une deuxième lanière, étroite et aiguë, sortit de la crevasse du roc. C’était comme une langue hors d’une gueule. Elle lécha épouvantablement le torse nu de Gilliatt, et tout à coup s’allongeant, démesurée et fine, elle s’appliqua sur sa peau et lui entoura tout le corps. En même temps, une souffrance inouïe, comparable à rien, soulevait les muscles crispés de Gilliatt. Il sentait dans sa peau des enfoncements ronds, horribles. Il lui semblait que d’innombrables lèvres, collées à sa chair, cherchaient à lui boire le sang. 

 Une troisième lanière ondoya hors du rocher, tâta Gilliatt, et lui fouetta les côtes comme une corde. Elle s’y fixa. 

 L’angoisse, à son paroxysme, est muette. Gilliatt ne jetait pas un cri. Il y avait assez de jour pour qu’il put voir les repoussantes formes appliquées sur lui. Une quatrième ligature, celle-ci rapide comme une flèche, lui sauta autour du ventre et s’y enroula. 

 Impossible de couper ni d’arracher ces courroies visqueuses qui adhéraient étroitement au corps de Gilliatt et par quantité de points. Chacun de ces points était un foyer d’affreuse et bizarre douleur. C’était ce qu’on éprouverait si l’on se sentait avalé à la fois par une foule de bouches trop petites. 

 Un cinquième allongement jaillit du trou. Il se superposa aux autres et vint se replier sur le diaphragme de Gilliatt. La compression s’ajoutait à l’anxiété : Gilliatt pouvait à peine respirer. 

 Ces lanières, pointues à leur extrémité, allaient s’élargissant comme des lames d’épée vers la poignée. Toutes les cinq appartenaient évidemment au même centre. Elles marchaient et rampaient sur Gilliatt. Il sentait se déplacer ces pressions obscures qui lui semblaient être des bouches. 

 Brusquement une large viscosité ronde et plate sortit de dessous la crevasse. C’était le centre ; les cinq lanières s’y rattachaient comme des rayons à un moyeu ; on distinguait au côté opposé de ce disque immonde le commencement de trois autres tentacules, restés sous l’enfoncement du rocher. Au milieu de cette viscosité il y avait deux yeux qui regardaient. 

 Ces yeux voyaient Gilliatt. 

 Gilliatt reconnut la pieuvre. 

 II. — LE MONSTRE. 

 Pour croire à la pieuvre, il faut l’avoir vue. 

 Comparée à la pieuvre, les vieilles hydres font sourire. 

 A de certains moments, on serait tenté de le penser, l’insaisissable qui flotte en nos songes rencontre dans le possible des aimants auxquels ses linéaments se prennent, et de ces obscures fixations du rêve il sort des êtres. L’Inconnu dispose du prodige, et il s’en sert pour composer le monstre. Orphée, Homère et Hésiode n’ont pu faire que la Chimère ; Dieu a fait la Pieuvre. 

 Quand Dieu veut, il excelle dans l’exécrable. 

 Le pourquoi de cette volonté est l’effroi du penseur religieux. 

 Tous les idéals étant admis, si l’épouvante est un but, la pieuvre est un chef-d’œuvre. 

 La baleine a l’énormité, la pieuvre est petite ; l’hippopotame a une cuirasse, la pieuvre est nue ; la jararaca a un sifflement, la pieuvre est muette ; le rhinocéros a une corne, la pieuvre n’a pas de cornes ; le scorpion a un dard, la pieuvre n’a pas de dard ; le buthus a des pinces, la pieuvre n’a pas de pinces ; l’alouate a une queue prenante, la pieuvre n’a pas de queue ; le requin a des nageoires tranchantes, la pieuvre n’a pas de nageoires ; le vespertilio-vampire a des ailes onglées, la pieuvre n’a pas d’ailes ; le, hérisson a des épines, la pieuvre n’a pas d’épines ; l’espadon a un glaive, la pieuvre n’a pas de glaive ; la torpille a une foudre, la pieuvre n’a pas d’effluve ; le crapaud a un virus, la pieuvre n’a pas de virus, ; la vipère a un venin, la pieuvre n’a pas de venin ; le lion a des griffes, la pieuvre n’a pas de griffres ; le gypaète a un bec, la pieuvre n’a pas de bec ; le crocodile a une gueule, la pieuvre n’a pas de dents. 

 La pieuvre n’a pas de masse musculaire, pas de cri menaçant, pas de cuirasse, pas de corne, pas de dard, pas de pince, pas de queue prenante ou contondante, pas d’ailerons tranchants, pas d’ailerons onglés, pas d’épines, pas d’épée, pas de décharge électrique, pas de virus, pas de venin, pas de griffes, pas de bec, pas de dents. La pieuvre est de toutes les bêtes la plus formidablement armée. 

 Qu’est-ce donc que la pieuvre ? C’est la ventouse. 

 Dans les écueils de pleine mer, là où l’eau étale et cache toutes ses splendeurs, dans les creux de rochers non visités, dans les caves inconnues où abondent les végétations, les crustacés et les coquillages, sous les profonds portails de l’océan, le nageur qui s’y hasarde, entraîné par la beauté du lieu, court le risque d’une rencontre. Si vous faites cette rencontre, ne soyez pas curieux, évadez-vous. On entre ébloui, on sort terrifié. 

 Voici ce que c’est que cette rencontre, toujours possible dans les roches du large. 

 Une forme grisâtre oscille dans l’eau, c’est gros comme le bras, et long d’une demi-lune environ ; c’est un chiffon ; cette forme ressemble à un parapluie fermé qui n’aurait pas de manche. Cette loque avance vers vous peu à peu. Soudain, elle s’ouvre, huit rayons s’écartent brusquement autour d’une face qui a deux yeux ; ces rayons vivent ; il y a du flamboiement dans leur ondoiement ; c’est une sorte de roue ; déployée, elle a quatre ou cinq pieds de diamètre. Épanouissement effroyable. Cela se jette sur vous. 

 L’hydre harponne l’homme. 

 Cette bête s’applique sur sa proie, la recouvre, et la noue de ses longues bandes. En dessous elle est jaunâtre, en dessus elle est terreuse ; rien ne saurait rendre cette inexplicable nuance poussière ; on dirait une bête faite de cendre qui habite l’eau. Elle est arachnide par la forme et caméléon par la coloration. Irritée, elle devient violette. Chose épouvantable, c’est mou. 

 Ses nœuds garrottent ; son contact paralyse. 

 Elle a un aspect de scorbut et de gangrène. C’est de la maladie arrangée en monstruosité. 

 ... la pieuvre l’avait happé, 

 Elle est inarrachable. Elle adhère étroitement à sa proie. Comment ? Par le vide. Les huit antennes, larges à l’origine, vont s’effilant et s’achèvent en aiguilles. Sous chacune d’elles s’allongent parallèlement deux rangées de pustules décroissantes, les grosses près de la tête, les petites à la pointe. Chaque rangée est de vingt-cinq ; il y a cinquante pustules par antenne, et toute la bête en a quatre cents. Ces pustules sont des ventouses. 

 Ces ventouses sont des cartilages cylindriques, cornés, livides. Sur la grande espèce, elles vont diminuant du diamètre d’une pièce de cinq francs à la grosseur d’une lentille. Ces tronçons de tubes sortent de l’animal et y rentrent. Ils peuvent s’enfoncer dans la proie de plus d’un pouce. 

 Cet appareil de succion a toute la délicatesse d’un clavier. Il se dresse, puis se dérobe. Il obéit à la moindre intention de l’animal. Les sensibilités les plus exquises n’égalent pas la contractilité de ces ventouses, toujours proportionnée aux mouvements intérieurs de la bête et aux incidents extérieurs. Ce dragon est une sensitive. 

 Ce monstre est Celui que les marins appellent poulpe, que la science appelle céphalopode, et que la légende appelle kraken. Les matelots anglais l’appellent Devil-fish , le Poisson-Diable. Ils l’appellent aussi Blood-Sucker, Suceur de sang. Dans les îles de la Manche on le nomme la pieuvre. 

 Il est très-rare à Guernesey, très-petit à Jersey, très-gros et assez fréquent à Serk. 

 Une estampe de l’édition de Buffon par Sonnini représente un poulpe étreignant une frégate. Denis Montfort pense qu’en effet le poulpe des hautes latitudes est de force à couler un navire. Bory Saint-Vincent le nie, mais constate que dans nos régions il attaque l’homme. Allez à Serk, on vous montrera près de Brecq-Hou le creux de rocher où une pieuvre, il y’a quelques années, a saisi, retenu et noyé un pêcheur de homards. Péron et Lamarck se trompent quand ils doutent que le poulpe, n’ayant pas de nageoires, puisse nager. Celui qui écrit ces lignes a vu de ses yeux à Serk, dans la cave dite les Boutiques, une pieuvre poursuivre à la nage un baigneur. Tuée, on la mesura, elle avait quatre pieds anglais d’envergure, et l’on put compter les quatre cents suçoirs. La bête agonisante les poussait hors d’elle convulsivement. 

 Selon Denis Montfort, un de ces observateurs que l’intuition à haute dose fait descendre ou monter jusqu’au magisme, le poulpe a presque des passions d’homme ; le poulpe hait. En effet, dans l’absolu, être hideux, c’est haïr. 

 Le difforme se débat sous une nécessité d’élimination qui le rend hostile. 

 La pieuvre nageant reste, pour ainsi dire, dans le fourreau. Elle nage, tous ses plis serrés. Qu’on se représente une manche cousue avec un poing dedans. Ce poing, qui est la tête, pousse le liquide et avance d’un vague mouvement ondulatoire. Ses deux yeux, quoique gros, sont peu distincts étant de la couleur de l’eau. 

 La pieuvre en chasse ou au guet, se dérobe ; elle se rapetisse, elle se condense ; elle se réduit à la plus simple expression. Elle se confond avec la pénombre. Elle a l’air d’un pli de la vague. Elle ressemble à tout, excepté à quelque chose de vivant. 

 La pieuvre, c’est l’hypocrite. On n’y fait pas attention ; brusquement, elle s’ouvre. 

 Une viscosité qui a une volonté, quoi de plus effroyable ! De la glu pétrie de haine. 

 C’est dans le plus bel azur de l’eau limpide que surgit cette hideuse étoile vorace de la mer. Elle n’a pas d’approche, ce qui est terrible. Presque toujours, quand on la voit, on est pris. 

 La nuit, pourtant, et dans la saison du rut, elle est phosphorescente. Cette épouvante a ses amours. Elle attend l’hymen. Elle se fait belle, elle s’allume, elle s’illumine, et du haut de quelque rocher on peut l’apercevoir au-dessous de soi dans les profondes ténèbres épanouie en une irradiation blême, soleil spectre. La pieuvre nage ; elle marche aussi. Elle est un peu poisson, ce qui ne l’empêche pas d’être un peu reptile. Elle rampe sur le fond de la mer. En marche elle utilise ses huit pattes. Elle se traîne à la façon de la chenille arpenteuse. 

 Elle n’a pas d’os, elle n’a pas de sang, elle n’a pas de chair. Elle est flasque. Il n’y a rien dedans. C’est une peau. On peut retourner ses huit tentacules du dedans au hehors comme des doigts de gants. 

 Elle a un seul orifice, au centre de son rayonnement. Cet hiatus unique, est-ce l’anus ? est-ce la bouche ? C’est les deux.’ 

 La même ouverture fait les deux fonctions. L’entrée est l’issue. 

 Toute la bête est froide. 

 Le carnasse de la Méditerranée est repoussant. C’est un contact odieux que cette gélatine animée qui enveloppe le nageur, où les mains s’enfoncent, où les ongles labourent, qu’on déchire sans la tuer, et qu’on arrache sans l’ôter, espèce d’être coulant et tenace qui vous passe entre les doigts ; mais aucune stupeur n’égale la subite apparition de la pieuvre Méduse servie par huit serpents. 

 Pas de saisissement pareil à l’étreinte de ce céphalopode. 

 C’est la machine pneumatique qui vous attaque. Vous avez affaire au vide ayant des pattes. Ni coups d’ongles, ni coups de dents ; une scarification indicible. Une morsure est redoutable ; moins qu’une succion. La griffe n’est rien près de la ventouse. La griffe, c’est la bête qui entre dans votre chair ; la ventouse, c’est vous-même qui entrez dans la bête. Vos muscles s’enflent, vos fibres se tordent, votre peau éclate sous une pesée immonde, votre sang jaillit et se mêle affreusement à la lymphe du mollusque. La bête se superpose à vous par mille bouches infâmes ; l’hydre s’incorpore à l’homme ; l’homme s’amalgame à l’hydre. Vous ne faites qu’un. Ce rêve est sur vous. Le tigre ne peut que vous dévorer ; le poulpe, horreur ! vous aspire. Il vous tire à lui et en lui, et, lié, englué, impuissant, vous vous sentez lentement vidé dans cet épouvantable sac, qui est un monstre. 

 Au delà du terrible, être mangé vivant, il y a l’inexprimable, être bu vivant. 

 Ces étranges animaux, la science les rejette d’abord, selon son habitude d’excessive prudence même vis-à-vis des faits, puis elle se décide à les étudier ; elle les dissèque, elle les classe, elle les catalogue, elle leur met une étiquette ; elle s’en procure des exemplaires ; elle les expose sous verre dans les musées ; ils entrent dans la nomenclature ; elle les qualifie mollusques, invertébrés, rayonnés ; elle constate leur voisinage : un peu au delà les calmars, un peu en deçà les sépiaires ; elle trouve à ces hydres de l’eau salée un analogue dans l’eau douce, l’argyronecte ; elle les divise en grande, moyenne et petite espèce ; elle admet plus aisément la petite espèce que la grande, ce qui est d’ailleurs, dans toutes les régions, la tendance de la science, laquelle est plus volontiers microscopique que télescopique ; elle regarde leur construction et les appelle céphalopodes, elle compte leurs antennes et les appelle octopèdes. Cela fait elle les laisse là. Où la science les lâche, la philosophie les reprend. 

 La philosophie étudie à son tour ces êtres. Elle va moins loin et plus loin que la science. Elle ne les dissèque pas, elle les médite. Où le scalpel a travaillé, elle plonge l’hypothèse. Elle cherche la cause finale. Profond tourment du penseur. Ces créatures l’inquiètent presque sur le créateur. Elles sont les surprises hideuses. Elles sont les troubles fêtes du contemplateur. Il les constate éperdu. Elles sont formes voulues du mal. Que devenir devant ces blasphèmes de la création contre elle-même ? A qui s’en prendre ? 

 Le Possible est une matrice formidable. Le mystère se concrète en monstres. Des morceaux d’ombre sortent de ce bloc, l’immanence, se déchirent, se détachent, roulent, flottent, se condensent, font des emprunts à la noirceur ambiante, subissent des polarisations inconnues, prennent vie, se composent on ne sait quelle forme avec l’obscurité et on ne sait quelle âme avec le miasme, et s’en vont, larves, à travers la vitalité. C’est quelque chose comme les ténèbres faites bêtes. A quoi bon ? à quoi cela sert-il ? Rechute de la question éternelle. 

 Ces animaux sont fantômes autant que monstres. Ils sont prouvés et improbables. Être est leur fait, ne pas être serait leur droit. Ils sont les amphibies de la mort. Leur invraisemblance complique leur existence. Ils touchent la frontière humaine et peuplent la limite chimérique. Vous niez le vampire, la pieuvre apparaît. Leur fourmillement est une certitude qui déconcerte notre assurance. L’optimisme, qui est le vrai pourtant, perd presque contenance devant eux. Ils sont l’extrémité visible des cercles noirs. Ils marquent la transition de notre réalité à une autre. Ils semblent appartenir à ce commencement d’êtres terribles que le songeur entrevoit confusément par le soupirail fie la nuit. 

 Ces prolongements de monstres, dans l’invisible d’abord, dans le possible ensuite, ont été soupçonnés, aperçus peut-être, par l’extase sévère et par l’œil fixe des mages et des philosophes. De là la conjecture d’un enfer. Le démon est le tigre de l’invisible. La bête fauve des âmes a été dénoncée au genre humain par deux visionnaires, l’un qui s’appelle Jean, l’autre qui s’appelle Dante. 

 Si en effet les cercles de l’ombre continuent indéfiniment, si après un anneau il y en a un autre, si cette aggravation persiste en progression illimitée, si cette chaîne, dont pour notre part nous sommes résolu à douter, existe, il est certain que la pieuvre à une extrémité prouve Satan à l’autre. 

 Il est certain que le méchant à un bout prouve à l’autre bout la méchanceté. 

 Toute bête mauvaise, comme toute intelligence perverse, est sphinx. 

 Sphinx terrible proposant l’énigme terrible. L’énigme du mal. 

 C’est cette perfection du mal qui a fait pencher parfois de grands esprits vers la croyance au dieu double, vers le redoutable bi-frons des manichéens. 

 Une soie chinoise, volée dans la dernière guerre au palais de l’empereur de Chine, représente le requin qui mange le crocodile qui mange le serpent qui mange l’aigle qui mange l’hirondelle qui mange la chenille. 

 Toute la nature que nous avons sous les yeux est mangeante et mangée. Les proies s’entre-mordent. 

 Cependant des savants qui sont aussi des philosophes et par conséquent bienveillants pour la création, trouvent ou croient trouver l’explication. Le but final frappe, entre autres, Bonnet de Genève, ce mystérieux esprit exact, qui fut opposé à Buffon, comme plus tard Geoffroy Saint-Hilaire l’a été à Cuvier. L’explication serait ceci : la mort partout exige l’ensevelissement partout. Les voraces sont des ensevelisseurs. 

 Tous les êtres rentrent les uns dans les autres. Pourriture, c’est nourriture. Nettoyage effrayant du globe. L’homme, carnassier, est, lui aussi, un enterreur. Notre vie est faite de mort. Telle est la loi terrifiante. Nous sommes sépulcres. 

 Dans notre monde crépusculaire, cette fatalité de l’ordre produit des monstres. Vous dites : à quoi bon ? Le voilà. 

 Est-ce l’explication ? Est-ce la réponse à la question ? Mais alors pourquoi pas un autre ordre ? La question renaît. 

 Vivons, soit. 

 Mais tâchons que la mort nous soit progrès. Aspirons aux mondes moins ténébreux. 

 Suivons la conscience qui nous y mène. 

 Car, ne l’oublions jamais, le mieux n’est trouvé que par le meilleur. 

 III. — AUTRE FORME DU COMBAT DANS LE GOUFFRE 

 Tel était l’être auquel, depuis quelques instants, Gilliatt appartenait. 

 Ce monstre était l’habitant de cette grotte. Il était l’effrayant génie du lieu. Sorte de sombre démon de l’eau. 

 Toutes ces magnificences avaient pour centre l’horreur. 

 Le mois d’auparavant, le jour où pour la première fois Gilliatt avait pénétré dans la grotte, la noirceur ayant un contour entrevue par lui dans les plissements de l’eau secrète, c’était cette pieuvre. 

 Elle était là chez elle. 

 Quand Gilliatt, entrant pour la seconde fois dans cette cave à la poursuite du crabe, avait aperçu la crevasse où il avait pensé que le crabe se réfugiait, la pieuvre était dans ce trou, au guet. 

 Se figure-t-on cette attente ? 

 Pas un oiseau n’oserait couver, pas un œuf n’oserait éclore, pas une fleur n’oserait s’ouvrir, pas un sein n’oserait allaiter, pas un cœur n’oserait aimer, pas un esprit n’oserait s’envoler, si l’on songeait aux sinistres patiences embusquées dans l’abîme. 

 Gilliatt avait enfoncé son bras dans le trou ; la pieuvre l’avait happé. 

 Elle le tenait. 

 Il était la mouche de cette araignée. 

 Gilliatt était dans l’eau jusqu’à la ceinture, les pieds crispés sur la rondeur des galets glissants, le bras droit étreint et assujetti par les enroulements plats des courroies de la pieuvre, et le torse disparaissant presque sous les replis et les croisements de ce bandage horrible. 

 Des huit bras de la pieuvre, trois adhéraient à Gilliatt. De cette façon, cramponnée d’un côté au granit, de l’autre à l’homme, elle enchaînait Gilliatt au rocher. Gilliatt avait sur lui deux cent cinquante suçoirs. Complication d’angoisse et de dégoût. Être serré dans un poing démesuré dont les doigts élastiques, longs de près d’un mètre, sont intérieurement pleins de pustules vivantes qui vous fouillent la chair. 

 Nous l’avons dit, on ne s’arrache pas à la pieuvre. Si on l’essaye, on est plus sûrement lié. Elle ne fait que se resserrer davantage. Son effort croît en raison du vôtre. Plus de secousse produit plus de construction. 

 Gilliatt n’avait qu’une ressource, son couteau. 

 Il n’avait de libre que la main gauche ; mais on sait qu’il en usait puissamment. On aurait pu dire de lui qu’il avait deux mains droites. 

 Son couteau, ouvert, " était dans cette main. 

 On ne coupe pas les antennes de la pieuvre ; c’est un cuir impossible à trancher, il glisse sous la lame ; d’ailleurs la superposition est telle qu’une entaille à ces lanières entamerait votre chair. 

 Le poulpe est formidable ; pourtant il y a une manière de s’en servir. Les pêcheurs de Serk la connaissent ; qui les a vus exécuter en mer de certains mouvements brusques, le sait. Les marsoins la connaissent aussi ; ils ont une façon de mordre la sèche qui lui coupe la tête. De là tous ces calmars, toutes ces sèches et tous ces poulpes sans tête qu’on rencontre au large. 

 Le poulpe, en effet, n’est vulnérable qu’à la tête. 

 Gilliatt ne l’ignorait point. Il n’avait jamais vu de pieuvre de cette dimension. Du premier coup, il se trouvait pris par la grande espèce. Un autre se fût troublé. 

 Pour la pieuvre comme pour le taureau il y a un moment qu’il faut saisir ; c’est l’instant où le taureau baisse le cou, c’est l’instant où la pieuvre avance la tête ; instant rapide. Qui manque ce joint est perdu. 

 Tout ce que nous venons de dire n’avait duré que quelques 

 minutes. Gilliatt pourtant sentait croître la succion des deux cent cinquante ventouses. 

 « C’était sous ce monceau qu’était le squelette. » 

 La pieuvre est traître. Elle tâche de stupéfier d’abord sa proie. Elle saisit, puis attend le plus qu’elle peut. 

 Gilliatt tenait son couteau. Les succions augmentaient. 

 Il regardait la pieuvre, qui le regardait. 

 Tout à coup la bête détacha du rocher sa sixième antenne, et, la lançant sur Gilliatt, tâcha de lui saisir le bras gauche. 

 En même temps elle avança vivement la tête. Une seconde de plus, sa bouche-anus s’appliquait sur la poitrine de Gilliatt. Gilliatt, saigné au flanc, et les deux bras garrottés, était mort. 

 Mais Gilliatt veillait. Guetté, il guettait. 

 Il évita l’antenne, et, au moment où la bête allait mordre sa poitrine, son poing armé s’abattit sur la bête. 

 Il y eut deux convulsions en sens inverse, celle de la pieuvre et celle de Gilliatt. 

 Ce fut comme la lutte de deux éclairs. 

 Gilliatt plongea la pointe de son couteau dans la viscosité plate et, d’un mouvement giratoire pareil à la torsion d’un coup de fouet, faisant un cercle autour des deux yeux, il arracha la tête comme on arrache une dent. 

 Ce fut fini. 

 Toute la bête tomba. 

 Cela ressembla à un linge qui se détache. La pompe aspirante détruite, le vide se défit. Les quatre cents ventouses lâchèrent à la fois le rocher et l’homme. Ce haillon coula au fond de l’eau. 

 Gilliatt, haletant du combat, put apercevoir à ses pieds sur les galets deux tas gélatineux informes, la tête d’un côté, le reste de l’autre. Nous disons le reste, car on ne pourrait dire le corps. 

 Gilliatt toutefois, craignant quelque reprise convulsive de l’agonie, recula hors de la portée des tentacules. 

 Mais la bête était bien morte. 

 Gilhat referma son couteau. 

 IV. — RIEN NE SE CACHE ET RIEN NE SE PERD 

 Il était temps qu’il tuât la pieuvre. Il était presque étouffé ; son bras droit et son torse étaient violets ; plus de deux cents tumeurs s’y ébauchaient ; le sang jaillissait de quelques-unes çà et là. Le remède à ces lésions, c’est l’eau salée. Gilliatt s’y plongea. En même temps il se frottait avec la paume de la main. Les gonflements s’effaçaient sous ces frictions. 

 En reculant et en s’enfonçant plus avant dans l’eau, il s’était, sans s’en apercevoir, rapproché de l’espèce de caveau, déjà remarqué par lui, près de la crevasse où il avait été harponné par la pieuvre. 

 Ce caveau se prolongeait obliquement, et à sec, sous les grandes parois de la cave. Les galets qui s’y étaient amassés en avaient exhaussé le fond au-dessus du niveau des marées ordinaires. Cette anfractuosité était un assez large cintre surbaissé ; un homme y pouvait entrer en se courbant. La clarté verte de la grotte sous-marine y pénétrait, et l’éclairait faiblement. 

 Il arriva que, tout en frictionnant en hâte sa peau tuméfiée, Gilliatt leva machinalement les yeux. 

 Son regard s’enfonça dans ce caveau. 

 Il eut un tressaillement. 

 Il lui sembla voir au fond de ce trou dans l’ombre une sorte de face qui riait. 

 Gilliatt ignorait le mot hallucination, mais connaissait la chose. Les mystérieuses rencontres avec l’invraisemblable que, pour nous tirer d��affaire, nous appelons Hallucinations, soin dans la nature. Illusions ou réalités, des visions passent. Qui se trouve là les voit. Gilliatt, nous l’avons dit, était un pensif. Il avait cette grandeur d’être parfois halluciné comme un prophète. On n’est pas impunément le songeur des lieux solitaires. 

 Il crut à un de ces mirages dont, homme nocturne qu’il était, il avait eu plus d’une fois la stupeur. 

 L’anfractuosité figurait assez exactement un four à chaux. C’était une niche basse en anse de panier, dont les voussures abruptes allaient se rétrécissant jusqu’à l’extrémité de la crypte où le cailloutis de galets et la voûte de roche se rejoignaient, et où finissait le cul-de-sac. 

 Il y entra, et, penchant le front, se dirigea vers ce qu’il y avait au fond. 

 Quelque chose riait en effet. 

 C’était une tête de mort. 

 Il n’y avait pas que la tête, il y avait le squelette. 

 Un squelette humain était couché dans ce caveau. 

 Le regard d’un homme hardi, en de pareilles rencontres, veut savoir à quoi s’en tenir. 

 Gilliatt jeta les yeux autour de lui. 

 Il était entouré d’une multitude de crabes. 

 Cette multitude ne remuait pas. C’était l’aspect que présenterait une fourmilière morte. Tous ces crabes étaient inertes. Ils étaient vides. 

 Leurs groupes, semés çà et là, faisaient sur le pavé de galets qui encombrait le caveau des constellations difformes. 

 Gilliatt, l’œil fixé ailleurs, avait marché dessus sans s’en apercevoir. 

 A l’extrémité de la crypte où Gilliatt était parvenu, il y en avait une plus grande épaisseur. C’était un hérissement immobile d’antennes, de pattes et de mandibules. Des pinces ouvertes se tenaient toutes droites et ne se fermaient plus. Les boîtes osseuses ne bougeaient pas sous leur croûte d’épines ; quelques-unes retournées montraient leur creux livide. Cet entassement ressemblait à une mêlée d’assiégeants et avait l’enchevêtrement d’une broussaille. 

 C’était sous ce monceau qu’était le squelette. 

 On apercevait sous ce pêle-mêle de tentacules et d’écailles le crâne avec ses stries, les vertèbres, les fémurs, les tibias, les longs doigts avec les ongles. La cage des côtes était pleine de crabes. Un cœur quelconque avait battu là. Des moisissures marines tapissaient les trous des yeux. Des patelles avaient laissé leur bave dans les fosses nasales. Du reste, il n’y avait dans ce recoin de rocher ni goëmons, ni herbes, ni un souffle d’air. Aucun mouvement. Les dents ricanaient. 

 Le côté inquiétant du rire, c’est l’imitation qu’en fait la tête de mort, 

 Ce merveilleux palais de l’abîme, brodé et incrusté de toutes les pierreries de la mer, finissait par se révéler et par dire son secret. C’était un repaire, la pieuvre y habitait ; et c’était une tombe, un homme y gisait. 

 L’immobilité spectrale du squelette et des bêtes oscillait vaguement, à cause de la réverbération des eaux souterraines qui tremblait sur cette pétrification. Les crabes, fouillis effroyable, avaient l’air d’achever leur repas. Ces carapaces semblaient manger cette carcasse. Rien de plus étrange que cette vermine morte sur cette proie morte. Sombres continuations de la mort. 

 Gilliatt avait sous les yeux le garde-manger de la pieuvre. 

 Vision lugubre, et où se laissait prendre sur le fait l’horreur profonde des choses. Les crabes avaient mangé l’homme, la pieuvre avait mangé les crabes. 

 Il n’y avait près du cadavre aucun reste de vêtement. Il avait dû être saisi nu. 

 Gilliat, attentif et examinant, se mit à ôter les crabes de dessus l’homme. Qu’était-ce que cet homme ? Le cadavre était admirablement disséqué. On eût dit une préparation d’anatomie ; toute la chair était éliminée ; pas un muscle ne restait, pas un os ne manquait. Si Gilliatt eût été du métier, il eût pu le constater. Les périostes dénudés étaient blancs, polis et comme fourbis. Sans quelques verdissements de conserves ça et là, c’eût été de l’ivoire. Les cloisons cartilagineuses étaient délicatement amenuisées et ménagées. La tombe fait de ces bijouteries sinistres. 

 Le cadavre était comme enterré sous les crabes morts ; Gilliatt le déterrait. 

 Tout à coup il se pencha vivement. 

 Il venait d’apercevoir autour de la colonne vertébrale une espèce de lien. 

 C’était une ceinture de cuir qui avait évidemment été bouclée sur le ventre de l’homme de son vivant : 

 Le cuir était moisi. La boucle était rouillée. 

 Gilliatt tira à lui cette ceinture. Les vertèbres résistèrent, et il dut les rompre pour la prendre. La ceinture était intacte. Une croûte de coquillages commençait à s’y former. 

 Il la palpa et sentit un objet dur et de forme carrée dans l’intérieur. Il ne fallait pas songer à défaire la boucle. Il fendit le cuir avec son couteau. 

 La ceinture contenait une petite boîte de fer et quelques pièces d’or. Gilliatt compta vingt guinées. 

 La boîte était une vieille tabatière de matelot, s’ouvrant à ressort. Elle était très-rouillée et très-fermée. Le ressort, complétement oxydé, n’avait plus de jeu. 

 Le couteau tira encore d’embarras Gilliatt. Une pesée de la pointe de la lame fit sauter le couvercle de la boîte. 

 La boîte s’ouvrit. 

 Il n’y avait dedans que du papier. 

 Une petite liasse de feuilles très-minces, pliées en quatre, tapissait le fond de la boîte. Elles étaient humides mais point altérées. La boîte, hermétiquement fermée, les avait préservées. Gilliatt les déplia. 

 C’étaient trois bank-notes de mille livres sterling chacune, faisant ensemble soixante-quinze mille francs. 

 Gilliatt les replia, les remit dans la boîte, profita d’un peu de place qui y restait pour y ajouter les vingt guinées, et referma la boîte le mieux qu’il put. 

 Il se mit à examiner la ceinture. 

 Le cuir, autrefois verni à l’extérieur, était brut à l’intérieur. Sur ce fond fauve quelques lettres étaient tracées en noir à l’encre grasse. Gilliatt déchiffra ces lettres et lut : Sieur Clubin. 

 V. — DANS L’INTERVALLE QUI SÉPARE SIX POUCES DE DEUX PIEDS ILYA DE QUOI LOGER LA MORT 

 Gilliatt remit la boîte dans la ceinture, et mit la ceinture dans la poche de son pantalon. 

 Il laissa le squelette aux crabes, avec la pieuvre morte à côté. 

 Pendant que Gilliatt était avec la pieuvre et avec le squelette, le flux remontant avait noyé le boyau d’entrée. Gilliatt ne put sortir qu’en plongeant sous l’arche. Il s’en tira sans peine ; il connaissait l’issue, et il était maître dans ces gymnastiques de la mer. 

 On entrevoit le drame qui s’était passé là dix semaines auparavant. Un monstre avait saisi l’autre. La pieuvre avait pris Clubin. 

 Cela avait été, dans l’ombre inexorable, presque ce qu’on pourrait nommer la rencontre des hypocrisies. Il y avait eu, au fond de l’abîme, abordage entre ces deux existences faites d’attente et de ténèbres, et l’une, qui était la bête, avait exécuté l’autre, qui était l’âme. Sinistres justices. 

 Le crabe se nourrit de charogne, la pieuvre se nourrit de crabes. La pieuvre arrête au passage un animal nageant, une loutre, un chien, un homme si elle peut, boit le sang, et laisse au fond de l’eau le corps mort. Les crabes sont les scarabées nécrophores de la mer. La chair pourrissante les attire ; ils viennent ; ils mangent le cadavre, la pieuvre les mange : Les choses mortes disparaissent dans la craie, le crabe disparaît dans la pieuvre. Nous avons déjà indiqué cette loi. 

 Clubin avait été l’appât de la pieuvre. 

 La pieuvre l’avait retenu et noyé ; les crabes l’avaient dévoré. Un flot quelconque l’avait poussé dans la cave, au fond de l’anfractuosité où Gilliatt l’avait trouvé. 

 Gilliatt s’en revint, furetant dans les rochers, cherchant des oursins et des patelles, ne voulant plus de crabes. Il lui eût semblé manger de la chair humaine. 

 Du reste, il ne songeait plus qu’à souper le mieux possible avant de partir. Rien désormais ne l’arrêtait. Les grandes tempêtes sont toujours suivies d’un calme qui dure plusieurs jours quelquefois. Nul danger maintenant du : côté de la mer. Gilliatt était résolu à partir le lendemain. Il importait de garder pendant la nuit, à cause de la marée, le barrage entre les Douvres ; mais Gilliatt comptait défaire au point du jour ce barrage, pousser la panse hors des Douvres, et mettre à la voile pour Saint-Sampson. La brise de calme qui soufflait, et qui était sud-est, était précisément le vent qu’il lui fallait. 

 On entrait dans le premier quartier de la lune de mai ; les jours étaient longs. 

 Quand Gilliatt, sa tournée de rôdeur de rochers terminée et son estomac à peu près satisfait, revint à l’entre-deux des Douvres où était la pansé, le soleil était couché, le crépuscule se doublait de ce demi-clair de lune qu’on pourrait appeler clair de croissant ; le flux avait atteint son plein, et commençait à redescendre. La cheminée de la machine debout au-dessus de la panse" avait été couverte par les écumes de la tempête d’une couche de sel que la lune blanchissait. 

 Ceci rappela à Gilliatt que la tourmente avait jeté dans la panse beaucoup d’eau de pluie et d’eau de mer, et que, s’il voulait partir le lendemain, il fallait vider la barque. 

 Il avait constaté, en quittant la panse pour aller à la chasse aux crabes, qu’il y avait environ six pouces d’eau dans la cale. Sa pelle d’épuisement suffirait pour jeter cette eau dehors. 

 Arrivé à la barque, Gilliatt eut un mouvement de terreur. Il y avait dans la panse près de deux pieds d’eau. 

 Incident redoutable, la panse faisait eau. 

 Elle s’était peu à peu emplie pendant l’absence de Gilliatt. 

 Chargée comme elle l’était, vingt pouces d’eau étaient un surcroît périlleux. Un peu plus elle coulait. Si Gilliatt fût revenu une heure plus tard, il n’eût probablement trouvé hors de l’eau que la cheminée et le mât. 

 « Et jeta le prélart par dessus le bord. » 

 Il n’y avait pas même à prendre une minute pour délibérer. Il fallait chercher la voie d’eau, la boucher, puis vider la barque, ou du moins l’alléger. Les pompes de la Durande s’étaient perdues dans le naufrage ; Gilliatt était réduit à la pelle d’épuisement de la panse. 

 Chercher la voie d’eau, avant tout. C’était le plus pressé. 

 Gilliatt se mit à l’œuvre tout de suite, sans même se donner le temps de se rhabiller, frémissant. Il ne sentait plus ni la faim, ni le froid. 

 La panse continuait de s’emplir. Heureusement il n’y avait point de vent. Le moindre clapotement l’eût coulée. 

 La lune se coucha. 

 Gilliatt, à tâtons, courbé, plus qu’à demi plongé dans l’eau, chercha longtemps. Il découvrit enfin l’avarie. 

 Pendant la bourrasque, au moment critique où la panse s’était arquée, la robuste barque avait talonné et heurté assez violemment le rocher. Un des reliefs de la petite Douyre avait fait dans la coque, à tribord, une fracture. 

 Cette voie d’eau était fâcheusement, on pourrait presque dire perfidement, située près du point de rencontre de deux porques, ce qui, joint à l’ahurissement de la tourmente, avait empêché Gilliatt, dans sa revue obscure et rapide au plus fort de l’orage, d’apercevoir le dégât. 

 La fracture avait cela d’alarmant qu’elle était large, et cela de rassurant que, bien qu’immergée en ce moment par la crue intérieure de l’eau, elle était au-dessus de la flottaison. 

 A l’instant où la crevasse s’était faite, le flot était rudement secoué dans le détroit, et il n’y avait plus de niveau de flottaison, la lame avait pénétré par l’effraction dans la panse, la panse sous cette surcharge s’était enfoncée de quelques pouces, et, même après l’apaisement des vagues, le poids du liquide infiltré, faisant hausser la ligne de flottaison, avait maintenu la crevasse sous l’eau. De là, l’imminence du danger. La crue avait augmenté de six pouces à vingt. Mais si l’on parvenait à boucher la voie d’eau, on pourrait vider la panse ; une fois la barque étanchée, elle remonterait à sa flottaison normale, la fracture sortirait de l’eau, et, à sec, la réparation serait aisée, ou du moins possible. Gilliatt, nous l’avons dit, avait encore son outillage de charpentier en assez bon état. 

 Mais que d’incertitudes avant d’en venir là ! que de périls ! que de chances mauvaises ! Gilliatt entendait l’eau sourdre inexorablement. Une secousse, et tout sombrait. Quelle misère ! Peut-être n’était-il plus temps. 

 Gilliatt s’accusa amèrement. Il aurait dû voir tout de suite l’avarie. Les six pouces d’eau dans la cale auraient dû l’avertir. Il avait été stupide d’attribuer ces six pouces d’eau à la pluie et à l’écume. Il se reprocha d’avoir dormi, d’avoir mangé ; il se reprocha presque la tempête et la nuit. Tout était de sa faute. 

 Ces duretés qu’il se disait à lui-même se mêlaient au va-et-vient de son travail et ne l’empêchaient pas d’aviser. 

 La voie d’eau était trouvée, c’était le premier pas ; l’étouper était le second. On ne pouvait davantage pour l’instant. On ne fait pas de menuiserie sous l’eau. 

 Une circonstance favorable, c’est que l’effraction de la coque avait eu lieu dans l’espace compris entre les deux chaînes qui assujettissaient à tribord la cheminée de la machine. L’étoupage pouvait se rattacher à ces chaînes. 

 L’eau cependant gagnait. La crue maintenant dépassait deux pieds : 

 Gilliatt avait de l’eau plus haut que les genoux. 

 VI. — DE PROFUNDIS AD ALTUM 

 Gilliatt avait à sa disposition, dans la réserve du gréement de la panse, un assez grand prélart goudronné pourvu de longues aiguillettes à ses quatre coins. 

 Il prit ce prélart, en amarra deux coins par les aiguillettes aux deux anneaux des chaînes de la cheminée du côté de la voie d’eau, et jeta le prélart par-dessus le bord. Le prélart tomba comme une nappe entre la petite Douvre et la barque, et s’immergea dans le flot. La poussée de l’eau voulant entrer dans la cale l’appliqua contre la coque sur le trou. Plus l’eau pressait, plus le prélart adhérait. Il était collé par le flot lui-même sur la fracture. La plaie de la barque était pansée. 

 Cette toile goudronnée s’interposait entre l’intérieur de la cale et les lames du dehors. Il n’entrait plus une goutte d’eau. 

 La voie d’eau était masquée, mais n’était pas. étoupée. 

 C’était un répit. 

 Gilliatt prit la pelle d’épuisement et se mit à vider la panse. Il était grand temps de l’alléger. Ce travail le réchauffa un peu, mais sa fatigue était extrême. Il était forcé de s’avouer qu’il n’irait pas jusqu’au bout et qu’il ne parviendrait point à étancher la cale. Gilliatt avait à peine mangé, et il avait l’humiliation de se sentir exténué. 

 Il mesurait les progrès de son travail à la baisse du niveau de l’eau à ses genoux. Cette baisse était lente. 

 En outre la voie d’eau n’était qu’interrompue. Le mal était pallié, non réparé. Le prélart, poussé dans la fracture par le flot, commençait à faire tumeur dans la cale. Cela ressemblait à un poing sous cette toile, s’efforçant de la crever. La toile, solide et goudronnée, résistait ; mais le gonflement et la tension augmentaient, il n’était pas certain que la toile ne céderait pas, et d’un moment à l’autre la tumeur pouvait se fendre. L’irruption de l’eau recommencerait. 

 En pareil cas, les équipages en détresse le savent, il n’y a pas d’autre ressource qu’un tampon. On prend les chiffons de toute espèce qu’on trouve sous sa main, tout ce que dans la langue spéciale on appelle fourrures , et l’on refoule le plus qu’on peut dans la crevasse la tumeur du prélart. 

 De ces « fourrures », Gilliatt n’en avait point Tout ce qu’il avait emmagasiné de lambeaux et d’étoupes avait été ou employé dans ses travaux, ou dispersé par la rafale. 

 A la rigueur, il eût pu en retrouver quelques restes en furetant dans les rochers. La panse était assez allégée pour qu’il pût s’absenter un quart d’heure ; mais comment faire cette perquisition sans lumière ? L’obscurité était complète. Il n’y avait plus de lune ; rien que le sombre ciel étoilé. Gilliatt n’avait pas de filin sec pour faire une mèche, pas de suif pour faire une chandelle, pas de feu pour l’allumer, pas de lanterne pour l’abriter. Tout était confus et indistinct dans la barque et dans l’écueil. On entendait l’eau bruire autour de la coque blessée, on ne voyait même pas la crevasse ; c’est avec les mains que Gilliatt constatait la tension croissante du prélart. Impossible de faire en cette obscurité une recherche utile des haillons de toile et de funin épars dans les brisants. Comment glaner ces loques sans y voir clair ? Gilliatt considérait tristement la nuit. Toutes les étoiles, et pas une chandelle. 

 La masse liquide ayant diminué dans la barque, la pression extérieure augmentait. Le gonflement du prélart grossissait. Il ballonnait de plus en plus. C’était comme un abcès prêt à s’ouvrir. La situation, un moment améliorée, redevenait menaçante. 

 Un tampon était impérieusement nécessaire. 

 Gilliatt n’avait plus que ses vêtements. 

 Il les avait, on s’en souvient, mis à sécher sur les rochers saillants de la petite Douvre. 

 Il les alla ramasser et les déposa sur le rebord de la panse. 

 Il prit son suroit goudronné, et, s’agenouillant dans l’eau, il l’enfonça clans la crevasse, repoussant la tumeur du prélart au dehors, et par conséquent la vidant. Au suroit il ajouta la peau de mouton, à la peau de mouton la chemise de laine, à la chemise la vareuse. Tout y passa. 

 Il n’avait plus sur lui qu’un vêtement, il l’ôta, et avec son pantalon, il grossit et affermit l’étoupage. Le tampon était fait, et ne semblait pas insuffisant. 

 Ce tampon débordait au dehors de la crevasse, avec le prélart pour enveloppe. Le flot, voulant entrer, pressait l’obstacle, l’élargissait utilement sur la fracture, et le consolidait. C’était une sorte de compresse extérieure. 

 A l’intérieur, le centre seul du gonflement ayant été refoulé, il restait tout autour de la crevasse et du tampon un bourrelet circulaire du prélart d’autant plus adhérent que les inégalités mêmes de la fracture le retenaient. La voie d’eau était aveuglée. 

 Mais rien n’était plus précaire. Ces reliefs aigus de la fracture qui fixaient le prélart pouvaient le percer, et par ces trous l’eau rentrerait. Gilliatt, dans l’obscurité, ne s’en apercevrait même pas. Il était peu probable que ce tampon durât jusqu’au jour. L’anxiété de Gilliatt changeait de forme, mais il la sentait croître en même temps qu’il sentait ses forces s’éteindre. 

 Il s’était remis à vider la cale, mais ses bras, à bout d’efforts, pouvaient à peine soulever la pelle pleine d’eau. Il était nu, et frissonnait : 

 Gilliatt sentait l’approche sinistre de l’extrémité. 

 Une chance possible lui traversa l’esprit. Peut-être y avait-il une voile au large. Un pêcheur qui serait par aventure de passage dans les eaux des Douvres pourrait lui venir en aide. Le moment était arrivé où un collaborateur était absolument nécessaire. Un homme et une lanterne, et tout pouvait être sauvé. A deux, on viderait aisément la cale ; dès que la barque serait étanche, n’ayant plus cette surcharge de liquide, elle remonterait, elle reprendrait son niveau de flottaison, la crevasse sortirait de l’eau, le radoub serait exécutable, on pourrait immédiatement remplacer le tampon par une pièce de bordage, et l’appareil provisoire posé sur la fracture par une réparation définitive. Sinon, il fallait attendre jusqu’au jour, attendre toute la nuit ! Retard funeste qui pouvait être la perdition. Gilliatt avait la fièvre de l’urgence. Si par hasard quelque fanal de navire était en vue, Gilliatt pourrait, du haut de la grande Douvre, faire des signaux. Le temps était calme, il n’y avait pas de vent, il n’y avait pas de mer, un homme s’agitant sur le fond étoilé du ciel avait possibilité d’être remarqué. Un capitaine de navire, et même un patron de barque, n’est pas la nuit dans les eaux des Douvres sans braquer la longue-vue sur l’écueil ; c’est de précaution. 

 Gilliatt espéra qu’on l’apercevrait. 

 Il escalada l’épave, empoigna la corde à nœuds et monta sur la grande Douvre. 

 Pas une voile à l’horizon. Pas un fanal. La mer à perte de vue était déserte. 

 Nulle assistance possible et nulle résistance possible. 

 Gilliatt, chose qu’il n’avait point éprouvée jusqu’à ce moment, se sentit désarmé. 

 La fatalité obscure était maintenant sa maîtresse. Lui, avec sa barque, avec la machine de la Durande, avec toute sa peine, avec toute sa réussite, avec tout son courage, il appartenait au gouffre. Il n’avait plus de ressource de lutte ; il devenait passif. Comment empêcher le flux de venir, l’eau de monter, la nuit de continuer ? Ce tampon était son unique point d’appui. Gilliatt s’était épuisé et dépouillé à le composer et à le" compléter ; il ne pouvait plus ni le fortifier, ni l’affermir ; le tampon était tel quel, il devait rester ainsi, et fatalement tout effort était fini. La mer avait à sa discrétion cet appareil hâtif appliqué sur la voie d’eau. Comment se comporterait cet obstacle inerte ? C’était lui maintenant qui combattait, ce n’était plus Gilliatt. C’était ce chiffon, ce n’était plus cet esprit. Le gonflement d’un flot suffisait pour déboucher la fracture. Plus ou moins de pression ; toute la question était là. 

 Tout allait se dénouer par une lutte machinale entre deux quantités mécaniques. Gilliatt ne pouvait désormais ni aider l’auxiliaire, ni arrêter l’ennemi. Il n’était plus que le spectateur de sa vie ou de sa mort Ce Gilliatt, qui avait été une providence, était, à la minute suprême, remplacé par une résistance inconsciente. 

 Aucune dés épreuves et des épouvantes que Gilliatt avait traversées n’approchait de Celle-ci. 

 En arrivant dans l’écueil des Douvres, il s’était vu entouré et comme saisi par la solitude. Cette solitude faisait plus que l’environner, elle l’enveloppait. Mille menaces à la fois lui avaient montré le poing. Le vent était là, prêt à souffler ; la mer était là, prête à rugir. Impossible de bâillonner cette bouche, le vent ; impossible d’édenter cette gueule, la mer. Et pourtant, il avait lutté ; homme, il avait combattu corps à corps l’océan ; il s’était colleté avec la tempête. 

 Il avait tenu tête à d’autres anxiétés et à d’autres nécessites encore. Il avait eu affaire à toutes les détresses. Il lui avait fallu sans Outils faire des travaux, sans aide remuer des ; fardeaux, sans science résoudre des problèmes, sans provisions boire et manger, sans lit et sans toit dormir. 

 Sur cet écueil, chevalet tragique, il avait été tour à tour mis à la question par les diverses fatalités tortionnaires de la nature, mère quand bon lui semble, bourreau quand il lui plaît... 

 Il avait vaincu l’isolement, vaincu la faim, vaincu la soif, vaincu le froid, vaincu la fièvre, vaincu le travail, vaincu le sommeil, Il avait rencontré pour lui barrer le passage les obstacles coalisés. Après le dênûment, l’élément ; après la marée, la tourmente ; après la tempête, la pieuvre ; après le monstre, le spectre. 

 Lugubre ironie finale. Dans cet écueil d’où Gilliatt avait compté sortir triomphant, Glubin mort venait de le regarder en riant. 

 Le ricanement du spectre avait raison. Gilliatt se voyait perdu. Gilliatt se voyait-aussi mort que Clubin. 

 L’hiver, la famine, la fatigue, l’épave à dépecer, la machine à transborder, les coups d’équinoxe, le vent, le tonnerre, la pieuvre, tout cela n’était rien près de la voie d’eau. On pouvait avoir, et Gilliatt avait eu, contre le froid le feu, contre la faim les coquillages du rocher, contre la soif la pluie, contre les difficultés du sauvetage l’industrie et l’énergie, contre la marée et l’orage le brise-lames, contre la pieuvre le couteau. Contre la voie d’eau, rien. 

 L’ouragan lui laissait cet adieu sinistre. Dernière reprise, estocade traître, attaque sournoise du vaincu au vainqueur. La tempête en fuite lançait cette flèche derrière elle. La déroute se retournait et frappait. C’était le coup de jarnac de l’abîme. 

 « Il était toujours étendu » 

 On combat la tempête ; mais comment combattre un suintement ? Si le tampon cédait, si la voie d’eau se rouvrait, rien ne pouvait faire que la panse ne sombrât point. C’était la ligature de l’artère qui se dénoue. Et une fois la panse au fond de l’eau, avec cette surcharge, la machine, nul moyen de l’en tirer. Ce magnanime effort de deux mois titaniques aboutissait à un anéantissement. Recommencer était impossible. Gilliatt n’avait plus ni forge, ni matériaux. Peut-être, au point du jour, allait-il voir toute son œuvre s’enfoncer lentement et irrémédiablement dans le gouffre. 

 Chose effrayante, sentir sous soi la force sombre. 

 Le gouffre le tirait à lui. 

 Sa barque engloutie, il n’aurait plus qu’à mourir de faim et de froid, comme l’autre, le naufragé du rocher l’Homme. 

 Pendant deux longs mois, les consciences et les providences qui sont dans l’invisible avaient assisté à ceci : d’un côté les étendues, les vagues, les vents, les éclairs, les météores ; de l’autre, un homme ; d’un côté la mer, de l’autre une âme ; d’un côté l’infini, de l’autre un atome.. 

 Et il y avait eu bataille. 

 Et voilà que peut-être ce prodige avortait. 

 Ainsi aboutissait à l’impuissance cet héroïsme inouï, ainsi s’achevait par le désespoir ce formidable combat accepté, cette lutte de Rien contre Tout, cette Iliade à un. 

 Gilliatt éperdu regardait l’espace. 

 Il n’avait même plus un vêtement. Il était nu devant l’immensité. 

 Alors, dans l’accablement de toute cette énormité inconnue, ne sachant plus ce qu’on lui voulait, se confrontant avec l’ombre, en présence de cette obscurité irréductible, dans la rumeur des eaux, des lames, des flots, des houles, des écumes, des rafales, sous les nuées, sous les souffles, sous la vaste-force éparse, sous ce mystérieux firmament des ailes, des astres et des tombes, sous l’intention possible mêlée à ces choses démesurées, ayant autour de lui et au-dessous de lui l’océan, et au-dessus de lui les constellations, sous l’insondable, il s’affaissa, il renonça, il se coucha tout de son long le dos sur la roche, la face aux étoiles, vaincu, et, joignant les mains devant la profondeur terrible, il cria dans l’infini : Grâce ! 

 Terrassé par l’immensité, il la pria. 

 Il était là, seul dans cette nuit sur ce rocher au milieu de cette mer, tombé d’épuisement, ressemblant à un foudroyé, nu comme le gladiateur dans le cirque, seulement au lieu de cirque ayant l’abîme, au lieu de bêtes féroces les ténèbres, au lieu des yeux du peuple le regard de l’inconnu, au lieu des vestales les étoiles, au lieu de César, Dieu. 

 Il lui sembla qu’il se sentait se dissoudre dans le froid, dans la fatigue, dans l’impuissance, clans la prière, dans l’ombre, et ses yeux se fermèrent. 

 VII. — ILYA UNE OREILLE DANS L’INCONNU 

 Quelques heures s’écoulèrent... 

 Le soleil se leva, éblouissant. 

 Son premier rayon éclaira sur le plateau de la grande Douvre une forme immobile. C’était Gilliatt. 

 Il était toujours étendu sur le rocher. 

 Cette nudité glacée et roidie n’avait plus un frisson. Les paupières closes étaient blêmes. Il eût été difficile de dire si ce n’était pas un cadavre. 

 Le soleil paraissait le regarder. 

 Si cet homme nu n’était pas mort, il en était si près qu’il suffisait du moindre vent froid pour l’achever. 

 Le vent se mit à souffler, tiède et vivifiant ; la printanière haleine de mai. 

 Cependant le soleil montait dans le profond ciel bleu ; son rayon moins horizontal s’empourpra. Sa lumière devint chaleur. Elle enveloppa Gilliatt. 

 Gilliatt ne bougeait pas. S’il respirait, c’était de cette respiration prête à s’éteindre qui ternirait à peine un miroir. 

 Le soleil continua son ascension, de moins en moins oblique sur Gilliatt. Le vent, qui n’avait été d’abord que tiède, était maintenant chaud. 

 Ce corps rigide et nu demeurait toujours sans mouvement ; pourtant la peau semblait moins livide. 

 Le soleil, approchant du zénith, tomba à plomb sur le plateau de la Douvre. Une prodigalité de lumière se versa du haut du ciel ; la vaste réverbération de la mer sereine s’y joignit ; le rocher commença à tiédir, et réchauffa l’homme. 

 Un soupir souleva la poitrine de Gilliatt. 

 Il vivait. 

 Le soleil continua ses caresses, presque ardentes. Le vent, qui était déjà le vent du midi et le vent d’été, s’approcha de Gilliatt comme une bouche, soufflant mollement. 

 Gilliatt remua. 

 L’apaisement de la mer était inexprimable. Elle avait un murmure de nourrice près de son enfant. Les vagues paraissaient bercer l’écueil. 

 Les oiseaux de mer, qui connaissaient Gilliatt, volaient au-dessus de lui, inquiets. Ce n’était plus leur ancienne inquiétude sauvage. C’était on ne sait quoi de tendre et de fraternel. Ils poussaient de petits cris. Ils avaient l’air de l’appeler. Une mouette, qui l’aimait sans doute, eut la familiarité de venir tout près de lui. Elle se mit à lui parler. Il ne semblait pas entendre. Elle sauta sur son épaule et lui becqueta les lèvres doucement. 

 Gilliatt ouvrit les yeux. 

 Les oiseaux, contents et farouches, s’envolèrent. 

 Gilliatt se dressa debout, s’étira comme le lion réveillé, courut au bord de la plate-forme, et regarda sous lui dans l’entre-deux des Douvres. 

 La panse était là, intacte. Le tampon s’était maintenu ; la mer probablement l’avait peu rudoyé. 

 Tout était sauvé. 

 Gilliatt n’était plus las. Ses forces étaient réparées. Cet évanouissement avait été un sommeil. 

 Il vida la panse, mit la cale à sec et l’avarie hors de la flottaison, se rhabilla, but, mangea, fut joyeux. 

 La voie d’eau, examinée au jour, demandait plus de travail que Gilliatt n’aurait cru. C’était une assez grave avarie. Gilliatt n’eut pas trop de toute la journée pour la réparer. 

 Le lendemain, à l’aube, après avoir défait le barrage et rouvert l’issue du défilé, vêtu de ses haillons qui avaient eu raison de la voie d’eau, ayant sur lui la ceinture de Clubin et les soixante-quinze mille francs, debout dans la panse radoubée à côté de la machine sauvée, par un bon vent, par une mer admirable, Gilliatt sortit de l’écueil Douvres. 

 Il mit le cap sur Guernesey. 

 Au moment où il s’éloigna de l’écueil, quelqu’un qui eût été là l’eût entendu chanter à demi-voix l’air Bonny Dundee. 

 LIVRE PREMIER. NUIT ET LUNE 

 I. — LA CLOCHE DU PORT 

 Le Saint-Sampson d’aujourd’hui est presque une ville ; le Saint Sampson d’il y a quarante ans était presque un village. 

 Le printemps venu et les veillées d’hiver finies, on y faisait les soirées courtes, on se mettait au lit dès la nuit tombe. Saint-Sampson était une ancienne paroisse de couvre-feu ayant conservé l’habitude de souffler de bonne-heure sa chandelle. On s’y couchait et on s’y levait avec le jour. Ces vieux villages normands sont volontiers poulaillers. 

 Disons en outre que Saint-Sampson, à part quelques riches familles bourgeoises, est une population de carriers et de charpentiers. Le port est un port de radoub. Tout le jour on extrait des pierres ou l’on façonne des madriers ; ici le pic, là le marteau. Maniement perpétuel du bois de chêne et du granit. Le soir on tombe de fatigue et l’on dort comme des plombs. Les durs travaux font les durs sommeils. 

 Un soir du commencement de mai, après avoir, pendant quelques instants, regardé le croissant de la lune dans les arbres et écouté le pas de Déruchette se promenant seule, au frais de la nuit, dans le jardin des Bravées, mess Lethierry était rentré dans sa chambre située sur le port et s’était couché. Douce et Grâce étaient au lit. Excepté Déruchette, tout dormait dans la maison. Tout dormait aussi dans Saint-Sampson. Portes et volets étaient partout fermés. Aucune allée et venue dans les rues. Quelques rares lumières, pareilles à des clignements d’yeux qui vont s’éteindre, rougissaient çà et là des lucarnes sur les toits, annonce du coucher des domestiques. Il y avait un certain temps déjà que neuf heures avaient sonné au vieux clocher roman couvert de lierre qui partage avec l’église de Saint-Brelade de Jersey la bizarrerie d’avoir pour date quatre un : IIII ce qui signifie onze cent onze. 

 La popularité de mess Lethierry : à Saint-Sampson tenait à son succès. Le succès ôté, le vide s’était fait. Il faut croire que le guignon se gagne et que lés gens point heureux ont la peste, tant est rapide leur mise en quarantaine’. Les jolis fils de famille évitaient Déruchette. L’isolement autour des Bravées était maintenant tel qu’on n’y avait pas même su le petit grand événement local qui avait ce jour-là mis tout Saint-Sampson en rumeur. Le recteur de la paroisse, le révérend Joë Ebenezer Caudray, était riche. Son oncle, le magnifique doyen de Saint-Asaph, venait de mourir à Londres. La nouvelle en avait été apportée par le sloop de poste Cashmere arrivé d’Angleterre le matin même, et dont on apercevait le mât dans la rade de Saint-Pierre-Port. Lé Cashmere devait repartir pour Southampton le lendemain à midi, et, disait-on, emmener le révérend recteur, rappelé en Angleterre à bref délai pour l’ouverture officielle du testament, sans compter les autres urgences d’une grande succession à recueillir. Toute la journée, Saint-Sampson avait confusément dialogué. Le Cashmere , le révérend Ebenezer, son oncle mort, sa richesse, son départ, ses promotions possibles dans l’avenir, avaient fait le fond du bourdonnement. Une seule maison ; point informée, était restée silencieuse, les Bravées. 

 « Les rues de Lons-le-Sauluier devenaient des serpents » 

 Mess Lethierry s’était jeté sur son branle, tout habillé. 

 Depuis la catastrophe de la Durande, se jeter sur son branle, c’était sa ressource. S’étendre sur son grabat, c’est à quoi tout prisonnier a recours, et mess Lethierry était le prisonnier du chagrin. Il se couchait ; c’était une trêve, une reprise d’haleine ; une suspension d’idées. Dormait-il ? non. Veillait-il ? non. A proprement parler, depuis deux mois et demi, — il y avait deux mois et demi de cela, — mess Lethierry était comme en somnambulisme. Il ne s’était pas encore ressaisi lui-même. Il était dans cet état mixte et diffus que connaissent ceux qui ont subi les grands accablements. Ses réflexions n’étaient pas de la pensée, son sommeil n’était pas du repos. Le jour il n’était pas un homme éveillé, la nuit il n’était pas un homme endormi. Il était debout, puis il était couché, voilà tout. Quand il était dans son branle, l’oubli lui venait un peu, il appelait cela dormir, les chimères flottaient sur lui et en lui, le nuage nocturne, plein de faces confuses, traversait son cerveau, l’empereur Napoléon lui dictait ses mémoires, il y avait plusieurs Déruchettes, des oiseaux bizarres étaient dans des arbres, les rues de Lons-le-Saulnier devenaient des serpents. Le cauchemar était le répit du désespoir. Il passait ses nuits à rêver, et ses jours à songer. 

 Il restait quelquefois toute une après-midi, immobile à la fenêtre de sa chambre qui donnait, on s’en souvient, sur le port, la tête basse, les coudes sur la pierre, les oreilles dans ses poings, le clos tourné au monde entier, l’œil fixé sur le vieil anneau de fer scellé dans le mur de sa maison à quelques pieds de sa fenêtre, où jadis on amarrait la Durande. Il regardait la rouille qui venait à cet anneau. 

 Mess Lethierry était réduit à la fonction machinale de vivre. 

 Les plus vaillants hommes, privés de leur idée réalisable, en arrivent là. C’est l’effet des existences vidées. La vie est le voyage, l’idée est l’itinéraire. Plus d’itinéraire, on s’arrête. Le but est perdu, la force est morte. Le sort a un obscur pouvoir discrétionnaire. Il peut toucher de sa verge même notre être moral. Le désespoir, c’est presque la destitution de l’âme. Les très-grands esprits seuls résistent. Et encore. 

 Mess Lethierry méditait continuellement, si l’absorption peut s’appeler méditation, au fond d’une sorte de précipice trouble. Il lui échappait des paroles navrées comme celle-ci : — Il ne me reste plus qu’à demander là-haut mon billet de sortie. 

 Notons une contradiction dans cette nature, complexe comme la mer dont Lethierry était, pour ainsi dire, le produit : mess Lethierry ne priait point. 

 Être impuissant, c’est une force. En présence de nos deux grandes cécités, la destinée et la nature, c’est dans son impuissance que l’homme a trouvé le point d’appui, la prière. 

 L’homme se fait secourir par l’effroi ; il demande aide à sa crainte ; l’anxiété, c’est un conseil d’agenouillement. 

 La prière, énorme force propre à l’âme et de même espèce que le mystère. La prière s’adresse à la magnanimité des ténèbres ; la prière regarde le mystère avec les yeux mêmes de l’ombre, et, devant la fixité puissante de ce regard suppliant, on sent un désarmement possible de l’Inconnu. 

 Cette possibilité entrevue est déjà une consolation. 

 Mais Lethierry ne priait pas. 

 Du temps qu’il était heureux, Dieu existait pour lui, on pourrait dire en chair et en os ; Lethierry lui parlait, lui engageait sa parole, lui donnait presque de temps en temps une poignée de main. Mais dans le malheur, de Lethierry, phénomène du reste assez fréquent, Dieu s’était éclipsé. Cela arrive quand on s’est fait un bon Dieu qui est un bonhomme. 

 Il n’y avait pour Lethierry, dans l’état d’âme où il était, qu’une vision nette, le sourire de Déruchette. Hors de ce sourire, tout était noir. 

 Depuis quelque temps, sans doute à cause de la perte de la Durande, dont elle ressentait le contre-coup, ce charmant sourire de Déruchette était plus rare. Elle paraissait préoccupée. Ses gentillesses d’oiseau et d’enfant s’étaient éteintes. On ne la voyait plus le matin, au coup de canon du point du jour, faire une révérence et dire au soleil levant : « bum !.... jour. Donnez-vous la peine d’entrer. » Elle avait par moments l’air très-sérieux, chose triste dans ce doux être. Elle faisait effort cependant pour rire à mess Lethierry, et pour le distraire, mais sa gaieté se ternissait de jour en jour et se couvrait de poussière, comme l’aile d’un papillon qui a une épingle à travers le corps. Ajoutons que, soit par chagrin du chagrin de son oncle, car il y a des douleurs de reflet, soit pour d’autres raisons, elle semblait maintenant incliner beaucoup vers la religion. Du temps de l’ancien recteur M. Jaquemin Hérode, elle n’allait guère, on le sait, que quatre fois l’an à l’église. Elle y était à présent fort assidue. Elle ne manquait aucun office, ni du dimanche, ni du jeudi. Les âmes pieuses de la paroisse voyaient avec satisfaction cet amendement. Car c’est un grand bonheur qu’une jeune fille, qui court tant de dangers du côté des hommes, se tourne vers Dieu. 

 Cela fait du moins que les, pauvres parents ont l’esprit en repos du côté des amourettes. 

 Le soir, toutes les fois que le temps le permettait, elle se promenait une heure ou deux dans le jardin des Bravées. Elle était là, presque aussi pensive que mess Lethierry, et toujours seule. Déruchette se couchait la dernière. Ce qui n’empêchait point Douce et Grâce d’avoir toujours un peu l’œil sur elle, par cet instinct de guet qui se mêle à la domesticité ; espionner désennuie de servir. 

 Quant à mess Lethierry, dans l’état voilé où était son esprit, ces petites altérations dans les habitudes de Déruchette lui échappaient. D’ailleurs, il n’était pas ne duègne. Il ne remarquait même pas l’exactitude de Déruchette aux offices de la paroisse. Tenace dans son préjugé contre les choses et les gens du clergé, il eût vu sans plaisir ces fréquentations d’église. 

 Ce n’est pas que sa situation morale à lui-même ne fût en train de se modifier. Le chagrin est nuage et change de forme. 

 Les âmes robustes, nous venons de le dire, sont parfois, par de certains coups de malheur, destituées presque, non tout à fait. Les caractères virils, tels que Lethierry, réagissent dans un temps donné. Le désespoir a des degrés remontants. De l’accablement on monte à l’abattement, de l’abattement à l’affliction, de l’affliction à la mélancolie. La mélancolie est un crépuscule. La souffrance s’y fond dans une sombre joie. 

 La mélancolie, c’est le bonheur d’être triste. 

 Ces atténuations élégiaques n’étaient point faites pour Lethierry ; ni la nature de son tempérament, ni le genre de son malheur ne comportaient ces nuances. Seulement, au moment où nous venons de le retrouver, la rêverie de son premier désespoir tendait, depuis une semaine environ, à se dissiper ; sans être moins triste, Lethierry était moins inerte ; il était toujours sombre, mais il n’était plus morne ; il lui revenait une certaine perception des faits et des événements ; et il commençait à éprouver quelque chose de ce phénomène qu’on pourrait appeler la rentrée dans la réalité. 

 Ainsi le jour, dans la salle basse, il n’écoutait pas les paroles des gens, mais il les entendait. Grâce vint un matin toute triomphante dire à Déruchette que mess Lethierry avait défait la bande d’un journal. 

 Cette demi-acceptation de la réalité est, en soi, un bon symptôme. C’est la convalescence. Les grands malheurs sont un étourdissement. On en sort par là. Mais cette amélioration fait d’abord l’effet d’une aggravation. L’état de rêve antérieur émoussait la douleur ; on voyait trouble, on sentait peu ; à présent la vue est nette, on n’échappe à rien, on saigne de tout. La plaie s’avive. La douleur s’accentue de tous les détails qu’on aperçoit. On revoit tout dans le souvenir. Tout retrouver, c’est tout regretter. Il y a dans ce retour au réel toutes sortes d’arrière goûts amers. On est mieux, et pire. C’est ce qu’éprouvait Lethierry. Il souffrait plus distinctement. 

 Ce qui avait ramené mess Lethierry au sentiment de la réalité, c’était une secousse. 

 Disons cette secousse. 

 Une après-midi, vers le 15 ou 20 avril, on avait entendu à la porte de la salle basse des Bravées les deux coups qui annoncent le facteur. Douce avait ouvert. C’était une lettre en effet. 

 Cette lettre venait de la mer. Elle était adressée à mess Lethieny. Elle était timbrée Lisboa. 

 Douce avait porté la lettre à mess Lethierry qui était enfermé dans sa chambre. Il avait pris cette lettre, l’avait machinalement posée sur sa table, et ne l’avait pas regardée. 

 Cette lettre resta une bonne semaine sur la table sans être décachetée. 

 Il arriva pourtant qu’un matin Douce dit à mess Lethierry : 

 — Monsieur, faut-il ôter la poussière qu’il y a sur votre lettre ? 

 Lethierry parut se réveiller. 

 — C’est juste, dit-il. 

 Et il ouvrit la lettre. 

 Il lut ceci : 

 En mer, ce 10 mars. 

 Mess Lethierry, de Saint-Sampson. 

 Vous recevrez de mes nouvelles avec plaisir. 

 Je suis sur le Tamaulipas , en route pour pas revenir. Il y a dans l’équipage un matelot Ahier-Tostèvin, de Guernesey, qui reviendra, lui, et qui aura des choses à raconter. Je profite de la rencontre du navire Femand Cortez allant à Lisbonne pour vous faire passer cette lettre. 

 Soyez étonné. Je suis honnête homme. 

 Aussi honnête que sieur Clubin. 

 Je dois croire que vous savez la chose qui est arrivée ; pourtant il n’est peut-être pas de trop que je vous l’apprenne. 

 La voici : 

 Je vous ai rendu vos capitaux. 

 Je vous avais emprunté, un peu incorrectement, cinquante mille francs. Avant de quitter Saint-Malo, j’ai remis pour vous à votre homme de confiance, sieur Clubin, trois bank-notes de mille livres chaque, ce qui fait soixante-quinze mille francs. Vous trouverez sans, doute ce remboursement suffisant. 

 Sieur Clubin a pris vos intérêts et reçu votre argent avec énergie. Il m’a paru très-zélé, c’est pourquoi je vous avertis. 

 Votre autre homme de confiance, 

 RANTAINE. 

 « Post-scriptum. Sieur Clubin avait un révolver, ce qui fait que je n’ai pas de reçu. » 

 Touchez une torpille, touchez une bouteille de Leyde chargée, vous ressentirez ce qu’éprouva mess Lethierry en lisant cette lettre. 

 Sous cette enveloppe, dans cette feuille de papier pliée en quatre à laquelle il avait au premier moment fait si peu attention, il y avait une commotion. 

 Il reconnut cette écriture, il reconnut cette signature. Quant au fait, tout d’abord il n’y comprit rien. 

 Commotion telle qu’elle lui remit, pour ainsi dire, l’esprit sur pied. 

 Le phénomène des soixante-quinze mille francs confiés par Rantaine à Clubin, étant une énigme, était le côté utile de la secousse, en ce qu’il forçait le cerveau de Lethierry à travailler. Faire une conjecture, c’est pour la pensée une occupation saine. Le raisonnement est éveillé, la logique est appelée. 

 Depuis quelque temps l’opinion publique de Guernesey était occupée à rejuger Clubin, cet honnête homme pendant tant d’années si unanimement admis dans la circulation de l’estime. On s’interrogeait, on se prenait à douter, il y avait des paris pour et contre. Des lumières singulières s’étaient produites. Clubin commençait à s’éclairer, c’est à-dire qu’il devenait noir. 

 Une information judiciaire avait eu lieu à Saint-Malo pour savoir ce qu’était devenu le garde-côte 619. La perspicacité légale avait fait fausse route, ce qui lui arrive souvent. Elle était partie de cette supposition que le garde-côte avait dû être embauché par Zuela et embarqué sur le Tamaulipas pour le Chili. Cette hypothèse ingénieuse avait entraîné force aberrations. La myopie de la justice n’avait pas même aperçu Rantaine. Mais, chemin faisant, les magistrats instructeurs avaient levé d’autres pistes. L’obscure affaire s’était compliquée. Clubin avait fait son entrée dans l’énigme. Il s’était établi une coïncidence, un rapport peut-être, entre le départ du Tamaulipas et la perte de la Durande. Au cabaret de la porte Dinan où Clubin croyait n’être pas connu, on l’avait reconnu ; le cabaretier avait parlé ; Clubin avait acheté une bouteille d’eau-de-vie. Pour qui ? L’armurier de la rue SaintVincent avait parlé ; Clubin avait acheté un revolver. Contre qui ? L’aubergiste de l’Auberge Jean avait parlé ; Clubin avait eu des absences inexplicables. Le capitaine Gertrais-Gaboureau avait parlé ; Clubin avait voulu partir, quoique averti, et sachant qu’il allait chercher le brouillard. L’équipage de la Durande avait parlé ; au fait, le chargement était manqué et l’arrimage était mal fait, négligence aisée à comprendre, si le capitaine veut perdre le navire. Le passager guernesiais avait parlé ; Clubin avait cru naufrager sur les Hanois. Les gens de Torteval avaient parlé ; Clubin y était venu quelques jours avant la perte de la Durande, et avait dirigé sa promenade vers Plainmont, voisin des Hanois. Il portait un sac-valise : « Il était parti avec, et revenu sans. » Les déniquoiseaux avaient parlé ; leur histoire avait paru pouvoir se rattacher à la disparition de Clubin, à la seule condition d’y remplacer les revenants par des contrebandiers. Enfin la maison visionnée de Plainmont elle-même avait parlé ; des gens décidés à se renseigner l’avaient escaladée, et avaient trouvé dedans, quoi ? précisément le sac-valise de Clubin. La Douzaine dé Torteval avait saisi le sac, et l’avait fait ouvrir. Il contenait des provisions de bouche, une longue-vue, un chronomètre, des vêtements d’homme et du linge marqué aux initiales de Clubin. Tout cela, dans les propos de Saint-Malo et de Guernesey, se construisait, et finissait par faire un à peu près de baraterie. On rapprochait des linéaments confus ; on constatait un dédain singulier des avis, une acceptation des chances de brouillard, une négligence suspecte dans l’arrimage, une bouteille d’eau-de-vie, un timonier ivre, une substitution du capitaine au timonier, un coup de barre au moins bien maladroit.. L’héroïsme à demeurer sur l’épave devenait coquinerie. Clubin du reste s’était trompé d’écueil. L’intention de baraterie admise, on comprenait le choix des Hanois, la côte aisément gagnée à la nage, un séjour dans la maison visionnée en attendant l’occasion de fuir. Le sac-valise, cet en-cas, achevait la démonstration. Par quel lien cette, aventure se rattachait elle à l’autre aventure, celle du garde-côte, on ne le saisissait point. On devinait une corrélation ; rien de plus. On entrevoyait, du côté de cet homme, le garde-marine numéro 619, tout un drame :’tragique. Clubin peut-être n’y jouait pas ; mais on l’apercevait dans la coulisse, 

 Tout ne s’expliquait point par la baraterie. Il y avait un revolver sans emploi. Ce revolver était probablement de l’autre affaire. 

 Le flair du peuple est fin et juste. L’instinct public excelle dans ces restaurations de la vérité faites de pièces et de morceaux : Seulement, dans ces faits d’où se dégageait une baraterie vraisemblable, il y avait de sérieuses incertitudes. 

 Tout se tenait, tout concordait ; mais la base manquait. 

 On ne perd pas un navire pour le plaisir de le perdre. On ne court point tous ces risques de brouillard, d’écueil, de nage, de refuge et de fuite, sans un intérêt. Quel avait pu être l’intérêt de Clubin ? 

 On voyait son acte, on ne voyait pas son motif. 

 « La cheminée de la Durande était devant lui » 

 De là un doute clans beaucoup d’esprits. Où il n’y a point de motif, il semble qu’il n’y ait plus d’acte. 

 La lacune était grave. 

 Cette lacune, la lettre de Rantaine venait la combler. 

 Cette lettre donnait le motif de Clubin. Soixante-quinze mille francs à voler. 

 Rantaine était le Dieu dans la machine. Il descendait du nuage une chandelle à la main, 

 Sa lettre était le coup de clarté final. 

 Elle expliquait tout, et surabondamment elle annonçait un témoignage, Ahier-Tostevin. 

 Chose décisive, elle donnait l’emploi du revolver. Rantaine était incontestablement tout à fait informé. Sa lettre faisait toucher du bout du doigt. 

 Aucune atténuation possible à la scélératesse de Clubin. Il avait prémédité le naufrage, et la preuve, c’était l’en-cas apporté dans la maison visionnée. Et en le supposant innocent, en admettant le naufrage fortuit, n’eût-il pas dû, au dernier moment, décidé à son sacrifice sur l’épave, remettre les soixante-quinze mille francs pour mess Lethierry aux hommes qui se sauvaient dans la chaloupe ? L’évidence éclatait. Maintenant qu’était devenu Clubin ? Il avait probablement été victime de sa méprise. Il avait sans doute péri dans l’écueil Douvres. 

 Cet échafaudage de conjectures, très-conformes, on le voit, à la réalité, occupa pendant plusieurs jours l’esprit de mess Lethierry. La lettre de Rantaine lui rendit ce service de le forcer à penser. Il eut un premier ébranlement de surprise, puis il fit cet effort de se mettre à réfléchir. Il fit l’autre effort plus difficile encore de s’informer. Il dut accepter et même chercher des conversations. Au bout de huit jours, il était redevenu, jusqu’à un certain point, pratique ; son esprit avait repris l’adhérence, et était presque guéri. Il était sorti dé l’état trouble. 

 La lettre de Rantaine, en admettant que mess Lethierry eût pu jamais entretenir quelque espoir de remboursement de ce côté-là, fit évanouir sa dernière chance. 

 Elle ajouta à la catastrophe de la Durande ce nouveau naufrage de soixante-quinze mille francs. Elle le remit en possession de cet argent juste assez pour lui en faire sentir la perte. Cette lettre lui montra le fond de sa ruine. 

 De là une souffrance nouvelle, et très-aiguë, que nous avons indiquée tout à l’heure. Il commença, chose qu’il n’avait point faite depuis deux mois, à se préoccuper de sa maison, de ce qu’elle allait devenir ; de ce qu’il faudrait réformer. Petit ennui à mille pointes, presque pire que le désespoir. Subir son malheur par le menu, disputer pied à pied au fait accompli le terrain qu’il vient vous prendre, c’est odieux. Le bloc du malheur s’accepte, non sa poussière. L’ensemble accablait, le détail torture. Tout à l’heure la catastrophe vous foudroyait, maintenant elle vous chicane. 

 C’est l’humiliation aggravant l’écrasement. C’est une deuxième annulation s’ajoutant à la première, et laide. Après le linceul, c’est le haillon. 

 Songer à décroître. Il n’est pas de pensée plus triste. 

 Être ruiné, cela semble simple. Coup violent ; brutalité du sort ; c’est la catastrophe une fois pour toutes. Soit. On l’accepte. Tout est fini. On est ruiné. C’est bon, on est mort. Point. On est vivant. Dès le lendemain, on s’en aperçoit. A quoi ? A des piqûres d’épingle. Tel passant ne vous salue plus, les factures des marchands pleuvent, voilà un de vos ennemis qui rit. Peut-être rit-il du dernier calembour d’Arnal, mais c’est égal, ce calembour ne lui semble si charmant que parce que vous êtes ruiné. Vous lisez votre amoindrissement même dans les regards indifférents ; les gens qui dînaient chez vous trouvent que c’était trop de trois plats à votre table ; vos défauts sautent aux yeux de tout le monde ; les ingratitudes, n’attendant plus rien, s’affichent ; tous les imbéciles ont prévu ce qui vous arrive ; les méchants vous déchirent, les pires vous plaignent. Et puis cent détails mesquins. La nausée succède aux larmes. Vous buviez du vin, vous boirez du cidre. Deux servantes ! C’est déjà trop d’une. Il faudra congédier celle-ci et surcharger celle-là. Il y a trop de fleurs dans le jardin ; on plantera des pommes de terre. On donnait ses fruits à ses amis, on les fera vendre au marché. Quant aux pauvres, il n’y faut plus songer ; n’est-on pas un pauvre soi-même ? Les toilettes, question poignante. Retrancher un ruban à une femme, quel supplice ! A’qui vous donne la beauté, refuser la parure ! Avoir l’air d’un avare ! Elle va peut-être vous dire : — Quoi ! vous avez ôté les fleurs de mon jardin, et voilà que vous les ôtez de mon chapeau ! — Hélas ! la condamner aux robes fanées ! La table de famille est silencieuse. Vous vous figurez qu’autour de vous on vous en veut. Les visages aimés sont soucieux. Voilà ce que c’est que décroître. Il faut remourir tous les jours. Tomber, ce n’est rien, c’est la fournaise. Décroître, c’est le petit feu. 

 L’écroulement, c’est Waterloo ; la diminution, c’est Sainte-Hélène. Le sort, incarné en Wellington, a encore quelque dignité ; mais quand il se fait Hudson Lowe, quelle vilenie ! Le destin devient un pleutre. On voit l’homme de Campo-Formio querellant pour une paire de bas de soie. Rapetissement de Napoléon qui rapetisse l’Angleterre. 

 Ces deux phases, Waterloo et Sainte-Hélène, réduites aux proportions bourgeoises, tout homme ruiné les traverse. 

 Le soir que nous avons dit, et qui était un des premiers soirs de mai, Lethierry, laissant Déruchette errer au clair de lune dans le jardin, s’était couché plus triste que jamais. 

 Tous ces détails chétifs et déplaisants, complication des fortunes perdues, toutes ces préoccupations du troisième ordre, qui commencent par être insipides et qui finissent par être lugubres, roulaient dans son esprit. Maussade encombrement de misères. Mess Lethierry sentait sa chute irremédiable. Qu’allait-on faire ? Qu’allait-on devenir ? Quels sacrifices fallait-il imposer à Déruchette ? Qui renvoyer, de Douce ou de Grâce ? Vendrait-on les Bravées ? N’en serait-on pas réduit à quitter l’île ! N’être rien là où l’on a été tout, déchéance insupportable en effet. 

 Et dire que c’était fini ! Se rappeler ces traversées liant la France à l’Archipel, ces mardis du départ, ces vendredis du retour, la foule sur le quai, ces grands chargements, cette industrie, cette prospérité, cette navigation directe et fière, cette machine où l’homme met sa volonté, cette chaudière toute-puissante, cette fumée, cette réalité ! Le navire à vapeur, c’est la boussole complétée ; la boussole indique le droit chemin, la vapeur le suit. L’une propose, l’autre exécute. Où était-elle, sa Durande, cette magnifique et souveraine Durande, cette maîtresse de la mer, cette reine qui le faisait roi ? Avoir été dans son pays l’homme idée, l’homme succès, l’homme révolution ! y renoncer ! abdiquer ! N’être plus ! faire rire ! Être un sac où il y a eu quelque chose ! Être le passé quand on a été l’avenir ! aboutir à la pitié hautaine des idiots ! voir triompher la routine, l’entêtement, l’ornière, l’égoïsme, l’ignorance ! voir recommencer bêtement les va-et-vient des coutres gothiques cahotés sur le flot, voir la vieillerie rajeunir ! avoir perdu toute sa vie ! avoir été la lumière et subir l’éclipse ! Ah ! comme c’était beau sur les vagues cette cheminée altière, ce prodigieux cylindre, ce pilier au chapiteau de fumée, cette colonne plus grande que la colonne Vendôme, car sur l’une il n’y a qu’un homme et sur l’autre il y a le progrès ! L’océan était dessous. C’était la certitude en pleine mer. On avait vu cela dans cette petite île, dans ce petit port, dans ce petit Saint Sampson ? Oui, on l’avait vu ! on l’a vu, et on ne le reverra plus ! 

 Toute cette obsession du regret torturait Lethierry. Il y a des sanglots de la pensée. Jamais peut-être il n’avait plus amèrement senti sa perte. Un certain engourdissement suit ces accès aigus. Sous cet appesantissement de tristesse, il s’assoupit. 

 Il resta environ deux heures les paupières fermées, dormant un peu, songeant beaucoup, fiévreux. Ces torpeurs-là couvrent un obscur travail du cerveau, très-fatigant. Vers le milieu de la nuit, vers minuit, un peu avant, ou un peu après, il secoua cet assoupissement. Il se réveilla, il ouvrit les yeux, sa fenêtre faisait face à son hamac, il vit une chose extraordinaire. 

 Une forme était devant sa fenêtre. Une forme inouïe. La cheminée d’un bateau à vapeur. 

 Mess Lethierry se dressa tout d’une pièce sur son séant. Le hamac oscilla comme au branle d’une tempête. Lethierry regarda. Il y avait dans la fenêtre une vision. Le port plein de clair de lune s’encadrait dans les vitres, et sur cette clarté, tout près de la maison, se découpait, droite, ronde et noire, une silhouette superbe. 

 Un tuyau de machine était là. 

 Lethierry se précipita à bas du hamac, courut à la fenêtre, leva le châssis, se pencha dehors, et la reconnut. 

 La cheminée de la Durande était devant lui. 

 Elle était à l’ancienne place. 

 Ses quatre chaînes la maintenaient amarrée au bordage d’un bateau dans lequel, au-dessous d’elle, on distinguait une masse qui avait un contour compliqué. 

 Lethierry recula, tourna le dos à la fenêtre, et retomba assis sur le hamac. 

 Il se retourna, et revit la vision. 

 Un moment après, le temps d’un éclair, il était sur le quai, une lanterne à la main. 

 Au vieil anneau d’amarrage de la Durande était attachée une barque portant un peu à l’arrière un bloc massif d’où sortait la cheminée droite devant la fenêtre des Bravées. L’avant de la barque se prolongeait, en dehors du coin de mur de la maison, à fleur de quai. 

 Il n’y avait personne dans la barque. 

 Cette barque avait une forme à elle et dont tout Guernesey eût donné le signalement. C’était la panse. 

 Lethierry sauta dedans. Il courut à la masse qu’il voyait au delà du mât. C’était la machine. 

 Elle était là, entière, complète, intacte, carrément assise sur son plancher de fonte ; la chaudière avait toutes ses cloisons ; l’arbre des roues était dressé et amarré près de la chaudière ; la pompe de saumure était à sa place ; rien ne manquait. 

 Lethierry examina la machine. 

 La lanterne et la lune s’entr’aidaient pour l’éclairer. 

 Il passa tout le mécanisme en revue. 

 Il vit les deux caisses qui étaient à côté. Il regarda l’arbre des roues. 

 Il alla à la cabine. Elle était vide. 

 Il revint à la machine et il la toucha. Il avança sa tête dans la chaudière. Il se mit à genoux pour voir dedans. 

 Il posa dans le fourneau, sa lanterne dont la lueur illumina toute la mécanique et produisit presque le trompe-l’œil d’une machine allumée. 

 Puis il éclata de rire, et, se redressant, l’œil fixé sur la machine, les bras tendus vers la cheminée, il cria : Au secours ! 

 La cloche du port était sur le quai à quelques pas, il y courut, empoigna la chaîne et se mit à secouer la cloche impétueusement. 

 II. — ENCORE LA CLOCHE DU PORT 

 Gilliatt en effet, après une traversée sans incident, mais un peu lente à cause de la pesanteur du chargement de la panse, était arrivé à Saint-Sampson à la nuit close, plus près de dix heures que de neuf. 

 Gilliatt avait calculé l’heure. La demi-remontée s’était faite. Il y avait de la lune et de l’eau ; on pouvait entrer dans le port. 

 Le petit havre était endormi. Quelques navires y étaient mouillés, cargues sur vergues, hunes capelées et sans fanaux. On apercevait au fond quelques barques au radoub, à sec dans le carénage. Grosses coques démâtées et sabordées, dressant au-dessus de leur bordage troué de claires-voies les pointes courbes de leur membrure dénudée, assez semblables à des scarabées morts couchés sur le dos, pattes en l’air. 

 Gilliatt, sitôt le goulet franchi, avait examiné le port et le quai. Il n’y avait de lumière nulle part, pas plus aux Bravées qu’ailleurs. Il n’y avait point de passants, excepté peut-être quelqu’un, un homme, qui venait d’entrer au presbytère ou d’en sortir. Et encore n’était-on pas sûr que ce fût une personne, la nuit estompant tout ce qu’elle dessine et le clair de lune ne faisant jamais rien que d’indécis. La distance s’ajoutait à l’obscurité. Le presbytère d’alors était situé de l’autre côté du port, sur un emplacement où est construite aujourd’hui une cale couverte. 

 Gilliatt avait silencieusement accosté les Bravées, et avait amarré la panse à l’anneau de la Durande, sous la fenêtre de mess Lethierry. 

 Puis il avait sauté par-dessus le bord-âge et pris terre. 

 Gilliatt, laissant derrière lui la panse à quai, tourna la maison, longea une mette, puis une autre, ne regarda même pas l’embranchement de sentier qui menait au Bû de la Rue, et, au bout de quelques minutes, s’arrêta dans ce recoin de muraille où il y avait une mauve sauvage à fleurs roses en juin, du houx, du lierre et des orties. C’est de là que, caché sous les ronces, assis sur une pierre, bien des fois, dans les jours d’été, et pendant de longues heures, et pendant des mois entiers, il avait contemplé, par-dessus le mur bas au point de tenter l’enjambée, le jardin des Bravées, et, à travers les branches d’arbres, deux fenêtres d’une chambre de la maison. Il retrouva sa pierre, sa ronce, toujours le mur aussi bas, toujours l’angle aussi obscur, et, comme une bête rentrée au trou, glissant plutôt que marchant, il se blottit. Une fois assis, il ne fit plus un mouvement. Il regarda. Il revoyait le jardin, les allées, les massifs, les carrés dé fleurs, la maison, les deux fenêtres de la chambre. La lune lui montrait ce rêve. Il est affreux qu’on soit forcé de respirer ; Il faisait ce qu’il pouvait pour s’en empêcher. 

 Il lui semblait voir un paradis fantôme. Il avait peur que tout cela ne s’envolât. Il était presque impossible que ces choses fussent réellement sous ses yeux ; et, si elles y étaient ; ce ne pouvait être qu’avec l’imminence d’évanouissement qu’ont toujours les choses divines. Un souffle, et tout se dissiperait. Gilliatt avait ce tremblement. 

 Tout près, en face de lui, dans le jardin, au bord d’une allée, il y avait un banc de bois peint en vert. On se souvient de ce banc. 

 Gilliatt regardait les deux fenêtres. Il pensait à un sommeil possible de quelqu’un dans cette chambre. Derrière ce mur, on dormait. Il eût voulu ne pas être où il était. Il eût mieux aimé mourir que de s’en aller. Il pensait à une haleine soulevant une poitrine. Elle, ce mirage, cette blancheur dans une nuée, cette obsession flottante de son esprit, elle était là ! Il pensait à l’inaccessible qui était endormi, et si près, et comme à la portée de son extase ; il pensait à la femme impossible assoupie, et visitée, elle aussi, par les chimères ; à la créature souhaitée, lointaine, insaisissable, fermant les yeux, le front dans la main ; au mystère du sommeil de l’être idéal ; aux songes que peut faire un songe. Il n’osait penser au delà et il pensait pourtant ; il se 

 risquait dans les manques de respect de la rêverie, la quantité de forme féminine que peut avoir un ange le troublait, l’heure nocturne enhardit aux regards furtifs les yeux timides, il s’en voulait d’aller si avant, il craignait de profaner en réfléchissant ; malgré lui, forcé, contraint, frémissant, il regardait dans l’invisible. Il subissait le frisson, et presque la souffrance, de se figurer un jupon sur une chaise, une mante jetée sur le tapis, une ceinture débouclée, un fichu. Il imaginait un corset, un lacet traînant à terre, des bas, des jarretières. Il avait l’âme dans les étoiles. 

 « Au lieu d’une ombre sur le sable il y en avait deux » 

 Les étoiles sont faites aussi bien pour le cœur humain d’un pauvre comme Gilliatt que pour le cœur humain d’un millionnaire. A un certain degré de passion, tout homme est sujet aux profonds éblouissements. Si c’est une nature âpre et primitive, raison de plus. Être sauvage, cela ajoute au rêve. 

 Le ravissement est une plénitude qui déborde comme une autre. Voir ces fenêtres, c’était presque trop pour Gilliatt. 

 Tout à coup, il la vit elle-même. 

 Des branchages d’un fourré déjà épaissi par le printemps sortit, avec une ineffable lenteur spectrale et céleste, une figure, une robe, un visage divin, presque une clarté sous la lune. 

 Gilliatt se sentit défaillir, c’était Déruchette. 

 Déruchette approcha. Elle s’arrêta. Elle fit quelques pas pour s’éloigner, s’arrêta encore, puis revint s’asseoir sur le banc de bois. La lune était dans les arbres, quelques nuées erraient parmi les étoiles pâles, la mer parlait aux choses de l’ombre à demi-voix, la ville dormait, une brume montait de l’horizon, cette mélancolie était prof onde. Déruchette inclinait le front, avec cet œil pensif qui regarde attentivement rien ; elle était assise de profil, elle était presque nu-tête, ayant un bonnet dénoué qui laissait voir sur sa nuque délicate la naissance des cheveux, elle roulait machinalement un ruban de ce bonnet autour d’un de ses doigts, la pénombre modelait ses mains de statue, sa robe était d’une de ces nuances que la nuit fait blanches, les arbres remuaient comme s’ils étaient pénétrables à l’enchantement qui se dégageait d’elle, on voyait le bout d’un de ses pieds, il y avait dans ses cils baissés cette vague contraction qui annonce une larme rentrée ou une pensée refoulée, ses bras avaient l’indécision ravissante de ne point trouver où s’accouder, quelque chose qui flotte un peu se mêlait à toute sa posture, c’était plutôt une lueur qu’une lumière et une grâce qu’une déesse, les plis du bas de sa jupe étaient exquis, son adorable visage méditait virginalement. Elle était si près que c’était terrible. Gilliatt l’entendait respirer. 

 Il y avait dans des profondeurs un rossignol qui chantait. Les passages du vent dans les branches mettaient en mouvement l’ineffable silence nocturne. Déruchette, jolie et sacrée, apparaissait dans ce crépuscule comme la résultante de ces rayons et de ces parfums ; ce charme immense et épars aboutissait mystérieusement à elle, et s’y condensait, et elle était l’épanouissement. Elle semblait l’âme fleur de toute cette ombre. 

 Toute cette ombre, flottante en Déruchette, pesait sur Gilliatt. Il était éperdu. Ce qu’il éprouvait échappe aux paroles ; l’émotion est toujours neuve et le mot a toujours servi ; de là l’impossibilité d’exprimer l’émotion. L’accablement du ravissement existe. Voir Déruchette, la voir elle-même, voir sa robe, voir son bonnet, voir son ruban qu’elle tourne autour de son doigt, est-ce qu’on peut se figurer une telle chose ? Être près d’elle, est-ce que c’est possible ? l’entendre respirer, elle respire donc ! alors les astres respirent. Gilliatt frissonnait. Il était le plus misérable et le plus enivré des hommes. Il ne savait que faire. Ce délire de la voir l’anéantissait. Quoi ! c’était elle qui était là, et c’était lui qui était ici ! Ses idées, éblouies et fixes, s’arrêtaient sur cette créature comme sur une escarboucle. Il regardait cette nuque et ces cheveux. Il ne se disait même pas que tout cela maintenant était à lui, qu’avant peu, demain peut-être, ce bonnet il aurait le droit de le défaire, ce ruban il aurait le droit de le dénouer. Songer jusque-là, il n’eût pas même conçu un moment cet excès d’audace. Toucher avec la pensée, c’est presque toucher avec la main. L’amour était pour Gilliatt comme le miel pour l’ours, le rêve exquis et délicat. Il pensait confusément. Il ne savait ce qu’il avait. Le rossignol chantait. Il se sentait expirer. 

 Se lever, franchir le mur, s’approcher, dire c’est moi, parler à Déruchette, cette idée ne lui venait pas. Si elle lui fût venue, il se fût enfui. Si quelque chose de semblable à une pensée parvenait à poindre dans son esprit, c’était ceci, que Déruchette était là, qu’il n’y avait besoin de rien de plus, et que l’éternité commençait. 

 Un bruit les tira tous les deux, elle de sa rêverie, lui de son extase. 

 Quelqu’un marchait dans le jardin. On ne voyait pas qui, à cause des arbres. C’était un pas d’homme. 

 Déruchette leva les yeux. 

 Les pas s’approchèrent, puis cessèrent. La personne qui marchait venait de s’arrêter. Elle devait être tout près. Le sentier où était le banc se perdait entre deux massifs, C’était là qu’était cette personne, dans cet entre-deux, à quelques pas du banc. 

 Le hasard avait disposé les épaisseurs des branches de telle sorte que Déruchette la voyait, mais que Gilliatt ne la voyait pas. 

 La lune projetait sur la terre, hors du massif jusqu’au banc, une ombre. 

 Gilliatt voyait cette ombre. 

 Il regarda Déruchette. 

 Elle était toute pâle. Sa bouche entr’ouverte ébauchait un cri de surprise. Elle s’était soulevée à demi sur le banc et elle y était retombée ; il y avait dans son attitude un mélange de fuite et de fascination. Son étonnement était un enchantement plein de crainte. Elle avait sur les lèvres presque le rayonnement du sourire et une lueur de larmes dans l’es yeux. Elle était comme transfigurée par une présence. Il ne semblait pas que l’être qu’elle voyait fût de la terre. La réverbération d’un ange était dans son regard. 

 L’être qui n’était pour Gilliatt qu’une ombre parla. Une voix sortit du massif, plus douce qu’une voix de femme, une voix d’homme pourtant. Gilliatt entendit ces paroles : 

 — Mademoiselle, je vous vois tous les dimanches et tous les jeudis ; on m’a dit qu’autrefois vous ne veniez pas si souvent. C’est une remarque qu’on a faite, je vous demande pardon. Je ne vous ai jamais parlé, c’était mon devoir ; aujourd’hui je vous parle, c’est mon devoir. Je dois d’abord m’adresser à vous. Le Cashmere part demain. C’est ce qui fait que je suis venu. Vous vous promenez tous les soirs dans votre jardin. Ce serait mal à moi de connaître vos habitudes si je n’avais pas la pensée que j’ai. Mademoiselle, vous êtes pauvre ; depuis ce matin je suis riche. Voulez-vous de moi pour votre mari ? 

 Déruchette joignit ses deux mains comme une suppliante, et regarda celui qui lui parlait, muette, l’œil fixe, tremblante de la tête aux pieds. 

 La voix reprit : 

 — Je vous aime. Dieu n’a pas fait le cœur de l’homme pour qu’il se taise. Puisque Dieu promet l’éternité, c’est qu’il veut qu’on soit deux. Il y a pour moi sur la terre une femme, c’est vous. Je pense à vous comme à une prière. Ma foi est en Dieu et mon espérance est en vous. Les ailes que j’ai, c’est vous qui les portez. Vous êtes ma vie, et déjà mon ciel. 

 — Monsieur, dit Déruchette, il n’y a personne pour répondre dans la maison. 

 La voix s’éleva de nouveau : 

 — J’ai fait ce doux songe. Dieu ne défend pas les songes. Vous me faites l’effet d’une gloire. Je vous aime passionnément, mademoiselle. La sainte innocence, c’est vous. Je sais que c’est l’heure où l’on est couché, mais je n’avais pas le choix d’un autre moment. Vous rappelez-vous ce passage de la Bible qu’on nous a lu ? Genèse, chapitre vingt cinq. J’y ai toujours songé depuis. Je l’ai revu souvent. Le révérend Hérode me disait : il vous faut une femme riche. Je lui ai répondu : non, il me faut une femme pauvre. Mademoiselle, je vous parle sans approcher, je me reculerai même si vous ne voulez pas que mon ombre touche vos pieds. C’est vous qui êtes la souveraine ; vous viendrez à moi si vous voulez. J’aime et j’attends. Vous êtes la forme vivante de la bénédiction. 

 — Monsieur, balbutia Déruchette, je ne savais pas qu’on me remarquait le dimanche et le jeudi. 

 La voix continua : 

 — On ne peut rien contre les choses angéliques. Toute la loi est amour. Le mariage, c’est Chanaan. Vous êtes la beauté promise. O pleine de grâce ! je vous salue. 

 Déruchette répondit : 

 — Je ne croyais pas faire plus de mal que les autres personnes qui étaient exactes. 

 La voix poursuivit : 

 — Dieu a mis ses intentions dans les fleurs, dans l’aurore, dans le printemps, et il veut qu’on aime. Vous êtes belle dans cette obscurité sacrée de la nuit. Ce jardin a été cultivé par vous, et dans ses parfums il y a quelque chose de votre haleine. Mademoiselle, les rencontres des âmes ne dépendent pas d’elles. Ce n’est pas de notre faute. Vous assistiez, rien de plus ; j’étais là, rien de plus. Je n’ai rien fait que de sentir que je vous aimais. Quelquefois mes yeux se sont levés sur vous. 

 J’ai eu tort, mais comment faire ? c’est en vous regardant que tout est venu. On ne peut s’empêcher. Il y a des volontés mystérieuses qui sont au-dessus de nous. Le premier des temples, c’est le cœur. Avoir votre âme dans ma maison, c’est à ce paradis terrestre que j’aspire, y consentez-vous ? Tant que j’ai été pauvre, je n’ai rien dit. Je sais votre âge. Vous avez vingt et un ans, j’en ai vingt-six. Je pars demain ; si vous me refusez, je ne reviendrai pas. Soyez mon engagée, voulez-vous ? Mes yeux ont déjà, plus d’une fois, malgré moi, fait aux vôtres cette question. Je vous aime, répondez-moi. Je parlerai à votre oncle dès qu’il pourra me recevoir, mais je me tourne d’abord vers vous. C’est à Rebecca qu’on demande Rebecca. A moins que vous ne m’aimiez pas. 

 Déruchette pencha le front, et murmura : 

 — Oh ! je l’adore ! 

 Cela fut dit si bas que Gilliatt seul entendit. 

 Elle resta le front baissé comme si le visage dans l’ombre mettait dans l’ombre la pensée. 

 Il y eut une pause. Les feuilles d’arbres ne remuaient pas. C’était ce moment sévère et paisible où le sommeil des choses s’ajoute au sommeil des êtres, et où la nuit semble écouter le battement de cœur de la nature. Dans ce recueillement s’élevait comme une harmonie qui complète un silence, le bruit immense de la mer. 

 La voix reprit : 

 — Mademoiselle. 

 Déruchette tressaillit. 

 La voix continua : 

 — Hélas ! j’attends. 

 — Qu’attendez-vous ? 

 — Votre réponse. 

 — Dieu l’a entendue, dit Déruchette. 

 Alors la voix devint presque sonore, et en même temps plus douce que jamais. Ces paroles sortirent du massif, comme d’un buisson ardent : 

 — Tu es ma fiancée. Lève-toi, et viens. Que le bleu plafond où sont les astres assiste à cette acceptation de mon âme par ton âme, et que notre premier baiser se mêle au firmament ! 

 Déruchette se leva, et demeura un instant immobile, le regard fixé devant elle, sans doute sur un autre regard. Puis, à pas lents, la tête droite, les bras pendants et les doigts des mains écartés comme lorsque l’on marche sur un support inconnu, elle se dirigea vers le massif et y disparut. 

 Un moment après, au lieu d’une ombre sur le sable il y en avait deux, elles se confondaient, et Gilliatt voyait à ses pieds l’embrassement de ces deux ombres. 

 Le temps coule de nous comme d’un sablier, et nous n’avons pas le sentiment de cette fuite, surtout dans de certains instants suprêmes. Ce couple d’un côté, qui ignorait ce témoin et ne le voyait pas, de l’autre ce témoin qui ne voyait pas ce couple, mais qui le savait là, combien de minutes demeurèrent-ils ainsi, dans cette suspension mystérieuse ? Il serait impossible de le dire. Tout à coup, un bruit lointain éclata, une voix cria : Au secours ! et la cloche du port sonna. Ce tumulte, il est probable que le bonheur, ivre et céleste, ne l’entendit pas. 

 La cloche continua de sonner. Quelqu’un qui eût cherché Gilliatt dans l’angle du mur ne l’y eût plus trouvé. 

 LIVRE DEUXIÈME. LA RECONNAISSANCE EN PLEIN DESPOTISME 

 I. — JOIE ENTOURÉE D’ANGOISSES 

 Mess Lethierry agitait la cloche avec emportement. Brusquement il s’arrêta. Un homme venait de tourner l’angle du quai. C’était Gilliatt. 

 Mess Lethierry courut à lui, ou pour mieux dire se jeta sur lui, lui prit la main dans ses poings, et le regarda un moment dans les deux yeux en silence ; un de ces silences qui sont de l’explosion ne sachant par où sortir. 

 Puis avec violence, le secouant et le tirant, et le serrant dans ses bras, il fit entrer Gilliatt dans la salle basse des Bravées, en repoussa du talon la porte qui demeura entr’ouverte, s’assit, ou tomba, sur une chaise à côté d’une grande table éclairée par la lune dont le reflet blanchissait vaguement le visage de Gilliatt, et, d’une voix où il y avait des éclats de rire et des sanglots mêlés, il cria : 

 « — Déruchette, dit-il, te voila riche et voila ton mari. » 

 — Ah ! mon fils ! l’homme au bug-pipe ! Gilliatt ! je savais bien que c’était toi ! La panse, parbleu ! conte-moi ça. Tu y es donc allé ? On t’aurait brûlé il y a cent ans. C’est de la magie. Il ne manque pas une vis. J’ai déjà tout regardé, tout reconnu, tout manié. Je devine que les roues sont dans les deux caisses. Te voilà donc enfin ! Je viens de te chercher dans ta cabine. J’ai sonné la cloche. Je te cherchais. Je me disais : Où est-il que je le mange ! Il faut convenir qu’il se passe des choses extraordinaires. Cet animal-là revient de l’écueil Douvres. Il me rapporte ma vie. Tonnerre ! tu es un ange. Oui, oui, oui, c’est ma machine. Personne n’y croira. On le verra, on dira : Ce n’est pas vrai. Tout y est, quoi ! Tout y est ! Il ne manque pas un serpentin. Il ne manque pas un apitage. Le tube de prise d’eau n’a pas bougé. C’est incroyable qu’il n’y ait pas eu d’avarie. Il n’y a qu’un peu d’huile à mettre. Mais comment as-tu fait ? Et dire que Durande va remarcher ! L’arbre des roues est démonté comme par un bijoutier. Donne-moi ta parole d’honneur que je ne suis pas fou. 

 Il se dressa debout, respira, et poursuivit : 

 — Jure-moi ça. Quelle révolution ! Je me pince, je sens bien que je ne rêve pas. Tu es mon enfant, tu es mon garçon, tu es le bon Dieu. Ah ! mon fils ! Avoir été me chercher ma gueuse de machine ! En pleine mer ! dans ce guet-apens d’écueil ! J’ai vu des choses très-farces dans ma vie. Je n’ai rien vu dé tel. J’ai vu les parisiens qui sont des satans. Je t’en fiche qu’ils feraient ça. C’est pis que la Bastille. J’ai vu les gauchos labourer dans les pampas, ils ont pour charrue une branche d’arbre qui a un coude et pour herse un fagot d’épines tiré avec une corde de cuir, ils récoltent avec ça des grains de blé gros comme des noisettes. C’est de la gnognotte à côté de toi. Tu as fait là un miracle, un pour de vrai ! Ah ! le gredin ! Saute-moi donc au cou. Et on te devra tout le bonheur du pays. Vont-ils bougonner dans Saint-Sampson ! Je vais m’occuper tout de suite de refaire le bachot. C’est étonnant, la bielle n’a rien de cassé. Messieurs, il est allé aux Douvres. Je dis les Douvres. Il est allé fout seul. Les Douvres ! un caillou qu’il n’y a rien de pire. Tu sais, t’a-t-on dit ? c’est prouvé, ça a été fait exprès, Clubin a coulé Durande pour me filouter de l’argent qu’il avait à m’apporter. Il a soûlé Tangrouille. C’est long, je te raconterai un autre jour la piraterie. Moi, affreuse brute, j’avais confiance dans Clubin. Il s’y est pincé, le scélérat, car il n’a pas dû en sortir. Il y a un Dieu, canaille ! Vois-tu, Gilliatt, tout de suite, dar, dar, les fers au feu, nous allons rebâtir Durande. Nous lui donnerons vingt pieds de plus. On fait maintenant les bateaux plus longs. J’achèterai du bois à Dantzick et à Brême. A présent que j’ai la machine, on me fera crédit. La confiance reviendra. 

 Mess Lethierry s’arrêta, leva les yeux avec ce regard qui voit le ciel à travers le plafond, et dit" entre ses dents : Il y en a un. 

 Puis il posa le médius de sa main droite entre ses deux sourcils, l’ongle appuyé sur la naissance du nez, ce qui indique le passage d’un projet dans le cerveau, et il reprit : 

 — C’est égal, pour tout recommencer sur une grande échelle, un peu d’argent comptant eût bien fait mon affaire. Ah ! si j’avais mes trois bank-notes, les soixante-quinze mille francs que ce brigand de Rantaine m’a rendus et que ce brigand de Clubin m’a volés ! 

 Gilliatt, en silence, chercha dans sa poche quelque chose qu’il posa devant lui. C’était la ceinture de cuir qu’il avait rapportée. Il ouvrit et étala sur la table cette ceinture dans l’intérieur de laquelle la lune laissait déchiffrer le mot Clubin ; il tira du gousset de la ceinture une boîte, et de la boîte trois morceaux de papier pliés qu’il déplia et qu’il tendit à mess Lethierry. 

 Mess Lethierry examina les trois morceaux de papier. Il faisait assez clair pour que le chiffre 1, 000 et le mot thousand y fussent parfaitement visibles. Mess Lethierry prit les trois billets, les posa sur la table l’un à côté de l’autre, les regarda, regarda Gilliatt, resta un moment interdit, puis ce fut comme une éruption après une explosion. 

 — Ça aussi ! Tu es prodigieux. Mes bank-notes ! toutes les trois ! mille chaque ! mes soixante-quinze mille francs ! Tu es donc allé jusqu’enenfer ? C’est la ceinture à Clubin. Pardieu ! je lis dedans son ordure de nom. Gilliatt rapporte la machine, plus l’argent ! Voilà de quoi mettre dans les journaux. J’achèterai du bois première qualité. Je devine, tu auras retrouvé la carcasse. Clubin pourri dans quelque coin. Nous prendrons le sapin à Dantziek et le chêne à Brême, nous ferons un bon bordé, nous mettrons le chêne en dedans et le sapin en dehors. Autrefois on fabriquait les navires moins bien et ils duraient davantage ; c’est que le bois était plus assaisonné, parce qu’on ne construisait pastant. Nous ferons peut-être la coque en orme. L’orme est bon pour les parties noyées ; être tantôt sec, tantôt trempé, ça le pourrit ; l’orme veut être toujours mouillé, il se nourrit d’eau. Quelle belle Durande nous allons conditionner ! On ne me fera pas la loi. Je n’aurai plus besoin de crédit. J’ai les sous. A-t-on jamais vu ce Gilliatt ! J’étais par terre, aplati, mort. Il me remet debout sur mes quatre fers ! Et moi qui ne pensais pas du tout à lui ! Ça m’était sorti de l’esprit. Tout me revient, à présent. Pauvre garçon ! Ah ! par exemple, tu sais, tu épouses Déruchette. 

 Gilliatt s’adossa au mur, comme quelqu’un qui chancelle, et très bas, mais très-distinctement, il dit : 

 — Non. Mess Lethierry eut un soubresaut. 

 — Comment, non ! Gilliatt répondit : 

 — Je ne l’aime pas. 

 Mess Lethierry alla à la fenêtre, l’ouvrit et la referma, revint à la table, prit les trois bank-notes, les plia, posa la boîte de fer dessus, se gratta les cheveux, saisit la ceinture de Clubin, la jeta violemment contre la muraille, et dit : 

 — Il y a quelque chose. 

 Il enfonça ses deux poings dans ses deux poches, et reprit : 

 — Tu n’aimes pas Déruchette ? C’est donc pour moi que tu jouais du bug-pipe ? 

 Gilliatt, toujours adossé au mur, pâlissait comme un homme qui tout à l’heure ne respirera plus. A mesure qu’il devenait pâle, mess Lethierry devenait rouge. 

 — En voilà un imbécile ! Il n’aime pas Déruchette ! Eh bien, arrange-toi pour l’aimer, car elle n’épousera que toi. Quelle diable d’anecdote viens-tu me conter là ! Si tu crois que je te crois ! Est-ce que tu es malade ? c’est bon, envoie chercher le médecin, mais ne dis pas d’extravagances. Pas possible, que tu aies déjà eu le temps de vous quereller et de te fâcher avec elle. Il est vrai que les amoureux, c’est si bête ! Voyons, as-tu des raisons ? Si tu as des raisons, dis-les. On n’est pas une oie sans avoir des raisons. Après ça, j’ai du coton dans les oreilles, j’ai peut-être mal entendu, répète ce que tu as dit. 

 Gilliatt répliqua : 

 — J’ai dit non. 

 — Tu as dit non. Il y tient, la brute ! Tu as quelque chose, c’est sûr ! Tu as dit non ! Voilà une stupidité qui dépasse les limites du monde connu. On flanque des douches aux personnes pour bien moins que ça. Ah ! tu n’aimes pas Déruchette ? Alors c’est pour l’amour du bonhomme que tu as fait tout ce que tu as fait ! C’est pour les beaux yeux du papa que tu es allé aux Douvres, que tu as eu froid, que tu as eu chaud, que tu as crevé de, faim et de soif, que tu as mangé de la vermine dé rocher, que tu as eu le brouillard, la pluie et le vent pour chambre à coucher, et que tu as exécuté la chose de me rapporter ma machine, comme on rapporte à une jolie femme son serin qui s’est échappé ! Et la tempête d’il y a trois jours ! Si tu t’imagines que je ne me rends pas compte. Tu en as eu du tirage ! C’est en faisant la bouche en cœur du côté de ma vieille caboche que tu as taillé, coupé, tourné, viré, traîné, limé, scié, charpenté, inventé, écrabouillé, et fait plus de miracles à toi tout seul que tous les saints du paradis. Ah ! idiot ! tu m’as pourtant assez ennuyé avec ton bug-pipe. On appelle ça biniou en Bretagne. Toujours le même air, l’animal ! Ah ! tu n’aimes pas Déruchette ! Je ne sais pas ce que tu as. Je me rappelle bien tout à présent, j’étais là dans le coin, Déruchette a dit : Je l’épouserai. Et elle t’épousera ! Ah ! tu ne l’aimes pas ! Réflexions faites, je ne comprends rien. Ou tu es fou, ou je le suis. Et le voilà qui ne dit plus un mot. Ça n’est pas permis de faire tout ce que tu as fait, et de dire à la fin : Je n’aime pas Déruchette. On ne rend pas service aux gens poulies mettre en colère. Eh bien, si tu ne l’épouses pas, elle coiffera sainte Catherine. D’abord, j’ai besoin de toi, moi. Tu seras le pilote de Durande. Si tu t’imagines que je vais te laisser aller comme ça ! Ta, ta, ta, nenni mon cœur, je ne te lâche point. Je te tiens. Je ne t’écoute seulement pas. Où y a-t-il un matelot comme toi ! Tu es mon homme. Mais parle donc ! 

 Cependant la cloche avait réveillé la maison et les environs. Douce et Grâce s’étaient levées et venaient d’entrer dans la salle basse, l’air stupéfait, sans dire mot. Grâce avait à la main une chandelle. Un groupe de voisins, bourgeois, marins et paysans, sortis en hâte, était dehors sur le quai, considérant avec pétrification et stupeur la cheminée de la Durande dans la panse. Quelques-uns, entendant la voix de mess Lethierry dans la salle basse, commençaient à s’y glisser silencieusement par la porte entre-bâillée. Entre deux faces de commères passait la tête de sieur Landoys, qui avait ce hasard d’être toujours là où il aurait regretté de ne pas être. 

 Les grandes joies ne demandent pas mieux que d’avoir un public. Le point d’appui un peu épars qu’offre toujours une foule leur plaît, elles repartent de là. Mess Lethierry s’aperçut tout à coup qu’il y avait des gens autour de lui. Il accepta d’emblée l’auditoire. 

 — Ah ! vous voilà, vous autres. C’est bien heureux. Vous savez la nouvelle. Cet homme a été là et il a rapporté ça. Bonjour, sieur Landoys. Tout à l’heure, quand je me suis réveillé, j’ai vu le tuyau. C’était sous ma fenêtre. Il ne manque pas un clou à la chose. On fait des gravures de Napoléon ; moi, j’aime mieux ça que la bataille d’Austerlitz. Vous sortez de votre lit, bonnes gens. La Durande vous vient en dormant. Pendant que vous mettez vos bonnets de coton et que vous soufflez vos chandelles, il y a là des gens qui sont des héros. On est un tas de lâches et de fainéants, on chauffe ses rhumatismes, heureusement cela n’empêche pas qu’il y ait des enragés. Ces enragés vont où il faut aller et font ce qu’il faut faire. L’homme du Bû de la Rue arrive du rocher Douvres. Il a repêché la Durande au fond de la mer. Il a repêché l’argent dans la poche de Clubin, un trou encore plus profond. Mais comment as-tu fait ? Tout le diantre était contre toi, le vent et la marée, la marée et le vent. C’est vrai que tu es sorcier. Ceux qui disent ça ne sont déjà pas si bêtes. La Durande est revenue ! les tempêtes ont beau avoir de la méchanceté, ça la leur coupe rasibus. Mes amis, je vous annonce qu’il n’y a plus de naufrages. J’ai visité la mécanique. Elle est comme neuve, entière, quoi ! Les tiroirs à vapeur jouent comme sur des roulettes. On dirait un objet d’hier matin. Vous savez que l’eau qui sort est conduite hors du bateau par un tube placé dans un autre tube par où passe l’eau qui entre, pour utiliser la chaleur ; eh bien, les deux tubes, ça y est. Toute la machine ! les roues aussi ! Ah ! tu l’épouseras ! 

 — Qui ! la machine ? demanda sieur Landoys. 

 — Non, la fille. Oui, la machine. Les deux. Il sera deux fois mon gendre. Il sera le capitaine. Good bye, capitaine Gilliatt. Il va y en avoir une, de Durande ! On va en faire des affaires, et de la circulation, et du commerce, et des chargements de bœufs et de moutons ! Je ne donnerais pas Saint-Sampson pour Londres. Et voici l’auteur. Je vous dis que c’est une aventure. On lira ça samedi dans la gazette au père Mauger. Gilliatt le Malin est un malin. Qu’est-ce que c’est que ces louis d’or-là ? 

 Mess Lethierry venait de remarquer, par l’hiatus du couvercle, qu’il y avait de l’or dans la boîte posée sur les bank-notes. Il la prit, l’ouvrit, la vida dans la paume de sa main, et mit la poignée de guinées sur la table. 

 — Pour les pauvres. Sieur Landoys, donnez ces pounds de ma part au connétable de Saint-Sampson. Vous savez, la lettre de Rantaine ? Je vous l’ai montrée ; eh bien, j’ai les bank-notes. Voilà de quoi acheter du chêne et du sapin et faire de la menuiserie. Regardez plutôt. Vous rappelez-vous le temps d’il y a trois jours ? Quel massacre de vent et de pluie ! Le ciel tirait le canon. Gilliatt a reçu ça dans les Douvres. Ca ne l’a pas empêché de décrocher l’épave comme je décroche ma montre. Grâce à lui, je redeviens quelqu’un. La galiote au père Lethierry va reprendre son service, messieurs, mesdames. Une coquille de noix avec deux roues et un tuyau de pipe, j’ai toujours été toqué de cette invention-là. Je me suis toujours dit : j’en ferai une ! Ça date de loin ; c’est une idée qui m’est venue à Paris dans le café qui fait le coin de la rue Christine et de la rue Dauphine en lisant un journal qui en parlait. Savez-vous bien que Gilliatt ne serait pas gêné pour mettre la machine de Marly dans son gousset et pour se promener avec ? C’est du fer battu, cet homme-là, de l’acier trempé, du diamant, un marin bon jeu, bon argent, un forgeron, un gaillard extraordinaire, plus étonnant que le prince de Hohenlohe. J’appelle ça un homme qui a de l’esprit. Nous sommes tous des pas grand choses. Les loups de mer, c’est vous !, c’est moi, c’est nous ; mais le lion de mer ; le voici. Hurrah, Gilliatt ! Je ne sais pas ce qu’il a fait, mais certainement il a été un diable, et comment veut-on que je ne lui donne pas Déruchette ! 

 Depuis quelques instants, Déruchette était dans la salle. Elle n’avait pas dit un mot, elle n’avait pas fait de bruit. Elle avait eu une entrée d’ombre. Elle s’était assise, presque inaperçue, sur une chaise en arrière de mess Lethierry debout, loquace, orageux, joyeux, abondant en gestes et parlant haut. Un peu après elle, une autre apparition muette s’était faite. Un homme vêtu de noir, en cravate blanche, ayant son chapeau à la main, s’était arrêté dans l’entrebâillement de la porte. Il y avait maintenant plusieurs chandelles dans le groupe lentement grossi. Ces lumières éclairaient de côté l’homme vêtu de noir ; son profil, d’une blancheur jeune et charmante, se dessinait sur le fond obscur avec une pureté de médaille ; il appuyait son coude à l’angle d’un panneau de la porte, et il tenait soif front dans sa main gauche, attitude, à son insu, gracieuse, qui faisait valoir la grandeur du front et la petitesse de la main. Il y avait un pli d’angoisse au coin de ses lèvres contractées. Il examinait et écoutait avec une attention profonde. Les assistants ayant reconnu le révérend Ebenezer Caudray, recteur de la paroisse, s’étaient écartés pour le laisser" passer, mais il était resté sur le seuil. Il y avait de l’hésitation dans sa posture et de la décision dans son regard. Ce regard par moments se rencontrait avec celui de Déruchette. Quant à Gilliatt, soit par hasard, soit exprès, il était dans l’ombre, et on ne le voyait que très-confusément. 

 Mess Lethierry d’abord n’aperçut pas M. Ebenezer, mais il aperçut Déruchette. Il alla à elle, et l’embrassa avec tout l’emportement que peut avoir un baiser au front. En même temps il étendait le bras vers le coin s’ombre où était Gilliatt. 

 — Déruchette, dit-il, te voilà riche, et voilà ton mari. 

 Déruchette leva la tête avec égarement et regarda dans cette obscurité. 

 Mess Lethierry reprit : 

 — On fera la noce tout de suite, demain si ça se peut, on aura les dispenses, d’ailleurs ici les formalités ne sont pas lourdes, le doyen fait ce qu’il veut, on est marié avant qu’on ait eu le temps de crier gare ; ce n’est pas comme en France, où il faut des bans, des publications, des délais, tout le bataclan ; et tu pourras te vanter d’être la femme d’un brave homme, et il n’y a pas à dire, c’est que c’est un marin, je l’aï pensé dès le premier jour, quand je l’ai vu revenir de Herm avec le petit canon, A présent il revient des Douvres avec sa fortune, et la mienne, et la fortune du pays ; c’est un homme dont on parlera un jour comme il n’est pas possible ; tu as dit : je l’épouserai ; tu l’épouseras ; et vous aurez des enfants, et je serai grand’père, et tu auras cette chance d’être la lady d’un gaillard sérieux, qui travaille, qui est" utile, qui est surprenant, qui en vaut cent, qui sauve les inventions des autres, qui est une providence, et au moins, toi, tu n’auras pas, comme presque toutes les chipies riches de ce pays-ci, épousé un soldat ou un prêtre, c’est-à-dire l’homme qui tue ou l’homme qui ment. Mais qu’est-ce que tu fais dans ton coin, Gilliatt ? On ne te voit pas. Douce ! Grâce ! tout le monde, de la lumière. Illuminez mon gendre à giorno. Je vous fiance, mes enfants, et voilà ton mari, et voilà mon gendre, c’est Gilliatt du Bû de la Rue, le bon garçon, le grand matelot, et je n’aurai pas d’autre gendre ; et tu n’auras pas d’autre mari, j’en redonne ma parole d’honneur au bon Dieu. Ah ! c’est vous, monsieur le curé, vous me marierez ces jeunes gens-là. 

 « De longues files de bourgeois. » 

 L’œil de mess Lethierry venait de tomber sur le révérend Ebenezer. 

 Douce et Grâce avaient obéi. Deux chandelles posées sur la table éclairaient Gilliatt de la tête aux pieds. 

 — Qu’il est beau ! cria Lethierry. Gilliatt était hideux. 

 Il était tel qu’il était sorti, le matin même, de l’écueil Douvres, en haillons, les coudes percés, la barbe longue, les cheveux hérissés, les yeux brûlés et rouges, la face écorchée, les poings saignants ; il avait les pieds nus. Quelques-unes des pustules de la pieuvre étaient encore visibles sur ses bras velus. 

 Lethierry le contemplait. 

 — C’est mon vrai gendre. Comme il s’est battu avec la mer ! Il est tout en loques ! Quelles épaules ! quelles pattes ! Que tu es beau ! 

 Grâce courut à Déruchette et lui soutint la tête. Déruchette venait de s’évanouir. 

 II. — LA MALLE DE CUIR 

 Dès l’aube, Saint-Sampson était sur pied et Saint-Pierre-Port commençait à arriver. La résurrection de la Durande faisait dans l’île un bruit comparable à celui qu’a fait dans le midi de la France la Saletté. Il y avait foule sur le quai pour regarder la cheminée sortant de la panse. On eût bien voulu voir et toucher un peu la machine ; mais Lethierry, après avoir fait de nouveau, et au jour, l’inspection triomphante de la mécanique, avait posté dans la panse deux matelots chargés d’empêcher l’approche. La cheminée, au surplus, suffisait à la contemplation. La foule s’émerveillait. On ne parlait que de Gilliatt. On commentait et on acceptait son surnom de Malin ; l’admiration s’achevait volontiers par cette phrase : « Ce n’est toujours pas agréable d’avoir dans l’île des gens capables de faire des choses comme ça. » 

 On voyait du dehors mess Lethierry assis à sa table devant sa fenêtre et écrivant, un œil sur son papier, l’autre sur la machine. Il était tellement absorbé qu’il ne s’était interrompu qu’une fois pour « crier  8  » Douce et pour lui demander des nouvelles de Déruchette. Douce avait répondu : « Mademoiselle s’est levée, et est sortie ». Mess Lethierry avait dit : « Elle fait bien de prendre l’air. Elle s’est trouvée un peu mal cette nuit à cause de la chaleur. Il y avait beau coup de monde dans la salle. Et puis la surprise, la joie, avec cela que les fenêtres étaient fermées. Elle va avoir un fier mari ! » Et il avait recommencé à écrire. Il avait déjà paraphé et scellé deux lettres adressées aux plus notables maîtres de chantiers de Brême. Il achevait de cacheter la troisième. 

 Le bruit d’une roue sur le quai lui fit dresser le cou. Il se pencha et vit déboucher du sentier par où l’on allait au Bû de la Rue un boy poussant une brouette. Ce boy se dirigeait du côté de Saint-PierrePort. Il y avait dans la brouette une malle de cuir jaune damasquinée de clous de cuivre et d’étain. 

 Mess Lethierry apostropha le boy. 

 — Où vas-tu, garçon ? 

 Le boy s’arrêta, et répondit : 

 — Au Cashmere. 

 — Quoi faire ? 

 — Porter cette malle. 

 — Eh bien, tu porteras aussi ces trois lettres. 

 Mess Lethierry ouvrit le tiroir de sa table, y prit un bout de ficelle, noua ensemble sous un nœud en croix les trois lettres qu’il venait d’écrire, et jeta le paquet au boy, qui le reçut au vol dans ses deux mains. 

 — Tu diras au capitaine du Caslimere que c’est moi qui écris, et qu’il ait soin. C’est pour l’Allemagne. Brême via London. 

 — Je ne parlerai pas au capitaine, mess Lethierry. 

 — Pourquoi ? 

 — Le Cahsmere n’est pas à quai, 

 — Ah ! 

 — Il est en rade. 

 — C’est juste. A cause de la mer. 

 — Je ne pourrai parler qu’au patron de l’embarcation. 

 — Tu lui recommanderas mes lettres. 

 — Oui, mess Lethierry. 

 — A quelle heure partie Caslimere ? 

 — A douze heures. 

 — A midi, aujourd’hui, la marée monte. Il a la marée contre. 

 — Mais il a le vent pour. 

 — Boy, dit mess Lethierry braquant son index sur la cheminée de la machine, vois-tu ça ? ça se moque du vent et de la marée. 

 Le boy mit les lettres dans sa poche, ressaisit le brancard de la brouette, et reprit sa course vers la ville. Mess Lethierry appelait Douce ! Grâce ! 

 Grâce entre-bâilla la porte. 

 — Mess, qu’y a-t-il ? 

 — Entre, et attends. 

 Mess Lethierry prit une feuille de papier et se mit à écrire. Si Grâce, debout derrière lui, eût été curieuse et eût avancé la tête pendant qu’il écrivait, elle aurait pu lire, par-dessus son épaule, ceci : 

 « J’écris à Brême pour du bois. J’ai rendez-vous toute la journée avec des charpentiers pour l’estimat. La reconstruction marchera vite. Toi, de ton côté, va chez le doyen pour avoir les dispenses. Je désire que le mariage se fasse le plus tôt possible, tout de suite serait le mieux. Je m’occupe de Durande, occupe-toi de Déru-chette. » 

 Il data, et signa : LETHIERRY. 

 Il ne prit point la peine de cacheter le billet, le plia simplement en quatre et le tendit à Grâce. 

 — Porte ceci à Gilliatt. 

 — Au Bû de la Rue ? 

 — Au Bû de la Rue. 

 LIVRE TROISIÈME. DÉPART DU CASHMERE 

 I. — LE HAVELET TOUT PROCHE DE L’ÉGLISE. 

 Saint-Sampson ne peut avoir foule sans que Saint-Pierre-Port soit désert. Une chose curieuse sur un point donné est une pompe aspirante. Les nouvelles courent vite dans les petits pays ; aller voir la cheminée de la Durande sous les fenêtres de mess Lethierry était depuis le lever du soleil la grande affaire de Guernesey. Tout autre événement s’était effacé devant celui-là. Éclipse de la mort du doyen de Saint-Asaph ; il n’était plus question du révérend Ebenezer Caudray, ni de sa soudaine richesse, ni de son départ par le Caslimere. La machine de la Durande rapportée des Douvres, tel était l’ordre du jour. On n’y croyait pas. Le naufrage avait paru extraordinaire, mais le sauvetage semblait impossible. C’était à qui s’en assurerait par ses yeux. Toute autre préoccupation était suspendue. De longues files de bourgeois en famille, depuis le vésin jusqu’au mess, des hommes, des femmes, des gentlemen, des mères avec des enfants et des enfants avec poupées, se dirigeaient par toutes les routes vers « la chose à voir » aux Bravées et tournaient le dos à Saint-Pierre-Port. Beaucoup de boutiques dans Saint-Pierre-Port étaient fermées ; dans Commercial-Arcade, stagnation absolue de vente et de négoce ; toute l’attention était à la Durande ; pas un marchand n’avait « étrenné » ; excepté un bijoutier, lequel s’émerveillait d’avoir vendu un anneau d’or pour mariage « à une espèce d’homme paraissant fort pressé qui lui avait demandé la demeure de monsieur le doyen ». Les boutiques restées ouvertes étaient des lieux de causerie où l’on commentait bruyamment le miraculeux sauvetage. Pas un promeneur à l’Hyvreuse, qu’on nomme aujourd’hui, sans savoir pourquoi, Cambridge-Park ; personne dans High-Street, qui s’appelait alors la Grand’Rue, ni dans Smith Street, qui s’appelait alors la rue des Forges ; personne dans Hauteville ; l’Esplanade elle-même était dépeuplée. On eût dit un dimanche. Une altesse royale en visite passant la revue de la milice à l’Ancresse n’eût pas mieux vidé la ville : Tout ce dérangement à propos d’un rien du tout comme ce Gilliatt faisait hausser les, épaules aux hommes graves et aux personnes correctes. 

 L’église de Saint-Pierre-Port, triple pignon juxtaposé avec transept et flèche, est au bord de l’eau, au fond du port, presque sur le débarcadère même. Elle donne la bienvenue à ceux qui arrivent et l’adieu à ceux qui s’en vont. Cette église est la majuscule de la longue ligne qui fait la façade de la ville sur l’océan. 

 Elle est en même temps paroisse de Saint-Pierre-Port et doyenné de toute l’île. Elle a pour desservant le subrogé de l’évêque, clérgyman à pleins pouvoirs. 

 Le havre de Saint-Piefre-Port, très-beau et très-large port aujourd’hui, était à cette époque, et il y a dix ans encore, moins considérable que le havre de Saint-Sampson. C’étaient deux grosses murailles cyclopéennes courbes partant du rivage à tribord et à bâbord et se rejoignant presque à leur extrémité, où il y avait un petit phare blanc. Sous ce phare un étroit goulet, ayant encore le double anneau de la chaîne qui le fermait au moyen âge, donnait passage aux navires. Qu’on se figure une pince de homard entr’ouverte, c’était le havre de Saint-Pierre-Port. Cette tenaille prenait sur l’abîme un peu de mer qu’elle forçait à se tenir tranquille. Mais, par le vent d’est, il y avait du flot à l’entre-bâillement, le port clapotait, et il était plus sage de ne point entrer. C’est ce qu’avait fait ce jour-là le Cashmere. Il avait mouillé en rade. 

 Les navires, quand il y avait du vent d’est, prenaient volontiers ce parti qui, en outre, leur économisait les frais de port. Dans ce cas, les bateliers commissionnés de la ville, brave tribu de marins que le nouveau port a destituée, venaient prendre dans leurs barques, soit à l’embarcadère, soit aux stations de la plage, les voyageurs, et les transportaient, eux et leurs bagages, souvent par de très-grosses mers et toujours sans accident ; aux navires en partance. Le vent d’est est un vent de côté, très-bon pour la traversée d’Angleterre ; on roule, mais on ne tangue pas. 

 Quand le bâtiment en partance était dans le port, tout le monde s’embarquait dans le port ; quand il était en rade, on avait le choix de s’embarquer sur un des points de la côte voisins du mouillage-. On trouvait dans toutes les criques des bateliers à volonté ». 

 Le Havelet était une de ces criques. Ce petit havre, havelet, était tout près de la ville, mais si solitaire qu���il en semblait très-loin. Il devait cette solitude à rencaissement des hautes falaises du ; fort George qui dominent cette anse discrète. On arrivait au Havelet par plusieurs sentiers. Le plus direct longeait le bord de l’eau ; il avait l’avantage de mener à la ville et à l’église en cinq minutes, et l’inconvénient d’être couvert par la lame deux fois par jour. Les autres sentiers, plus ou moins abrupts, s’enfonçaient dans les anfractuosités des escarpements. Le Havelet, même en plein jour, était une pénombre. Des blocs en porte-à-faux pendaient de toutes parts. Un hérissement de ronces et de broussailles s’épaississait et faisait une sorte de douce nuit sur ce désordre de roches et de vagues ; rien de plus paisible que cette crique en temps calme, rien de plus tumultueux dans les grosses eaux. Il y avait là des pointes de branchés, perpétuellement mouillées par l’écume. Au printemps c’était plein de fleurs, de nids, de parfums, d’oiseaux, de papillons et d’abeilles. Grâce aux travaux récents, ces sauvageries n’existent plus aujourd’hui ; de belles lignes droites les ont remplacées ; il y a des maçonneries, des quais et des jardinets ; le terrassement a sévi ; le goût à fait justice des bizarreries de la montagne et de l’incorrection des rochers. 

 « — Pourquoi ne vous mariez-vous pas ? » 

 II. — LES DÉSESPOIRS EN PRESENCE 

 Il était un peu moins de dix heures du matin ; le quart avant , comme on dit à Guernesey. 

 L’affluence, selon toute apparence, grossissait à Saint-Sampson. La population enfiévrée de curiosité versant toute au nord de l’île, le Havelet, qui est au sud, était plus désert que jamais. 

 Pourtant on y voyait un bateau, et un batelier. Dans le bateau, il y avait un sac de nuit. Le batelier semblait attendre. 

 On apercevait en rade le Cashmere à l’ancre, qui, ne devant partir qu’à midi, ne faisait encore aucune manœuvre d’appareillage. 

 Un passant qui, de quelqu’un des sentiers-escaliers de la falaise, eût prêté l’oreille, eût entendu un murmure de paroles dans le Havelet, et, s’il se fût penché par-dessus les surplombs, il eût vu, à quelque distance du bateau, dans un recoin de roches et de branches où ne pouvait pénétrer le regard du batelier, deux personnes, un homme et une femme, Ebenezer et Déruchette. 

 Ces réduits obscurs du bord de la mer, qui tentent les baigneuses, ne sont pas toujours aussi solitaires qu’on le croit. On y est quelquefois observé et écouté. Ceux qui s’y réfugient et qui s’y abritent peuvent être aisément suivis à travers les épaisseurs des végétations, et, grâce à la multiplicité et à l’enchevêtrement des, les granits et arbres qui cachent l’aparté peuvent cacher aussi un témoin. 

 Déruchette et Ebenezer étaient debout en face l’un de l’autre, le regard dans le regard ; ils se tenaient les mains. Déruchette parlait, Ebenezer se taisait. Une larme amassée et arrêtée entre ses cils hésitait, et ne tombait pas. 

 La désolation et la passion étaient empreintes sur le front religieux d’Ebenezer. Une résignation poignante s’y ajoutait, résignation hostile à la foi, quoique venant d’elle. Sur ce visage, simplement angélique jus qu’alors, il y avait un commencement d’expression fatale. Celui qui n’avait encore médité que le dogme se mettait à méditer le sort, méditation malsaine au prêtre. La foi s’y décompose. Plier sous de l’inconnu, rien n’est plus troublant. L’homme est le patient des événements. La vie est une perpétuelle arrivée ; nous la subissons. Nous ne savons jamais de quel côté viendra la brusque descente du hasard. Les catastrophes et les félicités entrent, puis sortent, comme des personnages inattendus. Elles ont leur loi, leur orbite, leur gravitation, en dehors de l’homme. La vertu n’amène pas le bonheur, le crime n’amène pas le malheur ; la conscience a une logique, le sort en a une autre ; nulle coïncidence. Rien ne peut être prévu. Nous vivons pêlemêle et coup sur coup. La conscience est la ligne droite, la vie est le tourbillon. Ce tourbillon jette inopinément sur la tête de l’homme des chaos noirs et des ciels bleus. Le sort n’a point l’art des transitions. Quelquefois la roue tourne si vite que l’homme distingue à peine l’intervalle d’une péripétie à l’autre et le lien d’hier à aujourd’hui. Ebenezer était un croyant mélangé de raisonnement et un prêtre compliqué de passion. Les religions célibataires savent ce qu’elles font. Rien ne défait le prêtre comme d’aimer une femme. Toutes sortes de nuages assombrissaient Ebenezer. 

 Il contemplait Déruchette, trop. 

 Ces deux êtres s’idolâtraient. 

 Il y avait dans la prunelle d’Ebenezer la muette adoration du désespoir. 

 Déruchette disait : 

 — Vous ne partirez pas. Je n’en ai pas la force. Voyez-vous, j’ai cru que je pourrais vous dire adieu, je ne peux pas. On n’est pas forcé de pouvoir. Pourquoi êtes-vous venu si vous vouliez vous en aller ? Il ne fallait pas venir si vous vouliez vous en aller. Je ne vous ai jamais parlé. Je vous aimais, mais je ne le savais pas. Seulement, le premier jour, quand monsieur Hérode a lu l’histoire de Rebecca et que vos yeux ont rencontré les miens, je me suis senti les joues en feu, et j’ai pensé : Oh ! comme Rebecca a dû devenir rouge ! C’est égal, avant-hier, on m’aurait dit : Vous aimez le recteur, j’aurais ri. C’est ce qu’il y a eu de terrible dans cet amour-là. C’a été comme une trahison. Je n’y ai pas pris garde. J’allais à l’église, je vous voyais, je croyais que tout le monde était comme moi. Je ne vous fais pas de reproche, vous n’avez rien fait pour que je vous aime, vous ne vous êtes pas donné de peine, vous me regardiez, ce n’est pas votre faute si vous regardez les personnes, et cela a fait que je vous ai adoré. Je ne m’en doutais pas. Quand vous preniez le livre, c’était de la lumière ; quand les autres le prenaient, ce n’était qu’un livre. Vous leviez quelquefois les yeux sur moi. Vous parliez des archanges, mais c’était vous l’archange. Ce que vous disiez, je le pensais tout de suite. Avant vous, je ne sais pas si je croyais en Dieu. Depuis vous, j’étais une femme qui fait sa prière. Je disais à Douce : Habille-moi bien vite que je ne manque pas l’office. Et je courais à l’église. Ainsi, être amoureuse d’un homme, c’est cela. Je ne le savais pas. Je me disais : Comme je deviens dévote ! C’est vous qui m’avez appris que je n’allais pas à l’église pour le bon Dieu. J’y allais pour vous, c’est vrai. Vous êtes beau, vous parlez bien, quand vous leviez les bras au ciel il me semblait que vous teniez mon cœur entre vos mains blanches. J’étais folle, je l’ignorais. Voulez-vous que je vous dise votre faute, c’est d’être entré hier dans le jardin, c’est de m’avoir parlé. Si vous ne m’aviez rien dit, je n’aurais rien su. Vous seriez parti, j’aurais peut-être été triste, mais à présent, je mourrai. A présent que je, vous aime, il n’est plus possible que vous vous en alliez. A quoi pensez-vous ? Vous n’avez pas l’air de m’écouter. 

 Ebenezer répondit : 

 — Vous avez entendu ce qui s’est dit hier ? 

 — Hélas ! 

 — Que puis-je à cela ? 

 Ils se turent un moment. Ebenezer reprit : 

 — Il n’y a plus pour moi qu’une chose à faire. Partir. 

 — Et moi, mourir. Oh ! je voudrais qu’il n’y eût pas de mer et qu’il n’y eût que le ciel. Il me semble que cela arrangerait tout, notre départ serait le même. Il ne fallait pas me parler, vous. Pourquoi m’avez-vous parlé ? Alors ne vous en allez pas. Qu’est-ce que je vais devenir ? Je vous dis que je mourrai. Vous serez bien avancé quand je serai dans le cimetière. Oh ! j’ai le cœur brisé. Je suis bien malheureuse. Mon oncle n’est pas méchant pourtant. 

 C’était la première fois de sa vie que Déruchette disait en parlant de mess Lethierry, mon oncle. Jusque-là elle avait toujours dit mon père . 

 Ebenezer recula d’un pas et fit un signe au batelier. On entendit le bruit du croc dans les galets et le pas de l’homme sur le bord de sa barque. 

 — Non, non ! cria Déruchette. 

 Ebenezer se rapprocha d’elle. 

 — Il le faut, Déruchette. 

 — Non, jamais ! Pour une machine ! Est-ce que c’est possible ? Avez-vous vu cet homme horrible hier ? Vous ne pouvez pas m’abandonner. Vous avez de l’esprit, vous trouverez un moyen. Il ne se peut pas que vous m’ayez dit de venir vous trouver ici ce matin, avec l’idée que vous partiriez. Je ne vous ai rien fait. Vous n’avez pas à vous plaindre de moi. C’est par ce vaisseau-là que vous voulez vous en aller ? Je ne veux pas. Vous ne me quitterez pas. On n’ouvre pas le ciel pour le refermer. Je vous dis que vous resterez. D’ailleurs il n’est pas encore l’heure. Oh ! je t’aime. 

 Et, se pressant contre lui, elle lui croisa ses dix doigts derrière le cou, comme pour faire de ses bras enlacés un lien à Ebenezer et de ses mains jointes une prière à Dieu. 

 Il dénoua cette étreinte délicate qui résista tant qu’elle put. 

 Déruchette tomba assise sur une saillie de roche couverte de lierre, relevant d’un geste machinal la manche de sa robe jusqu’au coude, montrant son charmant bras nu, avec une clarté noyée et blême dans ses yeux fixes. La barque approchait. 

 Ebenezer lui prit la tête dans ses deux mains ; cette vierge avait l’air d’une veuve et ce jeune homme avait l’air d’un aïeul. Il lui touchait les cheveux avec une sorte de précaution religieuse ; il attacha son regard sur elle pendant quelques instants, puis il déposa sur son front un de ces baisers sous lesquels il semble que devrait éclore une étoile, et, d’un accent où tremblait la suprême angoisse et où l’on sentait l’arrachement de l’âme, il lui dit ce mot, le mot des profondeurs : Adieu ! 

 Déruchette éclata en sanglots. 

 En ce moment ils entendirent une voix lente et grave qui disait 

 — Pourquoi ne vous mariez-vous pas ? 

 Ebenezer tourna la tête. Déruchette leva les yeux. 

 Gilliatt était devant eux. 

 Il venait d’entrer par un sentier latéral. 

 Gilliatt n’était plus le même homme que la veille. Il avait peigné ses cheveux, il avait fait sa barbe, il avait mis des souliers, il avait une chemise blanche de marin à grand col rabattu, il était vêtu de ses habits de matelot les plus neufs. On voyait une bague d’or à son petit doigt. Il semblait profondément calme. Son hâle était livide. 

 Du bronze qui souffre, tel était ce visage. 

 Ils le regardèrent, stupéfaits. Quoique méconnaissable, Déruchette le reconnut. Quant aux paroles qu’il venait de dire, elles étaient si loin de ce qu’ils pensaient en ce moment-là, qu’elles avaient glissé sur leur esprit. 

 Gilliatt reprit : 

 — Quel besoin avez-vous de vous dire adieu ? Mariez-vous. Vous partirez ensemble. 

 Déruchette tressaillit. Elle eut un tremblement de la tête aux pieds. 

 Gilliatt continua : 

 — Miss Déruchette a ses vingt et un ans. Elle ne dépend que d’elle. Son oncle n’est que son oncle. Vous vous aimez... 

 Déruchette interrompit doucement : 

 — Comment se fait-il que vous soyez ici ? 

 — Mariez-vous, poursuivit Gilliatt. 

 Déruchette commençait à percevoir ce que cet homme lui disait Elle bégaya : 

 — Mon pauvre oncle... 

 — Il refuserait si le mariage était à faire, dit Gilliatt, il consentira quand le mariage sera fait. D’ailleurs vous allez partir. Quand vous reviendrez, il pardonnera. 

 Gilliatt ajouta avec une nuance amère : — Et puis, il ne pense déjà plus qu’à rebâtir son bateau. Cela l’occuppera pendant votre absence. Il a la Durande pour le consoler. 

 — Je ne voudrais pas, balbutia Déruchette, dans une stupeur où l’on sentait de la joie, laisser derrière moi des chagrins. 

 — Ils ne dureront pas longtemps, dit Gilliatt. 

 Ebenezer et Déruchette avaient eu comme un éblouissement. Ils se remettaient maintenant. Dans leur trouble décroissant, le sens des paroles de Gilliatt leur apparaissait. Un nuage y restait mêlé, mais leur affaire à eux n’était pas de résister. On laisse faire à qui sauve. Les objections à la rentrée dans l’Éden sont molles. Il y avait dans l’attitude de Déruchette, imperceptiblement appuyée sur Ebenezer, quelque chose qui faisait cause commune avec ce que disait Gilliatt. Quant à l’énigme de la présence de cet homme et de ses paroles qui, clans l’esprit de Déruchette en particulier, produisaient plusieurs sortes d’étonnements, c’étaient des questions à côté. Cet homme leur disait : Mariez-vous. Ceci était clair. S’il y avait une responsabilité, il la prenait. Déruchette sentait confusément que, pour des raisons 

 diverses, il en avait le droit. Ce qu’il disait de mess Lethierry était vrai. Ebénezer pensif murmura : Un oncle n’est pas un père. 

 Il subissait la corruption d’une péripétie heureuse et soudaine. Les scrupules probables du prêtre fondaient et se dissolvaient dans ce pauvre cœur amoureux. 

 La voix de Gilliatt devint brève et dure et l’on y sentait comme des pulsations de fièvre : 

 — Tout de suite. Le Cashmere part dans deux heures. Vous avez le temps, mais vous n’avez que le temps ; venez. 

 Ebenezer le considérait attentivement. Tout à coup il s’écria : 

 — Je vous reconnais. C’est vous qui m’avez sauvé la vie. Gilliatt répondit : 

 — Je ne crois pas. 

 — Là-bas, à la pointe des Banques. 

 — Je ne connais pas cet endroit-là. 

 — C’est le jour même que j’arrivais. 

 — Ne percions pas le temps, dit Gilliatt. 

 — Et, je ne me trompe pas, vous êtes l’homme d’hier soir. 

 — Peut-être. 

 — Comment vous appelez-vous ? 

 Gilliatt haussa la voix : 

 — Batelier, attendez-nous. Nous allons revenir. Miss, vous m’avez demandé comment il se faisait que j’étais ici : c’est bien simple, je marchais derrière vous. Vous avez vingt et un ans. Dans ce pays-ci, quand les personnes sont majeures et dépendent d’elles mêmes, on se marie en un quart d’heure. Prenons le sentier du bord de l’eau. Il est praticable, la mer ne montera qu’à midi. Mais tout de suite. Venez avec moi. 

 Déruchette et Ebenezer semblaient se consulter du regard. Ils étaient debout l’un près de l’autre sans bouger ; ils étaient comme ivres. Il y a de ces hésitations étranges au bord de cet abîme, le bonheur. Ils comprenaient sans comprendre. 

 — Il s’appelle Gilliatt, dit Déruchette bas à Ebenezer. 

 Gilliatt reprit avec un ton d’autorité : 

 — Qu’attendez-vous ? Je vous dis de me suivre. 

 — Où ? demanda Ebenezer. 

 — Là. 

 Et Gilliatt montra du doigt le clocher de l’église. 

 Ils le suivirent. 

 Gilliatt allait devant. Son pas était ferme. Eux, ils chancelaient. 

 A mesure qu’ils avançaient vers le clocher, on voyait poindre sur ces purs et beaux visages d’Ebenezer et de Déruchette quelque chose qui serait bientôt le sourire. L’approche de l’église les éclairait. Dans l’œil creux de Gilliatt il y avait de la nuit. 

 On eût dit un spectre menant deux âmes au paradis. 

 Ebnezer et Déruchette né se rendaient pas bien compte de ce qui allait arriver. L’intervention de cet homme était la branche où se raccroche le noyé. Ils suivaient Gilliatt avec la docilité du désespoir pour le premier venu. Qui se sent mourir n’est pas difficile sur l’acceptation des incidents. Déruchette, plus ignorante ; était plus confiante... Ebenezer songeait. Déruchette était majeure. Les formalités du mariage anglais sont très-simples, surtout dans les pays autochtones où les recteurs de paroisse ont un pouvoir presque discrétionnaire ; mais le doyen néanmoins consentirait-il à célébrer le mariage sans même s’informer si l’oncle consentait ? Il y avait là une question. Pourtant on pouvait essayer. Dans tous les cas, c’était un sursis. 

 Mais qu’était-ce que cet homme ? et si c’était lui en effet que la veille mess Lethierry avait déclaré, son gendre, comment s’expliquer ce qu’il faisait là ? Lui, L’obstacle, il se changeait en providence, Ebenezer s’y prêtait, mais il donnait à ce qui se passait le consentement tacite et rapide de l’homme qui se sent sauvé. 

 Le sentier était inégal, parfois mouillé et difficile. Ebenezer, absorbé, ne faisait pas attention aux flaques d’eau et aux blocs de galets. De temps en temps Gilliatt se retournait et disait à Ebenezer : — Prenez garde à ces pierres, donnez-lui la main. 

 « — Qui est-ce qui donne cette femme. » 

 III. — LA PRÉVOYANCE DE L’ABNEGATION 

 Dix heures et demie sonnaient comme ils entraient dans l’église. A cause de l’heure, et aussi à cause de la solitude de la ville ce jour-là, l’église était vide. 

 Au fond pourtant, près de la table qui, clans les églises réformées, remplace l’autel, il y avait trois personnes ; c’étaient le doyen et son évangéliste ; puis le registraire. Le doyen, qui était le révérend Jaquemin Hérode, était assis ; l’évangéliste et le registraire étaient debout. 

 Le livre, ouvert, était sur la table. 

 A côté, sur une crédence, s’étalait un autre livre, le registre de paroisse, ouvert également, et sur lequel un œil attentif eût pu remarquer une page fraîchement écrite et dont l’encre n’était pas encore séchée. Une plume et une écritoire étaient à côté du registre. 

 Envoyant entrer le révérend Ebenezer Caudray, le révérend Jaque min Hérode se leva. 

 — Je vous attends, dit-il. Tout est prêt. 

 Le doyen, en effet, était en robe d’officiant. 

 EbEnezer regarda Gilliatt. 

 Le révérend doyen ajouta : 

 — Je suis à vos ordres, mon collègue. 

 Et il salua. 

 Ce salut ne s’égara ni à droite ni à gauche. Il était évident, à la direction du rayon visuel du doyen, que pour lui EbEnezer seul existait. EbEnezer était clergyman et gentleman. Le doyen ne comprenait dans sa salutation ni Déruchette qui était à côté, ni Gilliatt qui était en arrière. Il y avait dans son regard une parenthèse où le seul Ebenezer était admis. Le maintien de ces nuances fait partie du bon ordre et consolide les sociétés... 

 Le doyen reprit avec une aménité gracieusement altière : 

 — Mon collègue, je vous fais mon doublé compliment. Votre oncle est mort et vous prenez femme ; vous voilà riche par l’un et heureux par l’autre. Du reste, maintenant, grâce à ce bateau à vapeur qu’on va rétablir, miss Lethierry aussi est riche, ce que j’approuve. Miss Lethierry est née sur cette paroisse, j’ai vérifié la date de sa naissance sur le registre. Miss Lethierry est majeure, et s’appartient. D’ailleurs son oncle, qui est toute sa famille, consent. Vous voulez vous marier tout de suite à cause de votre départ, je le comprends, mais, ce mariage étant d’un recteur de paroisse, j’aurais souhaité un peu de solennité. J’abrégerai pour vous être agréable. L’essentiel peut tenir dans le sommaire. L’acte est déjà tout dressé sur le registre que voici, et il n’y a que les noms à remplir. Aux termes de la loi et coutume, le mariage peut être célébré immédiatement après l’inscription. La déclaration voulue pour la licence a été dûment faite. Je prends sur moi une petite irrégularité, car la demande de licence eût dû être préalablement enregistrée sept jours d’avance ; mais je me rends à la nécessité et à l’urgence de votre départ. Soit. Je vais vous marier. Mon évangéliste sera le témoin de l’époux ; quant au témoin de l’épouse... 

 Le doyen se tourna vers Gilliatt. 

 Gilliatt fit un signe de tête. 

 — Cela suffit, dit le doyen. 

 Ebenezer restait immobile. Déruchette était l’extase pétrifiée. 

 Le doyen continua : 

 — Maintenant, toutefois, il y a un obstacle. 

 Déruchette fit un mouvement ; 

 Le doyen poursuivit : 

 — L’envoyé, ici présent, de mess Lethierry, lequel envoyé a demandé pour vous la licence et a signé la déclaration sur le registre, — et du pouce de sa main gauche le doyen désigna Gilliatt, ce qui l’exemptait d’articuler ce nom quelconque, — l’envoyé de mess Lethierry m’a dit ce matin que mess Lethierry, trop occupé pour venir en personne, désirait que le mariage se fît incontinent. Ce désir, exprimé verbalement, n’est point assez. Je ne saurais, à cause des dispenses à accorder et de l’irrégularité que je prends sur moi, passer outre si vite sans m’informer près de mess Lethierry, à moins qu’on ne me montre sa signature. Quelle que soit ma bonne volonté, je ne puis me contenter d’une parole qu’on vient me redire. Il me faudrait quelque chose d’écrit. 

 — Qu’à cela ne tienne, dit Gilliatt. 

 Et il présenta au révérend doyen un papier. 

 Le doyen se saisit du papier, le parcourut d’un coup d’œil, sembla passer quelques lignes, sans doute inutiles, et lut tout haut : 

 — « ... Va chez le doyen pour avoir les dispenses. Je désire que le mariage se fasse le plus tôt possible. Tout de suite serait le mieux. » 

 Il posa le papier sur la table, et poursuivit : 

 — Signé Lethierry. La chose serait plus respectueusement adressée à moi. Mais puisqu’il s’agit d’un collègue, je n’en demande pas davantage. 

 Ebenezer regarda de nouveau Gilliatt. Il y a des ententes d’âmes. Ebenezer sentait là une fraude ; et il n’eut pas la force, il n’eut peut être pas même l’idée, de la dénoncer. Soit obéissance à un héroïsme latent qu’il entrevoyait, soit étourdissement de la conscience par le coup de foudre du bonheur, il demeura sans paroles. 

 Le doyen prit la plume et remplit, aidé du registraire, les blancs de la page écrite sur le registre, puis il se redressa, et, du geste, invita Ebenezer et Déruchette à s’approcher de la table. 

 La cérémonie commença. 

 Ce fut un moment étrange. 

 Ebenezer et Déruchette étaient l’un près de l’autre devant le ministre. Quiconque a fait un songe où il s’est marié a éprouvé ce qu’ils éprouvaient. 

 Gilliatt était à quelque distance dans l’obscurité des piliers. 

 Déruchette le matin en se levant, désespérée, pensant au cercueil et au suaire, s’était vêtue de blanc. Cette idée de deuil fut à propos pour la noce. La robe blanche fait tout de suite une fiancée. La tonifie aussi est une fiançaille. 

 Un rayonnement se dégageait de Déruchette. Jamais elle n’avait été ce qu’elle était en cet instant-là. Déruchette avait ce défaut d’être peut-être trop jolie et pas assez belle. Sa beauté péchait, si c’est là pécher, par excès de grâce. Déruchette au repos, c’est-à-dire en dehors de la passion et de là douleur, était, nous avons indiqué ce détail, surtout gentille. La transfiguration de la fille charmante, c’est la vierge idéale. Déruchette, grandie par l’amour et par la souffrance, avait eu, qu’on nous passe le mot, cet avancement. Elle avait la même candeur avec plus de dignité, la même fraîcheur avec plus de parfum. C’était quelque chose comme une pâquerette qui deviendrait un lys. 

 La moiteur des pleurs taris était sur ses joues. Il y avait peut-être encore une larme dans le coin du sourire. Les larmes séchées, vaguement visibles, sont une sombre et douce parure au bonheur. 

 Le doyen, debout près de la table, posa un doigt sur la bible ouverte et demanda à haute voix : 

 — Y a-t-il opposition ? 

 Personne ne répondit. 

 — Amen, dit le doyen. 

 Ebenezer et Déruchette avancèrent d’un pas vers le révérend 

 Jaquemin Hérode. 

 Le doyen dit : 

 — Joë Ebenezer Caudray, veux-tu avoir cette femme pour épouse ? 

 Ebenezer répondit : 

 — Je le veux. Le doyen reprit : 

 — Durande Déruchette Lethierry, veux-tu avoir cet homme pour ton mari ? 

 Déruchette, dans l’agonie de l’âme sous trop de joie comme de la lampe sous trop d’huile, murmura plutôt qu’elle ne prononça : 

 — Je le veux. 

 Alors, suivant le beau rite du mariage anglican, le doyen regarda autour de lui et fit dans l’ombre de l’église cette demande solennelle : 

 — Qui est-ce qui donne cette femme à cet homme ? 

 — Moi, dit Gilliatt. 

 Il y eut un silence. Ebenezer et Déruchette sentirent on ne sait quelle vague oppression à travers leur ravissement. 

 Le doyen mit la main droite de Déruchette dans la main droite d’Ebenezer, et Ebenezer dit à Déruchette : 

 — Déruchette, je te prends pour ma femme, soit que tu sois meilleure ou pire, plus riche ou plus pauvre, en maladie ou en santé, pour t’aimer jusqu’à la mort, et je te donne ma foi. 

 Le doyen mit la main droite d’Ebenezer dans la main droite de Déruchette, et Déruchette dit à Ebenezer : 

 — Ebenezer, je te prends pour mon mari, soit que tu sois meilleur ou pire, plus riche ou plus pauvre, en maladie ou en santé, pour t’aimer et t’obéir jusqu’à la mort, et je te donne ma foi. 

 Le doyen reprit : 

 — Où est l’anneau ! 

 Ceci était l’imprévu. Ebenezer, pris au dépourvu, n’avait pas d’anneau. 

 Gilliatt ôta la bague d’or qu’il avait au petit doigt, et la présenta au doyen. C’était probablement l’anneau « de mariage » achet�� le matin au bijoutier de Commercial-Arcade. 

 Le doyen posa l’anneau sur le livre, puis le remit à Ebenezer. 

 Ebenezer prit la petite main gauche, toute tremblante, de Déruchette, passa l’anneau au quatrième doigt, et dit : 

 — Je t’épouse avec cet anneau. 

 — Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, dit le doyen. 

 — Que cela soit ainsi, dit l’évangéliste. Le doyen éleva la voix : 

 — Vous êtes époux. 

 — Que cela soit, dit l’évangéliste. Le doyen reprit : 

 — Prions. Ebenezer et Déruchette se retournèrent vers la table et se mirent 

 à genoux. 

 Gilliatt, resté debout, baissa la tête. 

 Eux s’agenouillaient devant Dieu, lui se courbait sous la destinée. 

 IV. — « POUR TA FEMME, QUAND TU TE MARIERAS » 

 A leur sortie de l’église, ils virent le Cashmere qui commençait à appareiller. 

 — Vous êtes à temps, dit Gilliatt. 

 Ils reprirent le sentier du Havelet. 

 Ils allaient devant, Gilliatt maintenant marchait derrière. 

 C’étaient deux somnambules. Ils n’avaient pour ainsi dire que changé d’égarement. Ils ne savaient ni où ils étaient, ni ce qu’ils faisaient ; ils se hâtaient machinalement, ils ne se souvenaient plus de l’existence de rien, ils se sentaient l’un à l’autre, ils ne pouvaient lier deux idées. On ne pense pas plus dans l’extase qu’on ne nage dans le torrent. Du milieu des ténèbres, ils étaient tombés brusquement dans un Niagara de joie. On pourrait dire qu’ils subissaient l’emparadisement. Ils ne se parlaient point, se disant trop de chose avec l’âme. Déruchette serrait contre elle le bras d’Ebenezer. 

 Le pas de Gilliatt derrière eux leur faisait par moments songer qu’il était là. Ils étaient profondément émus, mais sans dire mot ; l’excès d’émotion se résout en stupeur. La leur était délicieuse, mais accablante. Ils étaient mariés. Ils ajournaient, on se reverrait, ce que Gilliatt faisait était bien, voilà tout. Le fond de ces deux cœurs le remerciait ardemment et vaguement. Déruchette se disait qu’elle avait là quelque chose à débrouiller, plus tard. En attendant, ils acceptaient. Ils se sentaient à la discrétion de cet homme décisif et subit, qui, d’autorité, faisait leur bonheur. Lui adresser des questions, causer avec lui, était impossible. Trop d’impressions se précipitaient sur eux à la fois… Leur engloutissement est pardonnable. 

 Les faits sont parfois une grêle. Ils vous criblent. Cela assourdit. La brusquerie des incidents tombant dans des existences habituellement calmes rend très-vite les événements inintelligibles à ceux qui en souffrent ou qui en profitent. On n’est pas au fait de sa propre aventure. On est écrasé sans deviner ; on est couronné sans comprendre. Déruchette, en particulier, depuis quelques heures, avait reçu toutes les commotions ; d’abord l’éblouissement, Ebenezer dans de jardin ; puis le cauchemar, ce monstre déclaré son mari ; puis la désolation, l’ange ouvrant ses ailes et prêt à partir ; maintenant c’était la joie, une joie inouïe, avec un fond indéchiffrable : le monstre lui donnant l’ange, à elle Déruchette ; le mariage sortant de l’agonie ; ce Gilliatt, la catastrophe d’hier, le salut d’aujourd’hui. Elle ne se rendait compté de rien. Il était évident que depuis le matin Gilliatt n’avait eu d’autre occupation que de les marier ; il avait tout fait ; il avait répondu pour mess Lethierry, vu le doyen, demandé la licence, signé la déclaration voulue ; voilà comment le mariage avait pu s’accomplir. Mais Déruchette ne le comprenait pas ; d’ailleurs ; lors même qu’elle eût compris comment, elle n’eût pas compris pourquoi. 

 Fermer les yeux, rendre grâce mentalement, oublier la terre et la vie, se laisser emporter au ciel par ce bon démon, il n’y avait que cela à faire ; un éclaircissement était trop long, un remercîment était trop peu. Elle se taisait dans ce doux abrutissement du bonheur. 

 Un peu de pensée leur restait, assez pour se conduire. Sous l’eau il y a des parties de l’éponge qui demeurent blanches. Ils avaient juste la quantité de lucidité qu’il fallait pour distinguer la mer de la terre et le Cashmere de tout autre navire. 

 En quelques minutes, ils furent au Havelet. 

 Ebenezer entra le premier dans le bateau. Au moment où Déruchette allait le suivre, elle eut la sensation de sa manche doucement retenue. C’était Gilliatt qui avait posé un doigt sur un pli de sa robe. 

 — Madame, dit-il, vous ne vous attendiez pas à partir. J’ai pensé que vous auriez peut-être besoin de robes et de linge. Vous trouverez à bord du Cashmere un coffre qui contient des objets pour femme. Ce coffre me vient de ma mère. Il était destiné à la femme que j’épouserais. Permettez-moi de vous l’offrir. 

 « Le flot lui arrivait à la ceinture. » 

 Déruchette se réveilla à demi de son rêve. Elle se tourna vers Gilliatt. Gilliatt, d’une voix basse et qu’on entendait à peine, continua : — Maintenant, ce n’est pan pour vous retarder, mais voyez-vous, madame, je crois qu’il faut que je vous explique. Le jour qu’il y a eu ce malheur, vous étiez assise dans la salle basse, vous avez dit une parole. Vous ne vous souvenez, pas, c’est tout simple. On n’est pas forcé de se souvenir de tous les mots qu’on dit. Mess Lethierry avait beaucoup de chagrin. Il est certain que c’était un bon bateau, et qui rendait des services. Le malheur de la mer était arrivé ; il y avait de l’émotion dans le pays. Ce sont là des choses, naturellement, qu’on a oubliées. Il n’y a pas eu que ce navire-là perdu clans les rochers. On ne peut pas penser toujours à un accident. Seulement ce que je voulais vous dire, c’est que, comme on disait personne n’ira, j’y suis allé. Ils disaient c’est impossible ; ce n’était pas cela qui était impossible. Je vous remercie de m’écouter un petit instant. Vous Comprenez, madame, si je suis allé là, ce n’était pas pour vous offenser. D’ailleurs la chose date de très-loin. Je sais que vous êtes pressée. Si on avait le temps, si on parlait, on se souviendrait, mais cela ne sert à rien. La chose remonte à un jour où il y avait de la neige. Et puis, une fois que je passais, j’ai cru que vous aviez souri. C’est comme ça que ça s’explique. Quant à hier, je n’avais pas eu le temps de rentrer chez moi, je sortais du travail, j’étais tout déchiré, je vous ai fait peur, vous vous êtes trouvée mal, j’ai eu tort, on n’arrive pas ainsi chez les personnes, je vous prie de ne pas m’en vouloir. C’est à peu près tout ce que je voulais dire. Vous allez partir. Vous aurez beau temps. Le vent est à l’est. Adieu, madame. Vous trouvez juste que je vous parle un peu, n’est-ce pas ? ceci est une dernière minute. 

 — Je pense à ce coffre, répondit Déruchette. Mais pourquoi ne pas le garder pour votre femme, quand vous vous marierez ? 

 — Madame, dit Gilliatt, je ne me marierai probablement pas. 

 — Ce sera dommage, car vous êtes bon. Merci. 

 Et Déruchette sourit. Gilliatt lui rendit ce sourire. 

 Puis il aida Déruchette à entrer dans le canot. 

 Moins d’un quart d’heure après, le bateau où était Ebenezer et Déruchette abordait en rade le Cashmere. 

 V . — LA GRANDE TOMBE 

 Gilliatt suivit le bord de l’eau, passa rapidement dans Saint-Pierre-Port, puis se remit à marcher vers Saint-Sampson le long de la mer, se dérobant aux rencontres, évitant les routes, pleines de passants par sa faute. 

 Dès longtemps, on le sait, il avait une manière à lui de traverser dans tous les sens le pays sans être vu de personne. Il connaissait des sentiers, il s’était fait des itinéraires isolés et serpentants ; il avait l’habitude farouche de l’être qui ne se sent pas aimé ; il restait lointain. Tout enfant, voyant peu d’accueil dans les visages des hommes, il avait pris ce pli, qui depuis était devenu son instinct, de se tenir à l’écart. 

 Il dépassa l’Esplanade, puis la Salerie. De temps en temps, il se retournait et regardait, en arrière de lui, dans la rade, le Cashmere , qui venait de mettre à la voile. Il y avait peu de vent, Gilliatt allait plus vite que le Cashmere. Gilliatt marchait dans les roches extrêmes du bord de l’eau, la tête baissée. Le flux commençait à monter. 

 A un certain moment il s’arrêta et, tournant le dos à la mer, il considéra pendant quelques minutes, au delà des rochers cachant la route du Valle, un bouquet de chênes. C’étaient les chênes du lieu dit les Basses-Maisons. Là, autrefois, sous ces arbres, le doigt de Déruchette avait écrit son nom, Gilliatt , sur la neige. Il y avait longtemps que cette neige était fondue. 

 Il poursuivit son chemin. 

 La journée était charmante plus qu’aucune qu’il y eût encore eu cette année-là. Cette matinée avait on ne sait quoi de nuptial. C’était un de ces jours printaniers où mai se dépense tout entier ; la création semble n’avoir d’autre but que de se donner une fête et de faire son bonheur. Sous toutes les rumeurs, de la forêt comme du village, de la vague comme de l’atmosphère, il y avait un roucoulement. Les premiers papillons se posaient sur les premières roses. Tout était neuf dans la nature, les herbes, les mousses, les feuilles, les parfums, les rayons, il semblait que le soleil n’eût jamais servi. Les cailloux étaient lavés de frais. La profonde chanson des arbres était chantée par des oiseaux nés d’hier. Il est probable que leur coquille d’œuf cassée par leur petit bec était encore dans le nid. Des essais d’ailes bruissaient dans le tremblement des branches. Ils chantaient leur premier chant, ils volaient leur premier vol. C’était un doux partage de tous à la fois, huppes, mésanges, pique bois, chardonnerets, bouvreuils, moines et misses. Les lilas, les muguets, les daphnés, les glycines, faisaient dans les fourrés un bariolage exquis. Une très-jolie lentille d’eau qu’il y a à Guernesey couvrait les mares d’une nappe d’émeraude. Les bergeronnettes et les épluque-pommiers, qui font de si gracieux petits nids, s’y baignaient. Par toutes les claires-voies de la végétation oh apercevait le bleu du ciel. Quelques nuées lascives s’entre-poursuivaient dans l’azur avec des ondoiements de nymphes. On croyait sentir passer des baisers que s’envoyaient des bouches invisibles. Pas un vieux mur qui n’eût, comme un marié, son bouquet de giroflées. Les prunelliers étaient en fleur, les cytises étaient en fleur ; on voyait ces monceaux blancs qui luisaient et ces monceaux jaunes qui étincelaient à travers les entre-croisements des rameaux. Le printemps jetait tout son argent et tout son or dans l’immense panier percé des bois. Les pousses nouvelles étaient toutes fraîches vertes. On entendait en l’air des cris de bienvenue. L’été hospitalier ouvrait sa porte aux oiseaux lointains. C’était l’instant de l’arrivée des hirondelles. Les thyrses des ajoncs bordaient les talus des chemins creux, en attendant les thyrses des aubépines. Le beau et le joli faisaient bon voisinage ; le superbe se complétait par le gracieux ; le grand ne gênait pas le petit ; aucune note du concert ne se perdait ; les magnificences microscopiques étaient à leur plan dans la vaste beauté universelle ; on distinguait tout comme dans une eau limpide. Partout une divine plénitude et un gonflement mystérieux faisaient deviner l’effort panique et sacré de la sève en travail. Qui brillait, brillait plus ; qui aimait, aimait mieux. Il y avait de l’hymne dans la fleur et du rayonnement dans le bruit. La grande harmonie diffuse s’épanouissait. Ce qui commence à poindre provoquait ce qui commence à sourdre. Un trouble qui venait d’en bas, et qui venait aussi d’en haut, remuait vaguement les cœurs, corruptibles à l’influence éparse et souterraine des germes. La fleur promettait obscurément le fruit, toute vierge songeait, la reproduction des êtres, préméditée par l’immense âme de l’ombre, s’ébauchait dans l’irradiation des choses. On se fiançait partout. On s’épousait sans fin. La vie, qui est la femelle, s’accouplait avec l’infini ; qui est le mâle. Il faisait beau, il faisait clair, il faisait chaud ; à travers les haies, dans les enclos, on voyait rire les enfants. Quelques-uns jouaient aux marelles. Les pommiers, les pêchers, les cerisiers, les poiriers, couvraient les vergers de leurs grosses touffes pâles ou vermeilles. Dans l’herbe, primevères, pervenches, achillées, marguerites, amaryllis, jacinthes, et les violettes, et les véroniques. Les bourraches bleues, les iris jaunes, pullulaient, avec ces belles petites étoiles roses qui fleurissent toujours en troupe et qu’on appelle pour cela les compagnons ». Des bêtes toutes dorées couraient entre les pierres. Les joubarbes en floraison empourpraient les toits de chaume. Les travailleuses des ruches étaient dehors. L’abeille était à la besogne. L’étendue était pleine du murmure des mers et du bourdonnement des mouches. La nature, perméable au printemps, était moite de volupté. 

 Quand Gilliatt arriva à Saint-Sampson, il n’y avait pas encore d’eau au fond du port, et il put le traverser à pied sec, inaperçu derrière les coques de navires au radoub. Un cordon de pierres plates espacées qu’il y a là aide à ce passage. 

 Gilliatt ne fut pas remarqué. La foule était à l’autre bout du port, près du goulet, aux Bravées. Là son nom était dans toutes les bouches. On parlait tant de lui qu’on ne fit pas attention à lui. Gilliatt passa, caché en quelque sorte par le bruit qu’il faisait. 

 Il vit de loin la panse à la place où il l’avait amarrée, la cheminée de la machine entre ses quatre chaînes, un mouvement de charpentiers à l’ouvrage, des silhouettes confuses d’allants et venants, et il entendit la voix tonnante et joyeuse de mess Lethierry donnant ses ordres. 

 Il s’enfonça dans les ruettes. 

 Il n’y avait personne derrière les Bravées, toute la curiosité étant sur le devant. Gilliatt prit le sentier longeant le mur bas du jardin. Il s’arrêta dans l’angle où était la mauve sauvage ; il revit la pierre où il s’était assis ; il revit le banc de bois où s’était assis Déruchette. Il regarda la terre de l’allée où il avait vu s’embrasser deux ombres, qui avaient disparu. 

 Il se remit en marche. Il gravit la colline du château du Valle, puis la redescendit, et se dirigea vers le Bû de la Rue. 

 Le Houmet-Paradis était solitaire. 

 Sa maison était telle qu’il l’avait laissée le matin après s’être habillé pour aller à Saint-Pierre-Port. 

 Une fenêtre était ouverte. Par cette fenêtre on voyait le bug-pipe accroché à un clou de la muraille. 

 On apercevait sur la table la petit bible donnée en remercîment à Gilliatt par un inconnu, qui était Ebenezer. 

 La clef était à la porte. Gilliatt approcha, posa la main sur cette clef, ferma la porte à double tour, mit la clef dans sa poche, et s’éloigna. 

 Il s’éloigna, non du côté de la terre, mais du côté de la mer. 

 Il traversa diagonalement son jardin, par le plus court, sans précaution pour les plates-bandes, en ayant soin toutefois de ne pas écraser les seakales, qu’il avait plantés parce que c’était un goût de Déruchette. 

 Il franchit le parapet et descendit dans les brisants. 

 Il se mit à suivre, allant toujours devant lui, la longue et étroite ligne de récifs qui liait le Bû de la Rue à ce gros obélisque de granit debout au milieu de la mer qu’on appelait la Corne de la. Bête. C’est là qu’était la Chaise Gild-Holm-’Ur. 

 Il enjambait d’un récif à l’autre comme un géant sur des cimes. Faire ces enjambées sur une crête de brisants, cela ressemble à marcher sur l’arête d’un toit. 

 Une pêcheuse à la trouble qui rôdait pieds nus dans les flaques d’eau à quelque distance, et qui regagnait le rivage, lui cria : Prenez garde. La mer arrive. 

 Il continua d’avancer. 

 Parvenu à ce grand rocher de la pointe, la Corne, qui faisait pinacle sur la mer, il s’arrêta. La terre finissait là. C’était l’extrémité du petit promontoire. 

 Il regarda. 

 Au large, quelques barques, à l’ancre, pêchaient. On voyait de temps en temps sur ces bateaux des ruissellements d’argent au soleil qui étaient la sortie de l’eau des filets. Le Caslimere n’était pas encore à la hauteur de Saint-Sampson ; il avait déployé son grand hunier. Il était entre Herm et Jethou. 

 Gilliatt tourna le rocher. Il parvint sous la Chaise Gild-Holm-’Ur, au pied de cette espèce d’escalier abrupt que, moins de trois mois auparavant, il avait aidé Ebenezer à descendre. Il lé monta. 

 La plupart des degrés étaient déjà sous l’eau. Deux ou trois seulement étaient encore à sec. Il les escalada. 

 Ces degrés menaient à la Chaise Gild-Holm-’Ur. Il arriva à la Chaise, la considéra un moment, appuya sa main sur ses yeux et la fit lentement glisser d’un sourcil à l’autre, geste par lequel il semble qu’on essuie le passé, puis il s’assit dans ce creux de roche, avec l’escarpement derrière son dos et l’océan sous ses pieds. 

 Le Cashmere en ce moment-là élongeait la grosse tour ronde immergée, gardée par un sergent et un canon, qui marque dans la rade la mi-chemin entre Herm et Saint-Pierre-Port. 

 Au-dessus de la tête de Gilliatt, dans les fentes, quelques fleurs de rochers frissonnaient. L’eau était bleue à perte de vue. Le vent étant d’est, il y avait peu de ressac autour de Serk, dont on ne voit de Guernesey que la côte occidentale. On apercevait au loin la France comme une brume et la longue bande jaune des sables de Carteret. Par instants, un papillon blanc passait. Les papillons ont la manie de se promener sur la mer. 

 La brise était très-faible. Tout ce bleu, en bas comme en haut, était immobile. Aucun tremblement n’agitait ces espèces de serpents d’un azur plus clair ou plus foncé qui marquent à la surface de la mer les torsions latentes des bas-fonds. 

 Le Cashmere , peu poussé du vent, avait, pour saisir la brise, hissé ses bonnettes de hune. Il s’était couvert de toile. Mais le vent étant de travers, l’effet des bonnettes le forçait à serrer de très-près la côte de Guernesey. Il avait franchi la balise de Saint-Sampson. Il atteignait la colline du château du Valle. Le moment arrivait où il allait doubler la pointe du Bû de la Rue. 

 Gilliatt le regardait venir. 

 L’air et la vague étaient comme assoupis. La marée se faisait, non par lame, mais par gonflement. Le niveau de l’eau se haussait sans palpitation. La rumeur du large, éteinte, ressemblait à un souffle d’enfant. 

 On entendit dans la direction du havre de Saint-Sampson de petits coups sourds, qui étaient dés coups de marteau, C’était probablement les charpentiers dressant les palans et le fardier pour retirer de la panse la machine. Ces bruits parvenaient à peine à Gilliatt, à cause de la masse de granit à laquelle il était adossé. 

 Le Cashmere approchait avec une lenteur dé fantôme. 

 Gilliatt attendait. 

 Tout à coup un clapotement et une sensation de froid le firent regarder en bas. Le flot lui touchait les pieds. 

 Il baissa les yeux, puis les releva. 

 Le Cashmere était tout près. 

 L’escarpement où les pluies avaient creusé la Chaise Gild-Holm-’Ur était si vertical, et il y avait là tant d’eau, que les navires pouvaient sans danger, par les temps calmes ; faire chenal à quelques encablures du rocher. 

 Le Cashmere arriva. Il surgit, il se dressa. Il semblait croître sur l’eau. Ce fut comme le grandissement d’une ombre. Le gréement se détacha en noir sur le ciel dans le magnifique balancement de la mer. Les longues voiles, un moment superposées au soleil, devinrent presque roses et eurent une transparence ineffable. Les flots avaient un murmure indistinct. Aucun bruit ne troublait le glissement majestueux de cette silhouette. On voyait sur le pont comme si oh y eût été. 

 Le Cashmere rasa presque la roche. 

 Le timonier était à la barre, un mousse grimpait aux haubans, quelques passagers, accoudés au bordage, considéraient la sérénité du temps, le capitaine fumait. Mais ce n’était rien de tout cela que voyait Gilliatt... 

 Il y avait sur le pont un coin plein de soleil. C’était là ce qu’il regardait. Dans ce soleil étaient Ebenezer et Déruchette. Ils étaient assis dans cette lumière, lui près d’elle. Ils se blottissaient gracieusement côte à côte, comme deux oiseaux se chauffant à un rayon de midi, sur 

 un de ces bancs couverts d’un petit plafond goudronné que les navires bien aménagés offre aux voyageurs et sur lesquels on lit, quand c’est un bâtiment anglais : For ladies only. La tête de Déruchette était sur l’épaule d’Ebenezer, le bras d’Ebenezer était derrière la taille de Déruchette. ; ils se tenaient les mains, les doigts entre-croisés dans les doigts. Les nuances d’un ange à l’autre étaient saisissables sur ces deux exquises figures faites d’innocence. L’une était plus virginale, l’autre plus sidérale. Leur chaste embrassement était expressif. Tout l’hyménée était là, toute la pudeur aussi. Ce banc était déjà une alcôve et presque un nid. En même temps, c’était une gloire ; la douce gloire de l’amour en fuite dans un nuage. 

 Le silence était céleste. 

 L’œil d’Ebenezer rendait grâce et contemplait ; les lèvres de Déruchette remuaient ; et dans ce charmant silence, comme le vent portait du côté de terre, à l’instant rapide où le sloop glissa à quelques toises de la Chaise Gild-Holm-’Ur, Gilliatt entendit la voix tendre et délicate de Déruchette qui disait : 

 — Vois donc. Il semblerait qu’il y a un homme dans le rocher. 

 Cette apparition passa. 

 Le Cashmere laissa le point du Bû de la Rue derrière lui et s’enfonça dans le plissement profond des vagues. En moins d’un quart d’heure, sa mâture et ses voiles ne firent plus sur la mer qu’une sorte d’obélisque blanc décroissant à l’horizon. Gilliatt avait de l’eau jus qu’aux genoux. 

 Il regardait le sloop s’éloigner. 

 La brise fraîchit au large. Il put voir le Cashmere hisser ses bonnettes basses et ses focs pour profiter de cette augmentation de vent. Le Cashmere était déjà hors des eaux de Guernesey. Gilliatt ne le quittait pas des yeux. 

 Le flot lui arrivait à la ceinture. 

 La marée s’élevait. Le temps passait. 

 Les mauves et les cormorans volaient autour de lui, inquiets. On eût dit qu’ils cherchaient à l’avertir. Peut-être y avait-il dans ces 

 volées d’oiseaux quelque mouette venue des Douvres qui le reconnaissait... 

 Une heure s’écoula. 

 Le vent du large ne se faisait pas sentir dans la rade, mais la diminution du Cashmere était rapide. Le sloop était, selon toute apparence, en pleine vitesse. Il atteignait déjà presque la hauteur des Casquets. 

 Il n’y avait pas d’écume autour du rocher Gild-Holm-’Ur, aucune lame ne battait le granit. L’eau s’enflait paisiblement. Elle atteignait presque les épaules de Gilliatt. 

 Une autre heure s’écoula. 

 Le Cashmere était au delà des eaux d’Aurigny. Le rocher Ortach le cacha un moment. Il entra dans l’occultation de Cette roche, puis en ressortit, comme d’une éclipse. Le sloop fuyait au nord. Il gagna la haute mer. Il n’était plus qu’un point ayant, à cause du soleil, la scintillation d’une lumière. 

 Les oiseaux jetaient de petits cris à Gilliatt. 

 On ne voyait plus que sa tête. 

 La mer montait avec une douceur sinistre. 

 Gilliatt, immobile, regardait le Cashmere s’évanouir. 

 Le flux était presque à son plein. Le soir approchait. Derrière Gilliatt, dans la rade, quelques bateaux de pêche rentraient. 

 L’œil de Gilliatt, attaché au loin sur le sloop, restait fixe. 

 Cet œil fixe ne ressemblait à rien de ce qu’on peut voir sur la terre. Dans cette prunelle tragique et calme il y avait de l’inexprimable. Ce regard contenait toute la quantité d’apaisement que laisse le rêve non réalisé ; c’était l’acceptation lugubre d’un autre accomplissement. Une fuite d’étoile doit être suivie par des regards pareils. De moment en moment, l’obscurité céleste se faisait sous ce sourcil dont le rayon visuel demeurait fixé à un point de l’espace. En même temps que l’eau infinie autour du rocher Gild-Holm-’Ur, l’immense tranquillité de l’ombre montait dans l’œil profond de Gilliatt. 

 Le Cashmere , devenu imperceptible, était maintenant une tache mêlée à la brume. Il fallait pour le distinguer savoir où il était. 

 Peu à peu, cette tache qui n’était plus une forme pâlit. 

 Puis elle s’amoindrit. 

 Puis elle se dissipa. 

 A l’instant où le navire s’effaça à l’horizon, la tête disparut sous l’eau. Il n’y eut plus rien que la mer. 

 1  Pau , poteau 

 2  Ogny , aujourd’hui. 

 3  Genèse , chap. III, vers. 16 : Tu enfanteras avec douleur. 

 4  Genèse , chap. 1, vers. 4. 

 5  Me donner le balai. 

 6  Basque. Mauvais temps. 

 7  Des quadruples. 

 8  Appeler.  BIBLIOTHÈQUE MORALE DE LA JEUNESSE PUBLIÉE AVEC APPROBATION. 

 Faites d’abord votre prière reprit leur oncle d’un ton plus doux. 

 I.  Mme Duvivier habitait, à Paris, le troisième étage d’une maison située tout près du beau jardin du Luxembourg. Elle y vivait dans une retraite absolue, que suffisait à égayer la gentillesse de ses deux enfants, Cécile et Adrien.  Cécile avait neuf ans ; elle était blonde, mignonne et frêle ; elle avait de grands yeux. bleus pleins de douceur, mais elle était plus douce encore que ne le promettaient ses yeux Elle n’avait aucune volonté, ou plutôt elle se faisait un plaisir de céder toujours à celle des autres. Elle était de ces rares enfants dont les mères disent : Elle ne m’a jamais fait de peine. Faire de la peine à sa mère... Je crois vraiment que Cécile eût mieux aimé mourir, tant sa tendresse pour Mme Duvivier était vive et profonde.  Adrien n’avait pas tout à fait un an de moins que sa sœur et ne lui ressemblait en rien. Il avait le teint un peu brun, les cheveux et les yeux noirs, et son air tapageur ne mentait pas plus que la calme physionomie de Cécile. C’était la pétulance et l’étourderie personnifiées. Il aimait passionément le jeu et assez peu l’étude, mais il étudiait pour contenter Mme Duvivier ; car nous avons eu tort de dire qu’il ne ressemblait en rien à sa sœur : comme elle, il chérissait sa mère et il aimait Cécile comme il en était aimé.  Mme Duvivier était restée veuve à ving-quatre ans, avec ces deux enfants dont le plus jeune bégayait à peine le nom de son père. Belle, aimable, spirituelle, admirée, elle dit adieu au monde et n’y reparut point à la fin de son deuil. Restée seule chargée de l’avenir de ces deux chers petits êtres, elle se voua entièrement à leur bonheur.  C’est toujours une lourde tâche pour une jeune femme que d’élever ses enfants quand l’autorité du père de famille vient à manquer, la faiblesse naturelle aux mères les empêchant souvent de recueillir cette autorité. D’ailleurs, si les doux soins, les premières leçons et les sages conseils rentrent dans le domaine de la mère, les soucis de la fortune regardent le père. C’est lui qui doit, par son travail, assurer le sort de ses enfants ; et, quand il leur est prématurément enlevé, il laisse à sa veuve une double responsabilité.  Il y a chez nous un proverbe qui dit : La mère est morte, adieu les douceurs ! Le père est mort, adieux les honneurs ! Heureux mille fois l’enfant à qui Dieu conserve les douceurs et les honneurs, le père et la mère qui doivent le protéger et le conduire dans le chemin de la vie, en lui faisant un bouclier de leur expérience et de leur amour.  Si vous saviez tous, enfants, mes lecteurs bien-aimés, combien sont à plaindre les petits orphelins, si vous pouviez apprécier le bonheur d’être le constant objet de la sollicitude d’un bon père, d’une tendre mère, comme vous les aimeriez, comme vous prendriez garde de leur causer le moindre chagrin, comme vous seriez bons et dociles !  M. Duvivier, capitaine du génie, pouvait espérer une brillante carrière ; mais la mort l’enleva avant qu’il eût atteint sa trentième année. Il laissait pour toute fortune à sa femme une pension de 1,500 fr., qui, jointe à une somme de 12,000 fr., dot de Mme Duvivier, ne constituait guère à la petite famille qu’une revenu de 2,000 fr.  Deux mille francs de revenu dans une campagne, c’est l’aisance ; à Paris, c’est presque la misère ; et pourtant on accourt de toutes parts vers Paris, comme si le bon air, la simple vie des champs et toutes les beautés de la nature ne valaient pas ce qu’on y trouve. Mais que voulez-vous ? On ne peut empêcher les papillons de se brûler les ailes à la flamme d’une lampe ; on ne peut empêcher les hommes de se précipiter vers ce qui brille.  Toutefois, si Mme Duvivier restait à Paris, elle n’y était pas retenue par l’amour du bruit ou du plaisir ; car nous avons dit qu’elle y vivait dans une retraite absolue. Son bonheur, au contraire, eût été d’habiter une maisonnette entourée d’un jardin, rempli de fleurs et de légumes, et de voir ses enfants courir sous les arbres d’un verger, d’y nourrir des poules, une chèvre, et de vivre ainsi dans la plus grande simplicité. Elle avait toujours aimé la solitude, et, ne l’eût-elle pas aimée, qu’elle s’y serait résignée, uniquement pour faire des économies. Mme Duvivier désirait beaucoup faire des économies, non pour elle, elle était sûre de ne jamais manquer de rien, car elle savait se contenter de peu ; mais pour ses enfants. Elle restait à Paris parce que le colonel Varin, sous les ordres duquel son mari avait servi, habitait cette ville. Il aimait beaucoup le petit Adrien ; il avait promis de lui tenir lieu de père, et la bonne mère ne voulait pas priver l’enfant de cette protection qui pouvait lui être très-utile. Or, chacun sait qu’on oublie vite les absents.  Mme Duvivier espérait aussi obtenir pour son fils une bourse dans un des lycées de la capitale, et elle n’eût pu se résoudre à ne plus le voir que de loin en loin.  Vous ne savez peut-être pas ce que c’est qu’une bourse. C’est une place dans un collége, dans une école militaire ou industrielle ; place accordée gratuitement soit à des fils d’officiers, soit à des élèves sans fortune dans lesquels se remarquent de rares dispositions.  C’est une grande et belle chose, quoique ce soit une chose toute simple, à force d’être juste, que ceux qui meurent pour leur pays ne laissent pas leurs enfants orphelins, et que les jeunes gens pauvres auxquels Dieu a donné des facultés hors ligne puissent faire les mêmes études que les fils des plus riches et des plus puissants.  Mme Duvivier appréciait cet avantage promis à Adrien, et ne songeait pas à y renoncer, dans l’espoir de lui amasser un peu plus d’argent ; car elle n’était pas de ceux qui estiment plus la fortune que le savoir ; mais comme elle ne voulait pas non plus renoncer à améliorer la position de ses deux enfants, elle résolut de travailler pour eux. Elle dessinait bien et peignait avec goût ; elle pensa à donner des leçons ; mais il eût fallu pour cela quitter Adrien et Cécile, pendant une partie de la journée. C’était impossible. La jeune femme peignit quelques paysages, quelques bouquets, et chercha à les vendre ; mais ce fut inutilement. Elle comprit qu’elle avait visé trop haut, en voulant devenir artiste, et elle se résigna à se rapprocher un peu plus du métier que de l’art. Elle apprit à colorier des estampes, étude qui ne pouvait avoir pour elle aucune difficulté, et, au bout de quelques mois, elle parvint à gagner de 3 à 4 fr. par jour.  A dater de ce moment, elle se crut plus riche qu’une reine : elle pouvait vivre, elle et ses enfants, du produit de son travail et ne pas prendre sur son revenu pour la dépense journalière ; c’était beaucoup. Elle se levait matin et passait deux ou trois heures à ses estampes avant que Cécile et Adrien fussent éveillés ; elle s’occupait d’eux pendant toute la matinée, car elle s’était chargée de leur première éducation ; l’après-midi, elle reprenait son pinceau pendant qu’il étudiaient ou jouaient ensemble ; le soir, elle faisait avec eux une bonne promenade dans le magnifique jardin qu’on voyait de ses fenêtres et, quand ils s’étaient endormis, elle travaillait encore.  Sans le chagrin que lui avait causé la perte de son mari, chagrin que le temps devait adoucir, mais non pas effacer, elle eût été bien heureuse. Ce travail assidu chassait l’ennui de sa demeure ; il était devenu pour elle un besoin ; et quand par hasard elle sentait un peu de fatigue, un regard jeté sur les deux beaux enfants qui, à sa droite et à sa gauche, souriaient dans leur sommeil comme ses deux anges gardiens, lui rendait toute sa force et son ardeur.  Elle mettait à part ce que lui rapportaient ces veilles, c’était l’argent de ses menus plaisirs. Quand il fallait une robe ou un chapeau à Cécile, unpetit vêtement ou un manteau à Adrien ; quand l’un ou l’autre des deux enfants voyait à l’étalage d’un magasin une poupée ou un polichinelle ; quand tous deux lui montraient en même temps une pauvre femme assise à l’écart, un enfant sur les genoux, jetant aux passants des regards suppliants, Mme Duvivier puisait dans cette bourse particulière pour satisfaire sa coquetterie maternelle, céder aux petits caprices de ses enfants, ou leur enseigner la pratique de la charité. Certes, quand elle admirait leur simple-mais fraîche toilette, qu’elle voyait leur joie en recevant le jouet convoité, ou qu’elle surprenait une larme dans les yeux de la mendiante, elle ne se rappelait plus ce que lui avait coûté l’argent qui servait à donner tant de bonheur.  Mme Duvivier, fille d’un brave officier, avait été élevée à Saint-Denis. C’est dire qu’elle avait reçu une brillante éducation ; elle en avait profité et s’estimait heureuse de la posséder, afin de n’être point obligée d’éloigner d’elle sa chère petite Cécile. Elle ne pouvait se charger d’instruire son fils ; mais elle était bien décidée à former seule le cœur et l’esprit de sa fille. Il lui eût été sans doute bien pénible de se séparer de cette enfant, qui, seule, devait lui rester quand Adrien entrerait au lycée ; cependant, comme elle les aimait véritablement l’un et l’autre, elle eût consenti à ce sacrifice, si elle l’eût jugé nécessaire ; mais elle redoutait d’autant plus pour cette charmante petite fille le danger des mauvais exemples, qu’elle lui connaissait le caractère plus doux et plus facile à entraîner. C’était, d’ailleurs, sa plus grande ou plutôt son unique joie de voir se développer peu à peu cette jeune intelligence, et d’épier les bons mouvements de ce cœur, dans lequel elle s’efforçait de graver de bonne heure les principes de la religion et du devoir.  Adrien avait aussi sa part de ces soins maternels ; et c’était plaisir de voir comment, en n’employant jamais que la plus grande douceur, Mme Duvivier obtenait tout ce qu’elle voulait de ces deux caractères complètement opposés. Cécile, plus raisonnable que son frère, contribuait beaucoup à ce succès. Elle cédait volontiers à Adrien, se montrait constamment bonne et patiente envers lui, l’encourageait à l’étude, palliait ses étourderies et se faisait en toutes rencontres son avocat. Adrien en était reconnaissant et ne demandait jamais d’autre société que celle de sa sœur. Peut-être était-ce parce qu’il savait bien que Mme Duvivier ne consentirait pas à ce qu’il allât courir avec les enfants qu’il voyait jouer dans la rue. Quant à Cécile, elle se trouvait trop bien entre sa mère et son frère pour penser à qui que ce fût.  Il est certain, d’ailleurs, que les petites filles sont plus raisonnables que les petits garçons ; cela tient peut-être à ce qu’elles sont plus tôt en état de se rendre utiles. Pendant que les petits garçons, confinés dans l’appartement, sont réduits à tambouriner contre les vitres ou à faire des grimaces aux passants qui ne s’en soucient guère, les petites filles manient le balai, le plumeau ou l’aiguille. Quand elles ont étudié leurs leçons, elles tricotent des bas à leurs sœurs, font des pantoufles pour leur père ou une bourse pour leur mère. Aussi il faut voir avec quelle fierté elles disent à leurs frères qui les appellent pour jouer :  — Plus tard. Il faut que je travaille.  Cécile ne faisait jamais cette réponse à Adrien ; elle quittait son ouvrage de bonne grâce quand elle voyait qu’il s’ennuyait tout seul, et quand elle avait joué longtemps avec lui, sa mère l’en récompensait par un baiser.  Un jour, pendant que Cécile cousait, Adrien trouva le moyen de s’occuper aussi. Il avait acheté une feuille de petits soldats non coloriés ; il prit un des vieux pinceaux de Mme Duvivier, s’empara de deux ou trois godets de couleur et s’enferma dans la chambre voisine. Il y resta plus de deux heures ; sa mère n’était pas inquiète, elle savait ce qu’il faisait. Quand le jour commença à tomber, Adrien avait enluminé tout son régiment ; il vint tout joyeux l’apporter à Mme Duvivier.  — Regarde, maman, s’écria-t-il, je peins presque aussi bien que toi.  Cécile éclata de rire et Adrien rougit.  — Moque-toi de moi si tu veux, dit-il à sa sœur ; mais tu n’en ferais pas autant.  — Le fait est que voilà de beaux grenadiers, dit Mme Duvivier. Je les aurais peut-être encore un peu mieux faits ; mais ils n’ont pas du tout mauvaise mine.  — Je pourrai donc bientôt t’aider à colorier ? demanda orgueilleusement Adrien.  — Oui, bientôt, répondit en souriant la bonne mère ; et quand tu ne ferais d’abord que t’amuser tranquillement, ce serait déjà beaucoup. Seulement, il ne faudra pas prendre mes couleurs sans permission ; il vaudra mieux me montrer ce que tu voudras faire, afin que je choisisse celles qui conviendront.  — Puis, ajouta Cécile, tu resteras auprès de nous, mon petit Adrien, et maman t’apprendra à travailler aussi bien qu’elle.  — Tiens, reprit le petit garçon, si tu coloriais aussi, toi, Cécile, nous gagnerions à nous trois beaucoup d’argent, n’est-ce pas, petite mère ?  — Sans doute, mon ami. Quand Cécile sera grande, elle travaillera comme moi ; mais tu ne seras plus avec nous.  — J’aimerais mieux y rester que d’aller au collége. C’est bien plus amusant de peindre des soldats que d’étudier le latin et le grec.  —Il ne faut pas toujours choisir ce qui est amusant, dit doucement la bonne mère, il faut s’appliquer à ce qui est utile.  — C’est que, vois-tu, maman, si nous savions bien colorier, Cécile et moi, tu pourrais te reposer, reprit Adrien.  —Ce serait nous qui travaillerions pendant que tu dormirais, ajouta Cécile. Tu as veillé si tard cette nuit...  — Qui te l’a dit, chère enfant ?  — Il y avait longtemps, longtemps que j’étais couchée. Je me suis éveillée par hasard et je t’ai vue. Adrien a raison, maman, je suis déjà grande, et je pourrais bien t’aider à quelque chose.  — Allons, puisque vous le voulez tous les deux, je vous donnerai des lecons, dit Mme Duvivier en les embrassant.  Adrien s’éveilla bien avant le jour, tant il était impatient de se remettre à la besogne ; il lut, écrivit et étudia mal ; mais il mit en couleur, toute l’histoire du Petit-Poucet. Les jours suivants, il se montra tout aussi enchanté de ce travail, et il y réussit de telle sorte, que Cécile, malgré toute son application, ne put parvenir à faire aussi bien.  Il s’amusait à peine ainsi depuis un mois, qu’au lieu de se contenter de colorier des bonshommes, il en dessina. Mme Duvivier ne vit pas ses grossières esquisses sans un grand étonnement : elles manquaient de régularité, il est vrai ; mais elles avaient de l’expression, et annonçaient chez un enfant de huit ans des dispositions rares.  Beaucoup d’artistes devenus célèbres ont commencé ainsi, se disait-elle ; mais tous les enfants qui font des caricatures au lieu d’étudier leurs leçons ne deviennent pas pour cela des artistes ; je ne dois donc pas permettre qu’Adrien néglige de s’instruire. Il sera temps plus tard, si ses goûts ne changent pas, qu’il s’applique au dessin et à la peinture.  Cela résolu, elle se garda bien d’empêcher l’enfant de barbouiller ; elle lui fournit, au contraire, quantité d’estampes et le laissa libre de s’en occuper pendant des journées entières. Elle connaissait assez Adrien pour savoir qu’il se dégoûterait promptement d’un travail assidu auquel on l’engagerait à se livrer. En effet, l’ardeur qu’il avait montrée d’abord ne tarda pas à s’éteindre, et il revint de lui-même à ses livres et à ses cahiers.  Cécile, qui aimait au moins autant l’étude que la peinture, voulait cependant continuer d’apprendre à colorier ; mais Mme Duvivier lui fit comprendre qu’il lui serait plus facile de colorier quand elle saurait dessiner, qu’alors son aide pourrait devenir véritablement utile, et il fut convenu que, chaque jour, après avoir étudié et fait leurs devoirs de classe, les deux enfants prendraient une leçon de dessin.  Adrien souscrivit à cet arrangement de meilleure grâce qu’à celui par lequel sa mère lui donnait un professeur ; mais, quoiqu’il n’aimât pas beaucoup à obéir, il savait bien que, quand Mme Duvivier avait décidé quelque chose, il fallait que cette chose se fît. Il murmura donc un peu, mais il n’essaya pas de la faire changer de résolution ; et comme le professeur était un jeune homme très-doux et aimant beaucoup les enfants, Adrien s’attacha beaucoup à lui et devint attentif pour le contenter.  Malgré son étourderie, malgré son caractère violent et un peu hautain, c’était un gentil enfant que ce petit Adrien ; il avait un si bon cœur. Quand il croyait avoir fait de la peine à sa mère par sa paresse ou son impatience, il en était triste toute la journée, et longtemps encore après que Mme Duvivier avait oublié sa faute, lui ne se pardonnait pas de l’avoir commise. Si, par hasard, il s’était montré brusque envers Cécile — nous disons par hasard, car il était rare que la plus parfaite union ne régnât pas entre eux — il se hâtait d’embrasser sa sœur et de la dédommager par les plus douces câlineries de l’offense qu’il lui avait faite. Aussi, tout en reconnaissant qu’Adrien avait beaucoup de défauts, on ne pouvait s’empêcher de l’aimer.  Ces défauts, il est vrai, étaient de ceux que beaucoup de parents ont la faiblesse d’admirer dans leurs enfants, comme de charmantes qualités, de ces défauts qu’on laisse grandir en disant : Bah ! Ce n’est rien, la raison corrigera tout cela ! Comme s’il n’était pas aussi impossible de redresser un vieil arbre que facile de ployer à son gré un faible arbrisseau.  Mme Duvivier aimait ses enfants autant que quelque mère que ce fût ; elle les aimait doublement pour tenir lieu de la tendresse paternelle dont ils étaient privés ; mais elle n’était ni aveugle ni faible, et, précisément parce qu’elle les aimait beaucoup, elle se croyait obligée de les reprendre et de les corriger.  Ses efforts avaient été, jusque-là, couronnés do succès : Cécile et Adrien étaient dociles et bons ; ils aimaient de tout leur cœur Dieu et leur mère, ils s’aimaient entre eux, et tout faisait espérer à la bonne mère qu’elle ferait de Cécile une femme aimable et vertueuse, d’Adrien un homme loyal et distingué. 

 II.  Le colonel Varin, dont nous avons parlé, était un digne vieillard ; il avait blanchi au milieu des périls, et bravement gagné ses épaulettes en Algérie. Il tenait à la jeune veuve et à ses enfants, non-seulement parce que le capitaine Duvivier lui avait sauvé la vie dans une embuscade, raison qui cependant eût été bien suffisante ; mais encore parce qu’il svait connu toute petite la mère de Cécile et d’Adrien, et que sa conduite, depuis le malheur qui l’avait frappée, le pénétrait d’admiration.  Il était tout à fait convenable que Mme Duvivier passât dans la retraite les premières années de son veuvage ; il comprenait fort bien, d’ailleurs, que le monde eût redoublé la tristesse de la jeune femme ; mais, quand il vit qu’après trois ans écoulés, elle ne songeait pas à renouer avec ses anciennes connaissances, il l’engagea à ne pas se confiner, à son âge, dans une si complète solitude.  — Avec mes enfants, lui répondit-elle, je ne suis pas seule. Et si vous venez quelquefois m’apporter de bons conseils et des paroles d’encouragement, vous que je respecte comme un père, je ne regretterai rien de ce que j’aurai quitté.  Le colonel n’insista pas ; mais, quand il sut que Mme Duvivier, qui avait eu, du vivant de son mari, le droit de se croire appelée à une haute position, et dont une société choisie avait tant admiré la distinction, l’esprit et la grâce, vivait du travail de ses mains, il en fut ému jusqu’aux larmes.  — C’est un ange, c’est une sainte, disait-il à ceux qui lui parlaient d’elle. Je n’ai jamais désiré la fortune ; mais je voudrais être riche à millions pour lui faire une position digne d’elle.  Par malheur, il s’en fallait de beaucoup que le colonel fût riche à millions ; il ne possédait que sa pension de retraite, et il s’était chargé des deux enfants de sa sœur, morte il y avait quelques mois. Mais, si Mme Duvivier ne comptait pas sur la fortune de M. Varin, elle comptait beaucoup sur sa haute sagesse, sur son expérience et sur son crédit, pour le moment où il faudrait qu’Adrien se choisit une carrière ; seulement elle lui avait fait promettre de ne diriger par aucun moyen les idées de cet enfant vers l’état militaire. Il lui était bien permis d’exiger cette promesse, son mari était mort à la bataille d’Isly.  Le colonel Varin allatt, de deux semaines l’une, passer l’après-midi du lundi chez Mme Duvivier ; il ne remettait sa visite au lendemain que quand le temps était mauvais, parce que le jour de cette visite était celui de la grande récréation. On allait se promener à la campagne, en été ; l’hiver, on faisait un tour sur les boulevards et l’on revenait dîner chez M. Varin. C’était pour Mme Duvivier une utile distraction, un repos nécessaire, et pour les enfants une véritable fête ; aussi trouvaient-ils tous que les lundis du colonel ne revenaient pas assez souvent.  Les deux neveux dont cet officier s’était chargé étaient au collége ; il demeurait seul avec une vieille servante, qui, aimant beaucoup Cécile et Adrien, faisait aussi de leur jour de sortie un jour de fête. Dès la veille, elle pensait au dessert qu’elle leur donnerait, à l’espèce de gâteau dont elle les régalerait ; car c’était une très-savante pâtissière que cette bonne Victoire. Elle faisait volontiers preuve de son talent pour les gens qu’elle aimait ; quant aux autres, elle s’abstenait de le leur montrer, et les deux neveux de M. Varin n’avaient pas depuis longtemps goûté la moindre tarte ou le moindre nougat de sa façon.  Vous allez sans doute me demander pourquoi dame Victoire, qui gâtait de son mieux les enfants de Mme Duvivier, ne se mettait point en frais pour les neveux de son maître. Rien n’est plus facile que de vous satisfaire. Victoire était depuis quarante ans au service du colonel ; elle y était entrée le jour même où celui-ci s’était marié. Je ne sais si je vous ai dit que M. Varin était veuf : il avait perdu, après dix ans de l’union la plus paisible, une femme charmante, qu’il pleurait encore, et dont Victoire avait été la sœur de lait. Victoire avait donc été l’amie presque autant que la servante de Mme Varin ; le colonel, devenu veuf, avait congédié son autre domestique, pour ne garder que cette excellente fille, et avait continué de la traiter avec des égards tout particuliers, égards qu’elle méritait bien par l’affection et le dévouement qu’elle lui portait.  Victoire était une de ces ménagères propres, actives, soigneuses, qui suffisent à tout parce qu’elles ne perdent pas un instant, qui ne dormiraient pas si elles savaient qu’il y a dans leur armoire un drap mal plié, ou dans leur cuisine quelque casserole mal frottée ; une de ces rares servantes qui prennent tout à fait à cœur l’intérêt de la maison, qui marcheraient deux heures pour avoir à meilleur marché les provisions qu’elles sont chargées de faire, et qui aiment assez leurs maîtres pour les servir sans en rien recevoir, si ce n’est, de temps en temps, une bonne parole ou un sourire affectueux.  C’était quelque chose de précieux pour un veuf, obligé de tenir un certain rang avec des ressources assez bornées, que de pouvoir se reposer sur une telle femme du soin de sa maison ; aussi le colonel laissa-t-il Victoire en prendre la directipn absolue. Il en résulta que la brave fille, tout en conservant pour M. Varin le respect le plus profond, devint la maîtresse du logis. Cela se fit sans qu’elle s’en aperçût, et elle fut bien surprise quand, un jour, une amie à elle lui fit remarquer qu’elle disait bien encore : La chambre de monsieur, les pantoufles de monsieur ; mais qu’elle disait aussi : Mon salon, ma concierge, mon épicier, ma fruitière ; qu’elle ne prenait plus, pour rien faire, les ordres du colonel, et que lui-même, au lieu de l’appeler Victoire, comme par le passé, la nommait souvent dame Victoire, comme tous les fournisseurs de la maison.  IL n’y a personne sans défaut : Victoire tenait à celte autorité dont elle s’était tout doucement emparée ; mais elle tenait peut-être encore plus à cette qualification, qui l’élevait au-dessus de la domesticité. Le colonel, plus fin qu’il ne le laissait voir, connaissait à merveille la bonne fille. Il lui avait d’abord donné ce titre de temps en temps, pour se procurer à lui-même le plaisir de la voir se redresser et rougir d’orgueil ; mais à la suite d’une maladie grave, pendant laquelle Victoire le soigna avec un dévouement quasi-maternel, il se fût reproché de lui refuser cette petite satisfaction.  Quand la sœur de M. Varin mourut, lui léguant ses deux enfants, la bonne fille, malgré le surcroît de besogne et de souci qu’allaient lui donner ces nouveaux venus, pressa le le colonel de les amener chez lui, au lieu de les laisser au collége de Metz, où ils avaient commencé leurs études.  — Au moins, disait-elle, les pauvres petits vous verront tous les jours, et moi, j’aurai tant de soin d’eux, qu’ils s’apercevront moins de la perte de leur mère.  Le colonel alla chercher les deux enfants, dont l’un avait dix ans, l’autre douze, et les amena à Paris. Victoire les attendait ; elle avait préparé pour eux ses plus délicates friandises ; et l’appartement du colonel étant un peu petit, elle avait installé les lits jumaux des deux frères dans sa propre chambre, et transporté le sien dans un cabinet.  Quand elle vit M. Varin descendre de voiture à la porte, elle jeta de côté son tablier de cuisine, rajusta les plis de son bonnet, un beau bonnet qu’elle ne mettait que les dimanches, et alla ouvrir aux arrivants.  — Les voilà donc, ces chers petits ! dit-elle en leur tendant les bras. Soyez les bienvenus, pauvres enfants !...  — Tiens ! cette vieille... dit Auguste à son frère en reculant d’un pas.  — Vous êtes trop laide pour que je vous embrasse, dit Charles.  Et tous deux éclatèrent de rire.  Dame Victoire regarda tour à tour les deux petits garçons, puis son maître, et s’éloigna profondément mortifiée. Jamais elle n’avait reçu pareil affront, et il lui causait d’autant plus de peine qu’elle s’était sentie mieux disposée à accueillir ceux qui le lui avaient fait. Mais ce qui surtout lui tenait au cœur, c’était cet éclat de rire, au moment où, leur souhaitant la bienvenue dans la maison de leur oncle, elle leur rappelait la mort encore toute récente de leur mère.  — Voilà des enfants fort mal élevés, dit-elle, et je crains bien que monsieur n’ai fait là un triste héritage.  Le colonel était entré dans la salle à manger avec Auguste et Charles ; il les réprimanda doucement sur la manière plus qu’impolie avec laquelle ils avaient répondu à l’affectueux accueil de dame Victoire, leur parla de sa bonté, les engagea à se faire pardonner cette première faute et à témoigner plus de reconnaissance des soins que cette digne femme voudrait bien prendre d’eux.  M. Varin était l’homme le meilleur qu’on pût trouver ; mais l’habitude du commandement militaire avait donné à son extérieur quelque chose de sévère, qui imposait aux deux enfants. Ils ne répondirent ni l’un ni l’autre, et, leur oncle étant sorti, ils s’assirent au coin du feu, en se regardant en dessous.  — Qu’est-ce que tu dis de cela, toi ? demanda Auguste à son frère.  — Je dis qu’on pouvait bien nous laisser là-bas, si c’est pour nous faire des sermons qu’on nous a amenés ici. Et toi ?  — Moi, je dis qu’il faudra faire enrager la vieille, qui nous vaut une gronderie tout en rentrant. Ça va-t-il ?  — Ça va, répondit Charles. Après tout, c’est notre servante.  — Une vilaine servante, qui a l’air bien grognon.  — As-tu vu comme elle louche ?  — Je crois qu’elle boite aussi. Ah ! la bonne caricature...  Auguste se leva et se promena de long en large de la salle, en traînant la jambe et en renversant les yeux d’une façon qui parut, sans doute, fort comique à son frère ; car il en rit à se tenir les côtes.  Dame Victoire était curieuse ; pendant que M. Varin était occupé à lire quelques lettres arrivées en son absence, elle regarda par le trou de la serrure ce que faisaient les deux enfants. Elle se reprochait déjà de s’être fâchée de leur impolitesse et elle venait, la brave fille, leur dire qu’elle n’y voulait plus penser. Quand elle les eut vus, elle secoua la tête et retourna dans sa cuisine en disant :  — Ces enfants-là n’aimaient pas leur mère ; ils n’ont pas de pitié pour les infirmes, pas de respect pour les vieillards ; ce ne sera pas grand’chose de bon.  Mais elle ne dit rien à M. Varin, de peur de lui ôter l’affection qu’il pouvait avoir pour ces pauvres orphelins. Vous voyez que si Victoire avait un peu de vanité, elle avait un bien bon cœur.  A l’heure ordinaire, elle servit le dîner.  — Allons, mes amis, dit le colonel à ses neveux, faites voire paix avec dame Victoire. Vous n’avez pas été aimables tantôt, priez-là de vous le pardonner, et de vouloir bien remplacer la mère que vous avez perdue.  — La paix est faite, répondit Victoire, et ces messieurs peuvent compter que je les servirai du mieux que je pourrai. C’est mon devoir.  Le colonel vit bien que dame Victoire était encore un peu fâchée, il n’insista pas. Auguste et Charles mangèrent avec une gloutonnerie qu’on ne pourrait guère comparer qu’à celle du loup dé la Fontaine ; toutefois il ne leur resta point d’os au gosier.  Quand vint le dessert, dame Victoire eut envie d’envoyer un superbe gâteau à ses deux petits amis, Cécile et Adrien, plutôt que de le servir à ces deux polissons ; mais elle chassa bien vite cette mauvaise pensée, et, pour n’y pas céder, elle se bâta d’apporter sur la table cet appétissant morceau. Les gourmands ouvrirent de grands yeux et firent piteuse figure ; ils n’avaient pas compté sur de si bonnes choses, et ils avaient tant mangé, tant mangé, qu’ils n’en pouvaient plus. Victoire devina la cause de leur grimace et ne put s’empêcher de se réjouir de ce qui leur arrivait.  M. Varin coupa le gâteau, Auguste et Charles prirent les plus gros morceaux ; le colonel observait tout du coin de l’œil ; mais il ne voulait pas tant gronder le jour où ses neveux entraient chez lui, et il ne disait mot ; seulement il pensait que sa sœur avait bien mal élevé ces deux enfants.  Le gâteau était si bon, qu’il était impossible de ne pas retrouver d’appétit pour le manger. Auguste et Charles en redemandèrent une seconde part.  — Je vous en donne peu, dit M. Varin, parce que je crains que vous ne vous rendiez malades. Mais, si vous êtes des amis de dame Victoire, elle vous en fera de temps en temps.  — Tiens ! je n’aurais pas cru que ce gâteau-là était de votre façon ! dit Auguste. Je vous embrasserai tous les jours, s’il ne faut que ça pour que vous me régaliez. Non, tous les deux jours, ça sera suffisant. Rangez celui-là pour demain.  — C’est celui que mon petit Adrien aime tant, dit le colonel en regardant Victoire.  — Il en reste une moitié tout à fait présentable, répondit la gouvernante.  - Il faut l’envoyer tout de suite à Mme Duvivier. Vous en ferez d’autres pour Auguste.  Dame Victoire ne se fit pas répéter cet ordre. Elle allongea le bras ; mais au moment où elle allait enlever le plat, Charles se saisit de ce qu’il contenait.  — Du tout, du tout, dit-il, nous ne voulons pas qu’on l’envoie à Adrien ni à Adrienne. Mon frère vous a dit de la ranger pour demain, entendez-vous, grand’mère ?  M. Charles, en parlant ainsi, avait enfoncé dans le gâteau les quatre doigts et le pouce ; ce n’était plus tout-à-fait un morceau présentable. M. Varin le prit des mains du petit garçon, le posa sur une assiette, et, la tendant à Victoire :  — Faites-moi le plaisir, lui dit-il, de donner cela aux enfants du portier.  En même temps il se leva de table, alluma lui-même une bougie et ouvrit la porte.  — Venez vous coucher, Messieurs, dit-il sévèrement. Demain, nous causerons.  Les enfants le suivirent d’un air boudeur, auquel il ne prit point garde ; ils commencèrent à se déshabiller en silence.  — Faites d’abord votre prière, reprit leur oncle d’un ton plus doux. J’ai été vingt ans soldat et je n’y ai jamais manqué. Tout le monde a besoin du secours de Dieu, mais surtout les orphelins. Demandez-lui de me donner pour vous un cœur de père et de vous rendre dignes de cette affection.  Priez-le aussi pour votre mère, ajouta-t-il avec émotion. Ma pauvre sœur a été bien faible pour vous, que Dieu le lui pardonne.  Quand Auguste et Charles se relevèrent, M. Varin crut voir qu’ils avaient pleuré ; mais il ne sut si ces larmes leur avaient été arrachées par le dépit ou par le souvenir de leur mère. Il aima mieux s’arrêter à cette dernière idée, et, s’approchant d’eux, il les embrassa en leur disant quelques bonnes paroles.  Dame Victoire, ordinairement si leste, quoiqu’elle boitât un peu, comme Charles l’avait remarqué, n’avait pas encore fini d’enlever le couvert, quand M. Varin rentra dans la salle à manger pour reprendre son porte-cigares. Elle était debout, son coude appuyé dans sa main gauche et son menton dans sa main droite.  — Vous pensez, dame Victoire, que j’aurais eu raison de laisser ces deux garnements au collége de Metz ? lui demanda le colonel.  — Ils ne sont pas trop gentils, c’est vrai, répondit-elle ; mais ils sont jeunes, ils se corrigeront  — Je l’espère. S’ils étaient méchants, ils ne ressembleraient ni à leur père ni à leur mère. Mon beau-frère était l’honneur et la bonté mêmes. Quant à ma sœur, vous l’avez connue.  — Douce comme un agneau, et charitable donc... Les petits ne peuvent être méchants, je suis de l’avis de monsieur : ce sont des enfants gâtés, et voilà.  — Ils sont déjà bien grands, reprit le colonel, tout pensif ; ils seront difficiles à corriger. Quand on a dit : C’est un enfant gâté, on est tranquille ; on ne se rend pas bien compte de ce que c’est qu’un enfant gâté. Quand vous avez un fruit gâté, dame Victoire, vous savez pourtant bien qu’il n’est plus bon à grand’chose.  — Ah ! mais le mot n’a pas la même signification, quand on parle d’un enfant.  La différence qu’il y a, c’est qu’un fruit gâté ne guérit pas, et qu’un enfant gâté se corrige quand il a le bonheur de tomber, avant qu’il n’en soit plus temps, entre des mains plus sages et plus habiles que celles qui l’ont d’abord façonné. Il y aura beaucoup à faire pour redresser ceux-ci.  Le lendemain, M. Varin s’entretint longuement avec ses neveux ; il repassa toutes les fautes qu’ils avaient commises depuis leur arrivée, s’efforça de leur faire comprendre que, s’ils voulaient être aimés, il fallait qu’ils se rendissent aimables, et leur fit promettre de se montrer dociles aux leçons qu’il leur donnerait.  Mais le colonel avait raison, Auguste et Charles étaient déjà bien grands ; ils ne devaient pas se corriger en un jour. Dès que leur oncle eut le dos tourné, ils murmurèrent contre lui et s’encouragèrent mutuellement à ne pas lui obéir.  — Parce qu’il a des moustaches et un grand sabre, il se figure que nous avons peur de lui, dit Auguste.  — Il nous prend pour des gamins, ajouta Charles.  — Mais je lui ferai bien voir qu’il se trompe.  — Moi, d’abord, je veux faire ici comme chez nous, puisqu’il a dit que sa maison serait la nôtre.  — Il l’a dit ; ainsi nous serons dans notre droit en ne faisant que ce qu’il nous plaira.  — Qu’on ne me parle pas d’étudier d’ici à la rentrée ; car je n’ouvrirai pas un livre.  — Ah ! bien oui, étudier. A quoi donc servirait-il d’être en vacances ?  — Et qu’on ne nous empêche pas de nous amuser, ou, ma foi ! nous prendrons la clef des champs :  — La clef des champs..., c’est bien facile à dire, répondit Charles à son aîné. Où donc irions-nous ?  — Es-tu bête de penser à ça ? On ne s’en va pas ; mais on dit qu’on s’en ira, ça fait peur aux parents.  — Aux mamans, oui, c’est vrai ; mais aux oncles, qui sait ?  — Tout de même. Je te réponds que mon oncle ne nous laisserait pas partir. Il aimait trop maman pour n’avoir pas bien soin de nous. Tu te rappelles qu’avant de mourir, elle nous l’a dit.  — Elle nous a aussi recommandé d’être bien sages, de bien écouter ce qu’il nous dirait et de tout faire pour le contenter. T’en souviens-tu ?  — Je m’en souviens, dit Auguste devenu pensif. Mais c’est qu’il paraît bien sévère, mon oncle.  — Et maman était si bonne ! ajouta Charles.  — Elle ne nous a jamais contrariés en rien.  — Elle trouvait toujours bien ce que nous faisions.  — Ce n’est pas elle qui se serait fâchée pour ce qui a tant fâché mon oncle.  — Il n’entend pas la plaisanterie, le colonel Varin.  — Nous l’y habituerons.  — Je ne sais pas si ce sera chose facile.  — Nous pouvons toujours essayer.  — Dame ! J’ai essayé hier ; mais as-tu vu comme il m’a repris le gâteau des mains ?  — La vieille a dû bien rire, en pensant que les petits portiers mangeaient notre part. Moi, j’aimerais encore assez mon oncle ; mais la vieille femme, bernique ! dit Auguste.  — Nous lui ferons des niches pour nous amuser,  — Je ne demande pas mieux. Quelles niches ?  — Je ne sais pas encore, il faudra voir.  — Elle ce n’est pas notre oncle.  — Ce n’est pas même notre tante ; nous ne lui devons rien.  — Au contraire, c’est elle qui nous doit le respect.  — Et l’obéissance. Moi, je lui commanderai tantôt de nous faire un gâteau comme celui d’hier.  — Et si elle n’obéit pas, gare à elle !  Victoire n’obéit pas. On n’avait pas l’habitude de faire le gâteau tous les jours, cela eût coûté trop cher ; elle offrit d’autres friandises aux petits garçons ; mais, comme ils étaient encore plus taquins que gourmands, ils les refusèrent et déclarèrent entre eux la guerre à dame Victoire.  La pauvre fille fut vraiment au supplice pendant les trois semaines qui s’écoulèrent avant la rentrée des classes. Il n’y pas de jour où les deux polissons ne lui fissent quelque mauvais tour : ils salissaient à plaisir l’appartement, jusque-là resplendissant de propreté, déchiraient leurs vêtements, jetaient une poignée de sel dans le pot-au-feu, glissaient des bouts d’allumettes ou des cendres dans les ragoûts, faisaient tomber les charbons dans la rôtissoire, quand dame Victoire ne montait pas sans cesse la garde autour de ses fourneaux, et, quand ils avaient fait leur coup, ils attendaient impatiemment l’heure du dîner.  Le colonel ne grondait pas Victoire ; il savait bien qu’elle faisait toutes choses du mieux qu’elle pouvait ; mais, quand l’un des deux petits garnements étalait sur le bord de son assiette la bûchette qu’il avait trouvée dans la sauce, ou faisait crier la cendre sous ses dents ; quand le rôti, gâté par la fumée grasse qu’il avait reçue, restait presque intact, la pauvre fille rougissait, pâlissait, et se demandait comment il pouvait se faire que, malgré tous ses soins, le dîner fût si souvent manqué.  Ce qui paraissait le plus plaisant à Auguste et à Charles, c’est que Victoire ne les soupçonnait pas et se figurait seulement que, depuis leur arrivée, elle avait perdu la tête. Il y avait déjà longtemps que cela durait, quand, un jour qu’elle attendait du monde à dîner et qu’elle était sortie pour mettre le couvert, elle surprit Auguste, tenant d’une main le couvercle d’un plat et puisant de l’autre dans la poivrière.  — Comment c’était vous ? dit-elle, en le saisissant par le bras. Ah ! méchant enfant que vous ai-je donc fait ?  — Qu’y a-t-il donc ? demanda M. Varin, qui rentrait au même instant.  Auguste eut peur, et, pour se débarrasser de Victoire, qui ne lâchait pas, il lui jeta le poivre à la figure et s’enfuit.  — Ce n’est rien, Monsieur, dit Victoire, dès qu’elle fut en état de parler, rien que du poivre qui m’a volé dans les yeux. Mais je souffre, je souffre beaucoup...  La bonne fille ne voulait pas accuser Auguste d’une pareille méchanceté ; elle espérait que, touché de sa générosité, il se repentirait enfin. Elle faillit perdre la vue ; et, comme elle n’était pas encore remise des suites de cet accident au moment de la rentrée, le colonel mit ses neveux en pension entière ; ce à quoi, dame Victoire, comme vous pouvez vous en douter, consentit de tout son cœur.  La veille de son départ, Auguste, qui avait toujours évité de se trouver avec elle, se glissa dans sa chambre.  — Je ne croyais pas que je vous ferais tant de mal, dame Victoire, lui dit-il et j’en suis bien fâché.  — En ce cas, je vous pardonne, mon enfant, répondit-elle.  — Me promettez-vous de ne jamais en parler à mon oncle ?  — Je n’en parlerai pas, si vous vous conduisez mieux à l’avenir ; mais, si vous ne devenez pas plus raisonnable et meilleur, monsieur saura tout. Il ne tient qu’à vous que je ne dise rien.  Auguste ne fut qn’à moitié satisfait de cette promesse, mais Victoire n’en voulut pas faire d’autre. Elle se contenta d’y ajouter des recommandations dont l’étourdi ne se souciait guère. Charles, qui croyait ne rien avoir à se faire pardonner, se dispensa de dire adieu à dame Victoire, et tous deux quittèrent sans regret la maison de leur oncle, qui eût été pour eux, s’ils l’eussent voulu, une seconde maison paternelle.  Pendant leur séjour chez lui, M. Varin avait été faire, chaque quinze jours, sa promenade habituelle avec la famille Duvivier ; mais il ne l’avait pas invitée à dîner ; il eût été trop honteux de laisser voir à Cécile et à Adrien combien ses neveux étaient mal élevés. La pension où il avait placé Auguste et Charles jouissait d’une excellente réputation ; il les recommanda tout particulièrement au directeur de l’établissement, et le pria de chercher à les corriger, au moins autant qu’à les instruire.  Ils devaient venir passer, avec leur oncle, les jours de sortie, et le colonel leur avait fait les plus belles promesses pour les encourager au travail ; mais, à l’époque où commence cette histoire, cinq mois après leur entrée en pension, ils avaient toujours été en retenue, pendant que leurs camarades profitaient joyeusement de leur congé.  Voilà pourquoi dame Victoire, qui s���entendait si bien à faire le gâteau, ne se souciait pas d’en pétrir pour eux, et réservait toutes ses gracieusetés à Cécile et à Adrien. 

 III.  Auguste et Charles se déplaisaient fort en pension : tons les mauvais élèves en sont là. Mais, au lieu de reconnaître que leur paresse et leur indocilité justifiaient parfaitement la sévérité du maître, ils aimaient mieux l’accuser lui-même d’injustice et se plaindre sans cesse du choix que leur oncle avait fait de cette maison. Ils s’étaient liés avec ceux qui leur ressemblaient et ne s’étudiaient qu’à faire enrager leurs professeurs. C’était leur propre expression.  Le colonel Varin, à qui l’on rendait un compte exact de leur conduite, s’affligeait beaucoup de les voir répondre si mal à ce qu’il eût voulu faire pour eux ; mais il s’efforçait en vain de leur faire comprendre le tort qu’ils se faisaient et de leur inspirer le désir de se corriger. Les menaces ayant été aussi inutiles que les promesses, le colonel, ne sachant plus quel moyen mettre en œuvre, consulta Mme Duvivier.  — Je crois, répondit la jeune veuve, que vous feriez bien de séparer ces deux enfants. Puisqu’ils sont aussi peu raisonnables l’un que l’autre, puisqu’il s ne s’encouragent mutuellement qu’à malfaire, cette séparation ne pourra leur nuire, et peut-être leur sera-t-elle favorable.  M. Varin approuva cette idée et en fit part au maître de pension, en le priant de choisir celui des deux frères qu’il voudrait garder.  — Laissez-moi Auguste, dit le professeur ; c’est l’aîné et le plus indocile ; il vaut mieux que je le garde, puisque je le connais. Charles est plus timide et n’osera peut-être pas se poser ailleurs en écolier rebelle, tandis qu’Auguste n’aurait pas besoin pour cela de l’exemple de son frère. Emmenez donc Charles, et puisse cette séparation lui profiter.  Les neveux du colonel furent appelés. Ils s’attendaient à une réprimande, comme M. Varin leur en faisait souvent, et ils ne s’en effrayaient guère.  — Charles, dit le directeur de l’établissement, allez chercher vos livres et vos cahiers, monsieur votre oncle va vous emmener.  M’emmener ! s’écria Charles tout joyeux, où donc vais-je aller, mon oncle ?  — Dans un autre pensionnat, où peut-être vous travaillerez un peu mieux, répondit M. Varin.  — Oui, mon oncle, reprit Charles, nous travaillerions bien, n’est-ce-pas, Auguste ?  — Auguste reste ici, dit le colonel.  — Non ! s’écria Auguste avec colère ; non, je ne resterai pas ici. Puisque Charles s’en va, je veux partir, et je partirai.  — C’est ce que nous verrons, dit froidement le colonel.  — Et moi je ne veux pas quitter mon frère, dit Charles. Je m’ennuie bien ici, mais j’y resterai, s’il y reste.  — Personne n’a le droit de nous séparer, reprit Auguste.  — Dieu sait que je n’y aurais jamais pensé, dit M. Varin, si vous étiez l’un pour l’autre ce que vous devez être. Vous n’avez plus ni père ni mère ; votre mutuelle affection est la seule qni vous reste, et je serais le premier à vous dire : Enfants ! serrez-vous l’un contre l’autre, puisque tout appui vous manque ; aimez-vous beaucoup et ne vous quittez jamais ; mais au lieu de vous animer au bien, comme vous devriez le faire, vous vous entraînez réciproquement au mal ; il est donc nécessaire que vous soyez séparés. Venez donc, Charles, je vous attends.  Charles essaya de résister. Auguste voulait le retenir ou partir avec lui ; mais, quand le colonel avait pris une décision, il n’y avait pas à en revenir ; il fallut, malgré leurs efforts, que les deux enfants obéissent.  Auguste, resté seul avec le maître, eut un violent accès de colère ; il jeta les hauts cris, trépigna, s’arracha les cheveux. C’était en agissant ainsi qu’il avait toujours tout obtenu de la faiblesse de sa mère ; mais le professeur ne prit point garde à cette scène, sur laquelle Auguste comptait ; il sortit, laissant le méchant petit garçon se calmer tout seul.  Le dîner sonna, Auguste se rendit au réfectoire, mais il ne mangea point ; il en fut de même au repas du soir ; mais comme personne ne parut s’en apercevoir, il se lassa de jeûner en pure perte, et le lendemain il ne recommença point. Les mauvais petits sujets dont il avait fait sa société habituelle s’informèrent de ce qu’était devenu Charles, et, quand ils apprirent ce qui s’était passé, ils se moquèrent d’Auguste, en disant qu’à sa place ils auraient bien su obtenir aussi leur congé. Ces railleries firent de la peine à leur camarade ; il ne savait pas, le pauvre enfant, que les méchants n’ont pas d’amis, qui s’affligent ou se réjouissent avec eux. Ils lui conseillèrent, d’un commun accord, de ne plus travailler du tout et de faire tout le contraire de ce que lui diraient les professeurs, afin d’obliger le maître de pension à le renvoyer. Auguste trouva que l’avis était bon et se mit en devoir de le suivre.  Quoiqu’il ne s’appliquât pas avant le départ de son frère, comme il avait d’excellentes dispositions pour l’étude, il savait presque toujours ses leçons, et ses devoirs étaient toujours faits, bien ou mal. Charles parti, il ne s’occupa pas plus de ses thèmes et de ses versions que s’il eut été à la campagne, au lieu d’être au collège, et il ne se donna plus la peine d’ouvrir un livre. A sa grande surprise, on ne lui infligea ni réprimande ni punition. Il s’en réjouit d’abord ; mais, quand il vit que ses maîtres étaient décidés à ne pas faire la moindre attention à lui, il commença à trouver peu amusant le rôle qu’il s’était choisi et, s’il y persévéra, ce fut par amour-propre, bien plus que par plaisir. Les journées sont fort longues, quand on ne fait rien, qu’on n’a pas la satisfaction de lutter contre l’ordre établi, et se donner en spectacle à ses camarades. Auguste était paresseux, il est vrai, mais il était surtout vaniteux et taquin ; aussi ne tarda-t-il pas à se trouver réellement à plaindre et à envier le sort des élèves studieux et dociles.  Charles, en quittant la pension où restait son frère, s’était flatté d’obtenir quelques jours de congé. Cet espoir devint presque une certitude, quand le petit garçon reconnut la rue où demeurait son oncle ; mais M. Varin passa devant sa maison sans s’arrêter. A vingt pas plus loin, le colonel et Charles se trouvèrent face à face avec dame Victoire, qui revenait du marché. Elle portait au bras un grand panier rempli de provisions de toutes sortes et couvert de fruits magnifiques. Il y avait surtout des pêches si grosses, si rouges et si veloutées, que l’eau en vint à la bouche du petit gourmand, et qu’il étendit involontairement la main vers la panier. Un regard sévère du vieil officier arrêta ce mouvement.  — Vous savez, dame Victoire, que nous dînerons de bonne heure aujourd’hui, dit-il.  — Monsieur avait oublié de m’en prévenir. A quelle heure se mettra-t-on à table ?  — A quatre heures et demie au plus tard. J’ai promis à Cécile et à Adrien de les conduire, ce soir, voir les tours de physique les plus amusants qu’on puisse imaginer ; et ils s’en font tous deux une si grande fête que, si nous ne prenions nos précautions, la crainte d’être en retard les empêcherait de dîner.  — Notre petit Adrien va être bien content d’avoir un camarade.  — Un camarade ?  — Puisque voici M. Charles, il sera sans doute de la partie.  — Non, répondit M. Varin. Charles n’aime pas la promenade, ni les dîners de famille, ni les soirées de prestidigitation.  — Oh ! pardonnez-moi, mon oncle, j’aime tout cela, dit l’enfant, qui avait le cœur bien gros.  — Comment donc, mon ami, si tu aimes tout cela, n’as-tu pas fait encore en sorte d’obtenir au moins un jour de sortie ? Quand on aime à s’amuser, il faut mériter la récréation par le travail, comme le fait mon petit ami Adrien ; quand on veut avoir le plaisir de passer une journée en famille, il faut prouver à ses parents qu’on les aime, et on le leur prouve par sa docilité.  Charles, tout confus, baissait la tête. La bonne Victoire eut pitié de son embarras.  — Si Monsieur le voulait, dit-elle, Charles ferait aujourd’hui connaissance avec Adrien, et je suis sûre qu’il ne se ferait plus mettre jamais en retenue.  — Charles n’a pas plus mérité de congé que son frère, et vous savez, dame Victoire, que je tiens à être juste avant tout. Ne me demandez donc pas une chose que je serais obligé de vous refuser. Je vais, de ce pas, conduire Charles à sa pension ; mais je lui promets, pour le premier jour de sortie, une promenade au bois de Boulogne et le spectacle de la Prise de Constantine.  — Et moi, je lui promets des pêches et le meilleur de mes gâteaux. Quand donc est-ce ce jour de sortie ? dit Victoire.  — De jeudi en huit, répondit le colonel.  — De jeudi en huit, mon oncle, c’est convenu, s’écria Charles. Je sortirai, je vous en réponds.  — A la bonne heure ! dit Victoire.  — J’accepte ta promesse, mon ami, reprit M. Varin, et j’espère que tu la tiendras.  — Un homme d’honneur n’a que sa parole, fit Charles avec une fierté comique.  — C’est mon avis, dit le colonel.  — A jeudi en huit, dame Victoire !  — Au revoir, monsieur Charles !  M. Varin et son neveu continuèrent leur chemin, moins silencieusement qu’ils ne l’avaient commencé. La bonne volonté que Charles témoignait réjouissait le colonel ; il chercha à le fortifier et à persuader à l’enfant que, plus il serait studieux et docile, plus il serait heureux. Il lui rappela tout ce que sa conduite passée lui avait attiré d’ennuis, de privations, de désagréments de toutes sortes. Charles avoua que son oncle avait raison et s’engagea, de nouveau, à faire tous ses efforts pour se corriger.  Il avait bien envie de demander à n’entrer en pension que le lendemain, et aussi de prier qu’on lui accordât, par grâce, ce jour-là, ce qu’il n’avait point mérité. Deux ou trois fois il ouvrit la bouche pour présenter cette requête à M. Varin ; mais, malgré la bonté avec laquelle le colonel parlait, sa figure avait quelque chose de si grave, de si sévère, que Charles n’osa pas commencer la phrase qu’il tournait et retournait dans sa pensée.  Il fit bien de ne rien dire ; le colonel était le meilleur homme du monde, mais il aimait par-dessus tout la justice, et Charles n’eût rien obtenu. On arriva à la pension. M. Varin souleva et laissa retomber le marteau de la porte cochère ; le cœur de Charles battait bien fort. Ce n’était pourtant pas un enfant timide ; mais il songeait à ce que son oncle allait dire de lui, à son nouveau maître, et son amour-propre en souffrait d’avance.  — Mon oncle, dit-il en attendant qu’on ouvrît, si vous vouliez ne pas parler de ce que j’ai fait jusqu’à présent...  — Pourquoi en parlerais-je, mon ami ? répondit le colonel. Puisque tu me promets d’être désormais sage et appliqué à tes devoirs, le passé est oublié. Je compte te recommander au directeur de cette maison, comme un enfant plein de bonne volonté.  Charles, rassuré, entra la tête haute et le sourire aux lèvres ; il croyait éprouver déjà quelque chose de la satisfaction que ressentent ceux qui ont bien fait. Le maître lui fit le plus affectueux accueil, et le colonel, avant de le quitter, l’embrassa en lui promettant de ne pas oublier le jour de sortie. Charles pensa presque toute la soirée à Cécile et à Adrien, ces deux enfants qu’il ne connaissait pas, et que son oncle paraissait tant aimer. Il eût bien voulu être avec eux ; mais il se dit :  — Patience, mon tour viendra ; dix jours seront bientôt passés.  Le lendemain, il écouta avec attention les leçons du professeur, étudia consciencieusement et fit ses devoirs mieux qu’il ne les eût jamais faits. Ses voisins, qui étaient deux petits paresseux, furent punis, lui ne reçut que des éloges.  ��� Voilà déjà un jour qui n’empêchera pas ma sortie, se dit-il en se couchant. Il faudra encore que je travaille demain, après-demain et jusqu’à l’autre jeudi. C’est bien long ; mais tant pis, je travaillerai : je veux voir la Prise de Constantine. Les soldats, les tambours, les canons, tout ça doit être si beau !...  Charles avait autant de facilité que son frère ; si ni l’un ni l’autre n’étaient avancés pour leur âge, c’est qu’ils n’avaient jamais voulu rien faire. Charles lui-même fut donc étonné d’apprendre sans aucune peine les leçons qu’il n’avait pas encore étudiées et de comprendre les explications des professeurs, auxquelles il n’avait encore prêté qu’une oreille distraite ; mais ce qui l’étonna plus encore, ce fut d’arriver à la fin de la semaine sans avoir reçu le moindre reproche et sans être ennuyé du tout.  — Tiens ! disait-il, qui est-ce qui aurait cru qu’il était si facile d’être sage ? Auguste me disait toujours que c’était impossible. Il ne voudra jamais croire que j’aie été six jours sans me faire donner un seul pensum. Ah ! mais j’y pense, c’est que les professeurs d’ici sont plus doux et moins difficiles à contenter que ceux de là-bas. Oui, ce doit être cela. Il faudra que je dise à mon oncle de retirer Auguste de cette vilaine pension où il est si souvent puni.  Malgré toute l’impatience que Charles éprouvait de voir arriver enfin son jour de congé, le lundi, le mardi et le mercredi ne lui parurent pas trop longs et se passèrent sans accident. La nuit du mercredi au jeudi fut remplie par les plus beaux rêves. Charles se promenait dans une île couverte de jardins et de palais dont les contes des Mille et une Nuits pourraient seuls donner une idée ; les pêches de dame Victoire étaient grosses comme des melons, et son gâteau comme une cathédrale. Cécile, Adrien, Auguste et une foule d’autres enfants prenaient part à ce festin, que Charles présidait.  Au premier son de la cloche, il s’éveilla tout radieux, fit sa prière de bon cœur et s’occupa lestement de sa toilette. Le colonel l’attendait. Charles se jeta dans ses bras, où il se sentit tendrement pressé.  — Je suis content de toi, mon enfant, dit M. Varin, et je te remercie d’avoir si bien tenu ta promesse.  Charles ne se souvenait pas d’avoir jamais été si heureux. Il lui semblait que tout le monde le regardait passer et applaudissait à sa bonne conduite Il n’avait plus peur de parler à son oncle, et il ne lui trouvait plus du tout l’air sévère. Ils allaient, causant comme deux bons amis, et s’arrêtant tantôt à droite, tantôt à gauche, pour examiner l’étalage des magasins. Charles trouvait tout si beau, qu’il croyait le voir pour la première fois !  Tout en se promenant ils arrivèrent devant la pension d’Auguste, M. Varin ayant pris un détour qui y conduisait, sans qu’on passât devant sa maison.  — Quel bonheur ! dit Charles. Nous allons chercher Auguste !  — Allons, se dit le colonel, il a un bon cœur. Non, mon ami, ajouta-t-il tout haut, nous n’allons pas chercher Auguste, il est en retenue.  — Pauvre Auguste ! Quel dommage ! Nous nous serions si bien amusés !... Mais, mon oncle, ne pourrions-nous pas aller le voir un instant ?  — Nous pouvons toujours en demander la permission. J’espère qu’on ne nous la refusera pas.  Auguste descendit au parloir, après s’être fait attendre. Il savait bien qu’on ne l’y appelait pas pour lui faire des compliments, et il ne se pressait pas de s’y rendre. Charles courut au devant de lui et l’embrassa.  — Te voilà donc revenu, dit Auguste.  — Non, répondit Charles. Je viens seulement pour te voir ; c’est jour de sortie.  — Est-ce que tu crois que je n’en sais rien ? Mais qu’est-ce que ça nous fait ? Il n’y a pas de sortie pour nous.  — Parlez pour vous seul, Auguste, dit le colonel ; Charles a congé jusqu’à dix heures du soir.  — Bien vrai ? demanda Auguste à son frère.  M. Varin ne lui fit pas remarquer ce que cette question avait d’impoli ; il laissa Charles raconter comment il avait fait pour n’être pas mis en retenue. Auguste était confondu.  — Bah ! ça m’est bien égal, réprit-il au bout d’un instant. J’aime autant rester ici que de sortir.  Auguste mentait évidemment, car il avait des larmes dans les yeux.  — Moi, dit Charles, je suis bien content d’avoir mon jour de congé.  — Tu feras la partie avec dame Victoire, ricana son frère.  — Non, j’irai au bois de Boulogne avec Adrien, dame Victoire nous fera des friandises, et, après le dîner, mon oncle nous conduira dans un beau théâtre où l’on joue la Prise de Constantine.  — Ah ! répondit Auguste, devenu pensif. Tu as de la chance, toi.  — Ecoute, reprit Charles, si tu veux ne pas te faire mettre en retenue d’aujourd’hui en quinze, je t’attendrai pour aller voir le beau spectacle.  — Non, dit le colonel, je t’ai promis ce spectacle pour aujourd’hui, je veux que tu en jouisses. Mais qu’Auguste suive ton exemple et, quand vous sortirez ensemble, je trouverai bien quelque autre distraction à vous procurer. Allons, viens, Charles.  — Je demanderai de retourner à la Prise de Constantine, si tu veux, dit Charles tout bas à son frère.  — Je me moque bien de la Prise de Constantine ! murmura Auguste. Laisse-moi tranquille, et va où tu voudras. Te voilà bien fier pour un jour de sortie que tu as gagné. La belle affaire !...  — Adieu, dit Charles en rejoignant son oncle, qui sortait :  — Bon voyage ! répondit Auguste en riant.  Mais, dès que la porte se fut refermée sur lui, il se mit à pleurer amèrement. Jusqu’alors ils avaient toujours été punis ensemble, son frère et lui ; ils s’y étaient habitués et ils n’éprouvaient presque point de peine à voir sortir les autres ; mais c’était un grand crève-cœur pour Auguste de penser que, pendant qu’il serait seul à s’ennuyer, Charles irait se promener avec les enfants que le colonel aimait, que leur maman lui ferait des caresses, que son oncle lui témoignerait de la satisfaction, que dame Victoire lui donnerait des gâteaux, et qu’enfin, le soir, il irait au spectacle avec son nouveau camarade. Pour la première fois, il regretta sérieusement sa paresse et son indocilité ; mais son repentir ne fut pas assez sincère pour lui inspirer la ferme résolution de se corriger ; c’était plutôt du dépit que du repentir.  Il passa une fort triste journée, suivant en esprit chacun des pas de son frère, et comparant sans cesse, malgré lui, le sort de Charles au sien. Le soir venu, il pleura tout à son aise dans son lit, ses voisins n’étant pas encore rentrés. Il n’aurait eu rien de mieux à faire pour se consoler que de se dire qu’il travaillerait pendant toute la quinzaine, et qu’il obtiendrait, sans aucun doute, la même récompense que son frère ; il préféra se plaindre de ses maîtres, de ses camarades, de son oncle ; il accusa tout le monde de ses fautes, excepté lui-même.  Charles, en le quittant, avait emporté de cette visite une certaine tristesse que M. Varin eût été bien fâché de ne pas remarquer en lui, mais qu’il s’empressa de dissiper, en conduisant le petit garçon chez Mme Duvivier.  Cécile et Adrien firent le plus aimable accueil à leur ami le colonel et à Charles, qu’il leur amenait. Mme Duvivier le félicita de sa bonne conduite et pria M. Varin de le laisser toute la matinée avec ses enfants. Il fut convenu qu’après le déjeuner, elle irait avec eux chercher le colonel, et qu’ils partiraient tous ensemble pour le bois de Boulogne. Charles, enchanté de cet arragement, examina l’un après l’autre tous les jouets d’Adrien. Il y avait des balles, des volants, des cerceaux, un jeu de quilles. C’était plus qu’il n’en fallait pour attendre agréablement l’heure du déjeuner. Cécile, contente de voir un petit compagnon à Adrien, les laissa dans la chambre qui servait ordinairement de salle de récréation, et vint lire à sa mère un recueil de jolies histoires, que le colonel lui avait donné depuis quelques jours.  Quand Mme Duvivier alla voir ce que faisaient les deux petits garçons, elle les trouva causant gravement : Charles racontait à Adrien tout ce qui lui était arrivé depuis la mort de sa mère. Mme Duvivier l’engagea à continuer son récit : mais il n’était pas encore poli.  — Il ne faut pas être trop exigeante, pensa la eune femme.  Et, après avoir embrassé les deux enfants, elle sortit.  — Maman est bien bonne, va, dit Adrien à Charles. Pourquoi donc n’as-tu pas voulu parler devant elle ?  — Tiens, parce que je n’ose pas, répondit Charles.  — Si je faisais comme toi, je serais sûr d’être grondé : Maman ne veut pas que nous soyons hardis, que nous causions à tort et à travers ; mais elle ne veut pas non plus que nous nous cachions la figure et que nous refusions de parler, quand les étrangers nous y invitent.  — Ah ! fit Charles ; maman nous laissait faire tout ce que nous voulions ; elle ne nous grondait jamais, parce qu’elle nous aimait bien.  — La nôtre nous gronde de temps en temps, et elle dit que c’est parce qu’elle nous aime bien.  — C’est drôle, dit Charles. Il me semble que quand on aime ses enfants, on ne devrait jamais leur faire de peine. Quand on te gronde, cela te fait de la peine.  — Sans doute, quoique maman gronde bien doucement.  — Oui, quand ce que je voudrais faire est mal.  — Moi, je trouve que c’est ennuyeux de ne pas pouvoir agir à sa volonté, sans craindre qu’on ne vous dise à chaque instant : Prends garde ! Adrien, il ne faut pas faire comme ceci, il ne faut pas dire comme cela. On est bien plus heureux quand on est libre et qu’on n’a personne qui vous contrarie.  — Oh ! non, dit Cécile, qui venait appeler Charles et Adrien pour se mettre à table ; car on grandit avec tous ses défauts, quand on n’en est pas averti. Moi, j’aime qu’on me reprenne et qu’on me dise ce que je dois faire, afin que personne ne dise, en me voyant : Mon Dieu ! que voilà donc une petite fille mal élevée !  Charles rougit un peu et ne dit rien, mais il se tint très-bien pendant tout le déjeuner, ne montra pas de gourmandise et répondit de son mieux à Mme Duvivier chaque fois qu’elle lui adressa la parole.  La bonne mère avait habillé Cécile avant le repas, la toilette d’Adrien fut bientôt faite, et l’on partit. Une voiture arriva au même instant que les promeneurs devant la porte du colonel. M. Varin les invita à y monter ; mais Cécile et Adrien demandèrent la permission d’aller embrasser dame Victoire. Charles les suivit.  La gouvernante passait au tamis la belle farine qu’elle allait pétrir.  — Tu travailles donc encore pour nous, ma bonne Victoire ? lui dit Cécile. Vraiment, tu nous gâtes.  — Tu devrais laisser cela et venir te promener avec nous, ajouta Adrien.  — Et le gâteau, qui donc le ferait ?  — Nous nous en passerions bien aujourd’hui, dame Victoire, dit Charles.  — Ah ! le gentil enfant ! fit la bonne vieille. Mais non, mon chéri, vous ne vous en passerez pas ; je veux, au contraire, vous régaler de tout ce que je sais faire de meilleur. J’aime mieux vous faire plaisir que d’aller me promener. Allons, partez, mes petits amis, il ne faut pas faire attendre monsieur.  — Ainsi, tu ne veux donc pas venir ? demanda Cécile.  — Non, non ; adieu ! Amusez-vous bien !  — C’est de bon cœur que je me serais passé de gâteau, dit Adrien, quand ils furent sortis ; j’aime tant Victoire !  — Elle est si bonne ! ajouta Cécile. Elle aime tant les enfants !  — C’est dommage qu’elle louche et qu’elle boite, dit Charles.  — Tiens ! c’est vrai, répondit Adrien. Je ne m’en étais pas aperçu.  — Moi, je le savais bien, dit Cécile.  — Et vous vous êtes moquée d’elle quelquefois ? demanda Charles.  — Oh ! non, jamais. Je ne suis pas assez méchante pour rire des infirmités des autres, surtout des vieilles gens. Maman dit que c’est la marque d’un mauvais cœur.  Charles se garda bien de dire comment lui et son frère avaient répondu au bon accueil de dame Victoire ; il était honteux de voir ses nouveaux amis plus raisonnables et meilleurs que lui.  Les enfants montèrent en voiture, le cocher fouetta ses chevaux, et, trois quarts d’heure après, on descendit à l’entrée du bois de Boulogne. Ce bois, placé à la porte de Paris, est le rendez-vous habituel des promeneurs élégants ; on y rencontre de magnifiques équipages, de hardis cavaliers, de jeunes amazones ; mais ce qu’on aime surtout à y trouver, c’est le bon air, l’ombre et la verdure.  Charles pensait quelquefois à Auguste, qu’il voyait presque seul dans la salle d’étude ; mais il y eût bien plus pensé encore, s’il n’eût pas eu Adrien pour compagnon.  - Dame Victoire s’était surpassée dans la confection des pâtisseries ; elle reçut force compliments. Charles remarqua que, si Cécile et son frère trouvaient le dessert excellent, ils ne montraient point de gourmandise. Il rougit encore en se rappelant le gâteau du jour de son arrivée, et il se promit bien de ne rien demander de ce qu’il pourrait en rester. Il n’eut pas cette peine : un magnifique baba, qu’on avait à peine entamé, fut partagé par M. Varin et soigneusement enveloppé par dame Victoire, qui se chargea d’en porter le lendemain un morceau chez Mme Duvivier et l’autre à la pension de Charles,  La journée s’était donc passée on ne peut mieux ; mais la fête, la vraie fête, fut le spectacle promis. On vit les Français battre les Arabes, donner l’assaut à Constantine, s’en rendre maîtres et y planter leur drapeau, le tout au bruit d’une fusillade et d’une canonnade qui effrayèrent bien un peu Cécile, mais qui réjouirent fort les deux petits garçons.  Quant à Mme Duvivier, elle était rentrée chez elle, ces scènes guerrières ne pouvant que l’impressionner douloureusement, en lui rappelant la mort de son mari.  — Eh bien ! es-tu content de ta journée ? demanda M. Varin, quand, après avoir reconduit Cécile et Adrien, il se retrouva seul avec son neveu.  — J’en aurai encore une pareille d’aujourd’hui en quinze, je vous le promets, répondit Charles, et si vous vouliez me permettre d’écrire demain à Auguste, je suis bien sûr qu’il en serait aussi,  — Ecris-lui, mon enfant, je ne demande pas mieux.  — Merci, mon oncle, vous verrez qu’il deviendra raisonnable comme moi.  Le colonel sourit à cette louange naïve que se donnait l’écolier.  — Tu vois, mon ami, lui dit-il, ce qu’on gagne à se bien conduire. J’espère que tu n’en resteras pas là. 

 IV  Nous ne rapporterons pas la lettre de Charles à son frère ; elle n’avait ni style ni orthographe ; pourtant, après l’avoir relue deux fois, notre collégien en parut fort satisfait et ne douta plus de la conversion de son frère. Quant à lui, il était tellement enchanté de son premier jour de sortie, que, pour en avoir bientôt un second, il n’eût pas reculé devant les leçons les plus longues et les devoirs les plus difficiles.  Il se remit donc à la besogne de grand cœur, et bientôt il n’eut plus besoin de penser à tous les plaisirs que lui gardait ce bienheureux jeudi ; il commençait à goûter la satisfaction qu’on éprouve à bien faire, et il ne comprenait pas comment il avait pu être assez ennemi de lui-même pour s’attirer sans cesse des reproches et des punitions.  Il lui arrivait bien encore parfois d’oublier les recommandations de ses maîtres ou de commettre quelque faute : personne n’est parfait en ce monde, et l’on ne rompt pas en un jour avec ses mauvaises habitudes ; mais quand on le reprenait, au lieu de murmurer, comme il le faisait avec Auguste, il avouait franchement ses torts, et s’engageait à être à l’avenir plus attentif. Que dire à un enfant qui reconnaît qu’il a mal tait et promet de se corriger ? Rien que de bonnes paroles d’encouragement. On ne punit que celui qui s’obstine dans sa négligence ou qui veut toujours avoir raison.  Charles avait assez d’intelligence pour comprendre, en comparant sa nouvelle conduite à celle qu’il avait tenue longtemps, que de toute manière il lui était beaucoup plus avantageux d’être docile et studieux que paresseux et insoumis ; puis, il avait remarqué combien Adrien et sa sœur étaient aimables et bons, et il avait assez d’amour-popre pour désirer de leur ressembler. Enfin, il y avait encore un motif qui l’engageait à bien travailler : son oncle lui avait dit que, si ses maîtres continuaient à rendre bon témoignage de lui, Mme Duvivier se déciderait peut-être à placer Adrien dans la pension où il venait d’entrer, et il aimait déjà beaucoup Adrien.  Il n’aimait pas un ingrat : pendant plusieurs jours, le frère de Cécile ne parla que de son ami Charles. Il n’avait jamais eu de compagnon de son âge, et celui-là lui plaisait beaucoup. Il arriva même une chose à laquelle Mme Duvivier s’attendait : quelque complaisance que Cécile pût mettre à faire la partie d’Adrien, notre petit ami n’en parut plus qu’à moitié satisfait en jouant avec sa sœur ; il pensait à Charles, si leste, si fort, si adroit, et il le regrettait.  Commela bonne mère n’était pas du tout décidée à donner un camarade à son fils, elle feignit de ne pas s’apercevoir de ces regrets, et elle engagea Cécile à ne pas faire attention aux petits accès de maussad’erie qu’elle remarquerait chez son frère. Adrien commençait à se résigner, quand une circonstance sur laquelle Mme Duvivier ne comptait pas vint donner de la société à ses enfants.  Un matin, elle fut éveillée par le bruit d’une lourde voiture qui s’arrêta devant la maison ; bientôt après elle entendit des pas pesants dans l’escalier et dans l’appartement situé au-dessus du sien. Cet appartement, fermé depuis plusieurs mois, allait être habité de nouveau. Mme Duvivier n’était pas curieuse ; mais comme dans la plupart des maisons de Paris, on vit pour ainsi dire les uns chez les autres, quoiqu’on ne se parle pas et qu’on se connaisse à peine, il est bien permis de désirer savoir si les voisins qu’on aura sont paisibles, on si l’on aura beaucoup à souffrir de leur tapage. Mme Duvivier mit donc la tête à la fenêtre pour tâcher d’apercevoir les propriétaires des meubles qu’elle entendait déposer à l’étage supérieur. Elle jetta un cri de surprise en reconnaissant, dans la jeune femme qui en surveillait le déballage, une de ses bonnes amies de pension, qu’elle avait perdue de vue depuis qu’elle avait suivi M. Duvivier en Algérie.  Régine de Montal, c’était le nom de cette amie, avait perdu ses parents de bonne heure et ne possédait absolument rien. Elle était décidée à passer sa vie dans la maison royale de Saint-Denis, et déjà elle était surveillante, quand une vieille cousine qu’elle avait en Bretagne se souvint que Régine était sa filleule, et la pria de venir egayer de sa jeunesse et de ses talents le manoir de Kerhoët. Rien ne pouvait être plus agréable à Régine qu’une semblable invitation ; elle se hâta de l’accepter et quitta Mme Duvivier, qu’on nommait alors Elise Valter, en lui promettant de lui écrire souvent et de ne jamais l’oublier.  La correspondance dura plus de cinq ans, puis elle eut le Fort de toutes les choses de ce monde. Elise et Régine étaient mariées, de nouvelles affections, de nouveaux devoirs, occupaient leurs cœurs et leurs instants. Mais elles avaient toujours conservé l’une pour l’autre un tendre souvenir. Quand chacune d’elles se reportait en esprit aux jours de son enfance, quand elle cherchait dans le passé une diversion aux soucis et aux chagrins du présent, elle y retrouvait, toute brillante de jeunesse et de gaîté, l’image de son amie. Elle se rappelait les promenades sous les grands arbres du jardin, les douces causeries, les promesses d’éternelle amitié si souvent échangées, el elle désirait revoir sa compagne pour lui demander si elle aussi se souvenait encore.  Mlle de Kerhoët vivait presque seule dans son château ; nous disons presque, car elle avait un perroquet, trois chiens et une demi-douzaine de chats. Régine prit place dans son affection après ces intéressants animaux ; mais la jeune fille n’était pas exigeante, elle s’en contenta d’autant plus facilement qu’elle avait appris à respecter la vieillesse jusque dans ses manies et ses petits travers. Sa cousine était, d’ailleurs, une excellente personne, qui lui laissait la libre disposition de son temps, à l’exception de celui des repas et de la promenade.  Toute autre que Régine se fût peut-être beau-ennuyée, mais elle avait un heureux caractère et elle aimait l’étude par-dessus toutes choses. Donc, avec ses livres, son piano, ses pinceaux, elle pouvait hardiment défier l’ennui. Puis, de temps en temps, les lettres d’Elise venaient rompre la monotonie de sa solitude, en lui donnant des nouvelles de toutes les personnes qu’elle avait connues et aimées.  Trois ans s’écoulèrent ainsi, Régine était contente de son sort et n’en souhaitait pas d’autre, quand Mlle de Kerhoët mourut, lui laissant environ 15,000 livres de rente, le vieux château et ses dépendances. L’orpheline, devenue une héritière, fut demandée en mariage de tous côtés. Elle eût bien voulu rester à Kerhoët et y vieillir comme sa cousine ; mais elle était trop jeune pour vivre seule, et, comme elle n’était pas décidée à se marier, elle vint à Paris chez une ancienne amie de sa mère. Elle y resta dix-huit mois et épousa le neveu de cette dame, M. Henrion, notaire très-riche et très-estimé.  Ce fut peu de temps après que Mme Duvivier quitta Paris, pour n’y revenir qu’après la mort de son mari. Nous avons dit qu’elle avait alors renoncé à ses anciennes connaissances et, dans cette rupture avec le monde, Mme Henrion n’avait pas même été épargnée ; car Elise savait bien qu’en fréquentant son amie, elle serait forcée de renouer ses relations avec des personnes que sa nouvelle position de fortune ne lui permettait plus de voir.  En retrouvant Régine, sa surprise fut plus grande encore que sa joie. Comment se faisait-il que cette jeune femme, qu’elle avait laissée millionnaire, vînt habiter un petit appartement situé au quatrième étage, dans un quartier retiré ? Mme Duvivier ne prit-pas le temps de résoudre cette question. A l’exclamation qu’elle avait jetée, Mme Henrion avait levé les yeux.  — Elise ! s’était-elle écriée.  — Régine ! avait répondu Mme Duvivier, en lui tendant les bras.  Puis elle s’était précipitée à sa rencontre. Elles pleurèrent en s’embrassant, de joie peut-être, elles étaient si heureuses de se revoir, de douleur assurément, car elles pensaient aux chagrins qui les avaient frappées depuis leur séparation.  — Suis-je donc chez toi ? demanda Régine, dès que cette effusion de larmes fut passée.  — Est-ce bien toi qui vas demeurer là-haut ? répondit Elise.  — Je suis veuve et je suis pauvre, dit Régine.  — Et moi aussi je suis veuve, dit Elise en embrassant de nouveau son amie.  — J’ai appris la mort de M. Duvivier et j’ai pris part à ta douleur, chère Elise, sans pouvoir m’expliquer comment tu ne venais pas me demander de pleurer avec toi. J’ai fait de nombreuses démarches pour te retrouver, puis ma part de malheur est venue, et, sans cesser de t’aimer, je n’ai plus cherché à te revoir.  — Et cette part de malheur a été bien lourde, pauvre amie ?  — Juges-en. M. Henrion, victime de plusieurs faillites successives, est mort de chagrin en me suppliant de lui pardonner, d’avoir plus de courage que lui, et de vivre pour élever nos enfants.  — Oh ! je les aimerai, tes enfants, ma bonne Régine, dit Elise.  — J’en ai trois, tu les verras ce soir.  Voici les miens, dit Mme Duvivier en soulevant les rideaux de mousseline de deux petits lits blancs.  — Les deux beaux anges ! fit Régine en joignant les mains.  — Que Dieu me les conserve ! dit Elise. Je ne vis plus que pour eux, comme toi pour les tiens, Régine.  — Dieu écoutera ta prière. Il est bon, tu le vois, puisqu’il nous réunit afin que nous nous aidions mutuellement à supporter notre infortune. Je lui rends grâce de m’avoir fait te rencontrer, quand je venais ici, le cœur brisé, faire le dur apprentissage de la pauvreté.  — La ruine de M. Henrion a donc été complète ?  — Si complète, qu’il ne m’est resté, de tout ce que lui et moi possédions, que le château de Kerhoët, les maigres terres qui l’avoisinent et sept ou huit arpents de bois.  — Mais tout cela représente une certaine somme ?  — 107,000 fr., ni plus ni moins. D’après le conseil du notaire qui a acheté l’étude de M. Henrion, j’ai vendu ce bien qui ne rapportait presque rien, et je l’ai chargé du placement de ces fonds.  — Ainsi tu as encore un peu plus de 5,000 fr. de rente ?  — 5,350 fr., garantis par bonne hypothèque,  — Que Dieu soit béni ! Ta pauvreté serait pour moi de l’opulence.  — Est-il possible ?  — Rassure-toi, dit Elise en souriant. Je n’ai jamais été millionnaire ; aussi je ne souffre pas de ma médiocrité. Mes désirs sont bornés comme mes revenus ; je suis donc riche, et j’habitue mes enfants à se contenter de peu, afin qu’ils le soient aussi.  — Tu as toujours été si raisonnable et si modeste.  — Et toi si gaie, si insouciante, que tu oublieras bientôt, j’espère, la fortune dont tu as joui.  — Ce n’est pas pour moi que je la regrette, je n’en ai jamais eu que les charges.  — Ah ! je comprends, les devoirs de maîtresse de maison n’étaient pas de ton goût. Tu es donc restée la studieuse et sauvage personne que j’ai connue ?  — Non, je ne suis plus ni studieuse ni sauvage ; mais j’aime la paix, la liberté, le sans-façon qu’on ne trouve presque jamais dans le monde. Je ne hais pas la société, mais il faut que ce soit une société de mon choix ; celle qu’on m’impose m’est insipide, et je crois que j’étais faite pour le vieux manoir de Kerhoët plutôt que pour les salons de la finance, que j’ai pourtant fréquentés assidûment. Pour moi-même, chère Elise, je déplore mille fois moins la perte de ma fortune que celle de mon mari, et pour mes enfants, je gémis de l’une et de l’autre.  — Dieu te fera la grâce de remplacer le père qu’il leur a enlevé ; il mesure les forces qu’il nous donne aux épreuves qu’il nous envoie. Puis, nous serons deux pour nous soutenir et nous consoler.  — Quel bonheur que j’aie précisément choisi cette maison, que rien ne devait me faire préférer aux autres ! J’aurai si grand besoin de ton expérience, chère Elise ! Je n’entends absolument rien aux soins du ménage ni à l’administration d’une maison.  — Ce sont des choses faciles à apprendre, et, avec un peu-de bonne volonté, tu seras bientôt passée maîtresse sur ce point. Pour commencer ton rôle, nous devrions monter et jeter un coup d’œil sur ce qui se fait chez toi.  — Allons ! dit Régine. Mais si tes enfants s’éveillent ?  —Ils se rendormiront, en m’attendant. D’ailleurs, nons ne serons qu’un instant.  — Ils se rendormiront, dis-tu ? Je crois plutôt qu’ils feront tapage. Les miens n’y manqueraient pas, ils sont d’une exigence...  — Cette exigence, qu’on a le tort de tolérer chez les enfants des riches, devient un insupportable défaut chez ceux qui n’ont pas assez de fortune pour qu’on mette des valets à leur disposition.  — C’est moi, ma chère, qui suis leur très-humble servante ; non, je me trompe, l’esclave de tous leurs caprices. Mais ils me rendront cela en reconnaissance et en amour, quand la raison leur sera venue.  — Toutes les mères sont plus ou moins esclaves de leurs enfants, dit Elise, mais plus ou moins, tu m’entends.  — Les miens sont de véritables despotes.  — Et tu l’avoues ?  — A ma honte. Je n’ai jamais pu leur rien refuser. Je me promets souvent d’être ferme ; mais dès qu’ils pleurent, je suis vaincue.  — Il faudra faire en sorte qu’ils ne pleurent point et que tu ne cèdes pas.  — As-tu donc ce talent ?  — Je travaille de toutes mes forces à l’acquérir.  — A quoi bon te donner tant de peine ? Les enfants se corrigent en grandissant. Moi, d’abord, je n’aime pas les enfants trop raisonnables : ce sont leurs petits défauts qui font leur charme. Mon Hélène est déjà fière et coquette à plaisir ; mon Victor, volontaire et tapageur, comme un homme de six pieds, et ma petite Denise, capricieuse à l’excès. Mais tels qu’ils sont, je les trouve adorables ; tu les verras.  — Encore des enfants gâtés ! se dit Mme Duvivier.  Et, comme le moment lui semblait mal choisi pour entamer une discussion sur l’éducation, elle serra, pour toute réponse, la main de Régine, et s’occupa avec elle de l’arrangement du mobilier que l’on achevait d’apporter.  Les deux amies passèrent la journée ensemble, il y avait si longtemps qu’elles ne s’étaient vues, qu’elles retrouvaient sans cesse de nouvelles confidences à se faire. Mme Duvivier, qui, par bonheur, n’avait pas d’ouvrage pressant, aida Régine à tout mettre en ordre chez elle,ou plutôt y mit elle-même tout en ordre. Régine la regardait faire et ne pouvait assez s’étonner de ce que les jolies mains de sa compagne fussent si habiles à de vulgaires travaux.  — Qui donc t’a appris toutes ces choses ? lui demanda-t-elle, après avoir avoué son ignorance.  — La nécessité, répondit Elise.  — C’est une maîtresse dont les leçons ne me manqueront pas non plus, dit Régine. J’aurais pourtant voulu ne jamais faire connaissance avec elle.  — Bah ! reprit gaîment Mme Duvivier, elle n’est pas si dure ni si désagréable qu’on le pense.  — Dis-tu vrai ?  — N’est-ce rien que la satisfaction de pouvoir se suffire à soi-même ? Quant à moi, je suis très-fière de savoir gagner ma vie, et il n’y a pas de Crésus qui contemple ses trésors avec plus d’orgueil et d’amour que je ne regarde, moi, chaque semaine, le produit de mon travail.  — Le produit de ton travail ? demanda Régine.  — Sans doute. Mais, j’y pense, je ne t’ai pas encore dit que j’ai trouvé à utiliser l’un de mes rares talents.  — Tu es peintre.  — Hélas ! non, quoique les éloges n’aient pas manqué dans le monde à mon crayon et à mon pinceau ; je suis tout simplement coloriste, ou, pour que tu me comprennes mieux, enlumineuse.  — Toi ? fit Régine, douloureusement étonnée.  — Mais je ne m’en plains pas, chère amie. C’est un état assez agréable, et qui me rapporte d’assez bonnes journées.  — Qui aurait dit que tu serais obligée d’exercer un état ? Pauvre chère Elise, est-ce ainsi que je devais te revoir !  — En vérité, Régine, je ne te reconnais plus. Est-ce donc un si grand malheur que de travailler ?  — Travailler pour vivre !... répéta Régine.  — Pardon, Mademoiselle de Montal, suzeraine de Kerhoet et autres lieux, j’oubliais de vous rappeler que, n’étant point noble, comme vous, je ne puis partager votre aristocratique répugnance pour tout labeur mercenaire, dit Elise, qui, en retrouvant l’amie de son enfance, avait aussi retrouvé quelque chose de son ancienne gaîté.  — Tu ris, méchante, et moi j’ai grande envie de pleurer.  — Parce que je suis assez heureuse pour que l’occupation qui me distrait et m’empêche de m’attrister sans cesse sur ma position, m’aide à élever mes enfants ; tu devrais plutôt, il me semble, t’en réjouir avec moi. Va, Régine, il n’y a rien d’humiliant à gagner sa vie ; moi, je m’en fais une gloire et un bonheur, un bonheur surtout. Ma gentille Cécile n’aurait pas de dot, si je n’avais pas appris à enluminer.  — Tu n’as donc pas 5,000 fr. de rente ?  — Je n’en ai pas la moitié. M. Duvivier avait un bel avenir, mais pas de fortune, et tu sais que mon père était plus brave que riche. Mais, encore une fois, ce travail dont la pensée t���afflige, moi je le bénis. Je ne pouvais trouver une plus utile diversion à ma douleur.  — Je sais un peu barbouiller aussi, dit Régine avec un soupir, et, s’il le faut, j’apprendrai ton métier.  — Non, non, répondit Élise. Tu as trois enfants dont l’aîné n’a que neuf ans ; c’est plus qu’il n’en faut pour que tu n’aies pas besoin de chercher d’autre travail.  — Mais tu en as deux.  — Adrien va me quitter bientôt et Cécile est élevée. Puis, je n’ai pas vendu le manoir de Kerhoët et ses dépendances, je n’ai pas 107,000 fr. chez mon notaire, mais une pension qui doit s’éteindre avec moi. Que je meure dans quelques années, que laisserai-je à mes enfants, si je ne cherche pas d’ici-là à faire quelques économies ? Tu vois, ma bonne Régine, que ta position et la mienne ne sont pas tout à fait semblables, et que tu pourras te dispenser d’apprendre un métier. Remarque, toutefois, que je ne dis pas que tu ne seras point obligée de travailler ; car tu serais bien à plaindre, si tu devais rester oisive.  — Allons, je ferai tout ce que tu voudras. Es-tu contente ?  — Si je le suis !... On est plus forte contre le malheur quand on est deux à le supporter ; et puisque Dieu nous a réunies, j’espère que nous aurons encore de beaux jours.  Mme Duvivier était réellement enchantée d’avoir pour voisine son ancienne amie, mais ses enfants étaient peut-être encore plus contents qu’elle. Cécile allait avoir deux petites compagnes et Adrien ne parlait depuis le matin que de son nouveau camarade. L’impatience qu’il éprouvait de le voir était extrême, et, quoiqu’il sût que Victor et ses sœurs n’arriveraient qu’à cinq heures du soir, il regardait à chaque instant par la fenêtre s’il ne les apercevrait pas.  Mme Henrion avait laissé sa petite famille à la garde d’une bonne en qui elle avait toute confiance. C’était la seule domestique qu’elle eût conservée après la mort de son mari ; elle l’avait emmenée en Bretagne, puis ramenée à Paris, et la jeune fille lui avait promis de ne jamais la quitter.  A cinq heures, un fiacre s’arrêta devant la maison ; les trois enfants passèrent des bras de leur mère dans ceux de Mme Duvivier, et furent comblés de caresses par Cécile et par Adrien. 

 V  Après s’être embrassés, tous les enfants s’examinèrent réciproquement. Hélène était une petite brune de neuf ans ; ses grands yeux noirs pétillaient de malice et de vivacité ; elle avait des cheveux superbes qui tombaient en deux nattes épaisses plus bas que sa ceinture, de jolis traits, une physionomie spirituelle ; elle eût été charmante, si l’expression dédaigneuse de sa bouche et je ne sais quoi de prétentieux dans sa tournure n’eussent frappé désagréablement au premier abord.  Victor ressemblait à Hélène ; mais chez lui la prétention qu’on reprochait à sa sœur était remplacée par de la brusquerie.  Quant à Denise, il eût été difficile de dire ce qu’elle était, attendu que, comme on l’avait tirée de force du fiacre, elle jetait les hauts cris et faisait la plus laide grimace qu’il fût possible d’imaginer.  Mme Henrion l’emporta dans ses bras en la couvrant de baisers pour la consoler et l’apaiser. Adrien s’empara de Victor, et Cécile passa familièrement son bras sous celui d’Hélène.  — Prenez donc garde, Mademoiselle, lui dit celle-ci, vous allez froisser ma pélerine.  — Oh ! non, je n’y touche pas, répondit Cécile, qui avait, en effet, relevé avec précaution la pélerine de mousseline claire, garnie de dentelle.  — Je monterai bien toute seule, reprit Hélène, arrivée au pied de l’escalier.  — Elle n’aime pas qu’on lui donne le bras, pensa Cécile.  Elle ne se doutait pas du motif pour lequel Mlle Henrion cherchait à se débarrasser de son voisinage, mais nous le savons : Hélène rougissait de marcher côté à côte avec cette petite fille, dont la toilette se composait d’une robe d’indienne lilas et d’un tablier de lustrine noire à longues manches, tandis qu’elle, Hélène, avait une jolie robe de soie verte à volants, un chapeau orné d’une guirlande de roses, un collier et des bracelets de corail.  Cécile ne se doutait pas de cela, parce que, quand Mme Duvivier la faisait belle, elle n’en était pas plus fière, et qu’elle n’avait jamais regardé comme au-dessous d’elle les enfants pauvrement vêtus qu’elle rencontrait sur son chemin.  Victor avait tout de suite trouvé Adrien de son goût, tous deux se tenaient enlacés et sautaient à pieds joints chacune des marches, en criant et en riant aux éclats, Nannette, un carton sous chaque bras, venait la dernière.  Mme Duvivier n’avait pas de servante, mais seulement une femme de ménage qui venait faire le plus gros de l’ouvrage et préparer les repas, tandis qu’elle travaillait. La famille Henrion devait dîner chez Mme Duvivier, le couvert était mis et le potage fumait sur la table.  — Accorde-moi cinq minutes pour aller déshabiller ces enfants, dit Régine à son amie.  — Veux-tu que j’aille t’aider ? répondit Elise.  — Non, merci. Nannette va venir avec moi. Monte Hélène.  — Mon Dieu, maman, c’est inutile ; je ne me salirai pas, tu oublies toujours que je ne suis plus une enfant.  — Je sais bien que tu es très-raisonnable ; mais une tache est bientôt faite.  — Je ne veux pas qu’on me déshabille, reprit Hélène. J’ai de plus jolies toilettes que celle-ci ; tant pis si elle est tachée.  — Je te mettrai ta robe de jaconas rose, qui te va si bien.  — Je n’en veux point. Celle que j’ai me va bien aussi, je la garde. Quand elle sera usée, tu m’en achèteras d’autres.  — Voilà une petite fille à laquelle j’aurai de la peine à faire comprendre que je ne suis plus riche, dit Mme Henrion. Ainsi, tu ne neux pas venir ? reprit-elle en s’adressant à Hélène.  — Non certainement, répondit l’enfant. D’ailleurs, on s’habille, je suppose, pour aller dîner en ville.  — Voilà une excellente raison, dit Régine en riant. Ta cause est gagnée. Mais où est donc Victor ?  — Il joue avec mon frère ; mais je vais l’appeler, Madame, dit Cécile.  Victor avait une blouse de velours noir, des manchettes et un col richement brodés. Il entra dans la salle à manger, tout blanc de poussière ; il s’était roulé à terre et frotté contre la muraille.  — Comme te voila malpropre, vilain enfant ! lui dit sa mère. Est-ce qu’on joue ainsi quand on a des vêtements propres !  — Tiens ! est-ce ma faute si je me suis sali ? Pourquoi n’y a-t-il pas de tapis dans la chambre où Adrien m’a conduit ?  — Va bien vite avec Nannette, elle te donnera une autre blouse, et tu reviendras dîner ; nous t’attendons.  — Je veux dîner tout de suite, moi, j’ai faim.  — Nous avons tous faim, mon enfant, dit Mme Duvivier ; c’est pourquoi il faut vous hâter d’obéir à votre maman.  — Non, je veux dîner tout de suite, on me déshabillera plus tard.  — Victor, tu n’es pas sage. Monte bien vite, ou je ne serai pas contente.  — Voilà ma place. Viens ici, Adrien, dit Victor en s’asseyant.  — Va seulement ôter ta blouse, ce ne sera pas long, reprit sa mère.  — Tu as peur que je me salisse, tiens ! dit Victor en prenant un cornichon sur la table et en l’écrasant contre sa poitrine.  Hélène se mit alors à rire, Adrien et Cécile se regardèrent avec surprise, puis regardèrent Mme Duvivier. Régine devint toute rouge.  — C’est bien, Monsieur, dit-elle à Victor, nous reparlerons de cela.  Cette menace ne parut pas beaucoup intimider le petit garçon ; il déplia sa serviette et appela pour la seconde fois Adrien auprès de lui.  — Où faut-il que je me mette, maman ? demanda celui-ci.  — Viens ici, mon ami ; tu es trop étourdi pour que je te laisse près de la belle robe d’Hélène. Nous aurions certainement à déplorer quelque accident.  Adrien vint tout joyeux se placer entre Cécile et sa mère ; il était content de n’être pas à côté de Victor ; car il trouvait que son nouvel ami venait de se conduire on ne peut plus mal et de faire beaucoup de peine à Mme Henrion. Hélène s’assit à la droite de Cécile ; sa mère prit place entre elle et la petite Denise, dont les cris avaient enfin cessé.  Le dîner commença : Victor mangea de bon appétit, rit et babilla comme s’il ne lui fût rien arrivé, choisit les plus beaux fruits au dessert, et s’amusa à lancer des boulettes de pain à Denise, qui en reçut une sur le nez et se remit à pleurer de plus belle. Sous prétexte de la calmer, il quitta sa chaise et se rapprocha de sa mère, Nannette apportait une magnifique tarte aux cerises ; au moment où elle allait la poser sur la table, il lui pinça le bras si fort, que la pauvre fille laissa échapper le plat et renversa tout le jus des cerises sur la robe d’Hélène.  Celle-ci ne pleura pas comme Denise, mais elle entra dans une grande colère contre Nannette, lui reprocha durement sa maladresse et s’en alla bouder dans un coin, parce que sa mère lui dit :  — Si tu m’avais écoutée, cela ne serait pas arrivé.  Cécile voulut consoler sa petite compagne, mais Hélène la repousa. Victor, sévèrement grondé par sa mère, avait pris le parti de bouder aussi. Il se tint plus d’une heure la tête appuyé sur la table, et la soirée s’écoula beaucoup plus tristement pour les enfants de Mme Duvivier que s’ils eussent été seuls comme d’habitude.  Régine, en se retirant, pria Elise de lui pardonner les sottises de Victor et d’Hélène.  — Je t’avais prévenue, lui dit-elle, qu’ils étaient mes maîtres, cependant je ne les ai jamais vus aussi désobéissants et aussi désagréables que ce soir.  Mme Henrion se trompait : ses enfants étaient toujours indociles et peu aimables ; seulement elle s’en était mieux aperçue, en les comparant à ceux de son amie.  Restée seule, Mme Duvivier prit Adrien et Cécile dans ses bras et déposa un bien tendre baiser sur leurs fronts. Elle faisait la même comparaison que son amie, et elle remerciait Dieu de lui avoir fait la grâce d’élever ses enfants plus sagement que Régine n’élevait les siens.  — Maman, lui dit Adrien, si je faisais ce que Victor a fait ce soir, comment me punirais-tu ?  — Oh ! je n’en sais rien, mon enfant. Je n’ai jamais pensé à cela, parce que je suis sûre que tu ne me désobéiras jamais ainsi.  —Tu m’infligerais une punition bien, bien sévère.  — Je ne pourrais m’en dispenser.  — Mais quelle punition ?  — J’aurais besoin d’y réfléchir.  — Je n’irais pas chez M. Varin le jour de la sortie de Charles ?  — Tu n’irais pas, et je dirais pourquoi. Mais ton bon ami le colonel ne voudrait pas me croire, lui qui t’aime tant et te trouve si sage.  — Je suis sûre qu’il en aurait du chagrin.  — Et moi donc ? dit Mme Duvivier.  — Ah ! chère petite mère, si je te vovais jamais rougir de ma conduite, comme Mme Henrion a rougi de celle de Victor, je n’aurais pas besoin d’autre punition, s’écria Cécile.  — C’est justement ce que je voulais dire ; tu me coupes toujours la parole, dit Adrien, en imitant la moue d’Hélène. J’ai bien vu, moi, que Mme Henrion était toute honteuse ; elle n’osait plus nous regarder.  — Nous ne verrons pas demain Victor ni Hélène, ils seront en pénitence. Écoute, maman, ne les entends-tu pas pleurer ?  — C’est la petite Denise.  — Une bien maussade enfant, qui crie toujours, dit Adrien. Moi je n’aime pas ceux qui crient ni ceux qui boudent.  — Denise n’a guère que quatre ans, il faut bien lui pardonner quelque chose, reprit Cécile ; mais Victor est grand, et Hélène donc... Une demoiselle qui fait tant de petites manières ; car elle en fait, n’est-ce pas, maman ?  — Tu sais, ma chérie, qu’il ne faut pas se moquer des autres ni les critiquer.  — Je voudrais savoir seulement si je me trompe.  — Je crois qu’Hélène a beaucoup de vanité. C’est un malheur pour elle ; il faut la plaindre, mon enfant, et puisque tu reconnais combien ce défaut est ridicule, tâcher de t’en préserver. Voilà une soirée qui devra vous servir plus que toutes les recommandations que je pourrais vous faire. Vous ne m’avez peut-être pas toujours crue quand je vous ai dit que les enfants ne sont aimables qu’autant qu’ils sont dociles, aujourd’hui vous en avez la preuve.  — Aussi tout ce que tu nous diras, nous le croirons, répondit Adrien.  — Et tout ce que tu nous conseilleras, nous le ferons, ajouta Cécile. Tu nous aimes tant, bonne mère, que, pour rien au monde, nous ne voudrions le désobéir.  — Vous savez d’ailleurs que l’enfant qui manque de respect et de soumission à ses parents offense Dieu.  — Dieu, qui est notre père, qui nous voit, nous entend, et qui nous bénira, si nous remplissons bien nos devoirs, dit Adrien. Si l’on avait appris cela à Victor, il serait plus raisonnable.  — On le lui a sans doute appris ; mais il n’y pense plus, ajouta Cécile.  — Il ne sait pas que les enfants dociles sont beaucoup plus heureux que les autres, reprit Mme Duvivier ; il faudra le lui apprendre par votre exemple, comme votre ami Charles tâche, en ce moment, de le prouver à son frère Auguste.  — Quand je le verrai, je lui dirai que ce qu’il a fait est mal et qu’il faut qu’il en demande pardon à sa maman et au bon Dieu, dit Adrien, et je lui raconterai comment Charles, qui était paresseux et désobéissant, s’est corrigé depuis quinze jours.  — Il est tard, mes enfants, faisons notre prière, dit Mme Duvivier, en se mettant à genoux, et demandons à Dieu tous ensemble que vous continuiez d’être bons et de faire la joie de votre mère.  Adrien et Cécile dormaient depuis longtemps qu’on entendait encore pleurer et trépigner à l’étage supérieur. Ce n’était plus Denise, elle avait fini par s’endormir dans les bras de Nanette ; c’était Victor, qui ne voulait pas coucher dans la petite chambre où l’on avait placé son lit. Il prétendait qu’il y avait des souris et des voleurs, et sa mère lui assurait en vain le contraire. Elle l’avait tellement habitué à céder à tous ses caprices, qu’il ne voulait rien écouter, et que, pour ne pas déranger plus longtemps Mme Duvivier par ce tapage, elle consentit à rouler le lit du petit entêté dans sa propre chambre.  Au lieu de chercher à faire oublier sa faute, Victor en commettait une nouvelle. C’était presque toujours ainsi, et Mme Henrion, sans cesse obligée de gronder, ne pouvait se rappeler à temps les menaces qu’elles lui avait faites. Victor le savait, et c’est pour cela qu’il ne s’était point ému quand elle lui avait dit :  — C’est bien, Monsieur, nous reparlerons de cela.  Elle avait cependant réprimandé Hélène sur sa désobéissance et sur le mauvais caractère dont elle avait fait preuve. Hélène avait pincé les lèvres et marmoté tout bas quelques paroles de mécontentement : puis ellè avait tourné le dos à sa mère et s’était couchée sans l’embrasser.  Si Mme Duvivier eût privé l’un de ses enfants de ce baiser du soir, qui est une sorte de bénédiction à laquelle Dieu sourit du haut du ciel, ni Cécile ni Adrien n’eussent dormi, et le coupable n’eût pas été seul à solliciter son pardon. Et cette punition que Mme Duvivier n’avait jamais été obligée d’in. fliger, c’était Hélène qui prétendait l’imposer à sa mère En vérité, Régine avait bien mal élévé ses enfants. C’était pourtant une femme d’un brillant esprit et d’un grand savoir ; mais elle avait eu le malheur de se laisser enlever peu à peu toute son autorité, en riant des fautes qu’elle eût dû punir, des défauts qu’elle eût dû corriger.  Le lendemain, Cécile et Adrien étudiaient leurs leçons quand Victor descendit pour leur dire bonjour.  — Qu’est-ce que tu fais donc ? dit-il à son nouveau camarade.  — Tu le vois, répondit Adrien, en lui montrant ses livres.  — Bah ! laisse tout cela et viens jouer.  — Oh ? non, dit Adrien, maman ne serait pas contente. Nous jouerons tantôt, si tu veux.  — Tantôt et encore maintenant. Moi, je ne fais que cela du matin au soir. C’est bien plus amusant que d’étudier.  — Je le sais bien ! fit Adrien avec un gros soupir, mais il faut qu’on étudie pour devenir savant.  — Est-il drôle ! dit Victor en riant aux éclats. Est-ce que c’est à notre âge qu’on devient savant ? Quand on est grand, à la bonne heure. Ainsi tu ne veux pas venir ?  — Je ne peux pas.  — J’aurais pourtant bien voulu te montrer mes jouets, j’en ai tant...  — Je les verrai quand maman sera revenue, si elle me permet d’aller chez toi.  — Elle n’est pas ici, ta maman ?  — Non, mais elle doit rentrer dans une heure.  — Eh bien ! grand nigaud, qu’est-ce qui peut t’empêcher de venir ? Ecoute, j’ai un cheval sur lequel on peut monter et qui roule d’un bout à l’autre de l’appartement.  — J’en aurai un comme cela pour mes étrennes, si je travaille bien jusqu’au nouvel an.  — J’ai un cornet à piston, sur lequel je t’apprendrai à jouer le Roi Dagobert, et un petit violon que je te prêterai, si tu veux.  — Eh bien ! quand je saurai mes leçons, je monterai un instant, si maman n’est pas revenue.  — J’ai un fusil, un vrai fusil à capsule, qui fait de la flamme et du bruit.  — Tu as un fusil..., s’écria Adrien, dont les yeux brillèrent. Ce n’est pas pour m’attraper que tu me le dis ?  — Non, parole d’honneur, c’est la vérité,  — Dis donc Cécile, si maman rentre avant moi, tu lui diras que Victor est venu me chercher, mais que je vais revenir tout de suite.  — Tu ferais mieux de l’attendre, lui répondit doucement Cécile.  — Elle ne nous a pas défendu de sortir, répliqua son frère. D’ailleurs, je ne serai qu’une minute.  Une minute est un siècle pour l’homme qui souffre ou qui attend ; mais, pour l’enfant qui joue, une heure n’a pas la durée d’une minute. Pourtant, après avoir examiné les jouets dont on avait comblé le capricieux fils du millionnaire, après avoir fait dix fois l’exercice avec ce joli fusil, qui faisait de la flamme et du bruit, Adrien pensa qu’il était temps pour lui de retourner à sa leçon. Victor le retint, sans avoir besoin pour cela de beaucoup d’efforts, nous devons l’avouer, comme Adrien avouait qu’il préférait le jeu à l’étude. Enfin, au moment où il disait pour tout de bon : Je m’en vais, on sonna à la porte de l’appartement, et Mme Duvivier entra.  — Tu n’es pas inquiète de ton fils ? lui demanda Mme Henrion, après l’avoir embrassée.  — Inquiète d’Adrien... Pourquoi donc ?  — Tu as raison, ils jouent tous deux le plus tranquillement du monde dans la pièce du fond. Je suis même étonnée de n’avoir pas encore eu la moindre querelle à apaiser.  — Adrien est donc ici ?  — Tu ne le savais pas ?  — Je viens de faire une course indispensable et, avant de rentrer chez moi, où j’ai laissé Adrien étudiant près de sa sœur, j’ai voulu venir m’informer de ta santé.  — Victor est descendu il y a cinq quarts d’heure à peu près, et il a ramené Adrien. A propos, laisse-moi te faire compliment ; cet enfant est vraiment charmant, et sa sœur est la plus gentille petite fille que j’ai jamais vue.  — Je ne suis pas trop mécontente ni de l’un ni de l’autre. Pourtant je vais être obligée de gronder Adrien. Il ne devait pas sortir en mon absence.  — Tu gronderais pour si peu de chose ?  — A mon avis, ma bonne Régine, il n’y a pas de petites choses en pareille matière ; toute désobéissance est grave, en ce qu’elle conduit à une autre. Que je ferme les yeux aujourd’hui sur cette escapade, demain j’en aurai quelque autre à punir ; et, si je m’obstine à être indulgente, je ne tarderai pas à perdre toute mon autorité. Mes enfants ne feront plus que ce qu’ils voudront, et moi je n’aurai plus qu’à les laisser faire.  — Tu dis cela pour moi, Élise, Hélène et Victor ont été hier peu raisonnables, je suis forcée d’en convenir.  — Moi je n’en conviendrais peut-être pas si nous n’étions deux vraies amies ; mais entre nous la franchise doit toujours régner ; et je te le dis, Régine, je crains que tes enfants ne te causent, un jour, des chagrins, si tu continues de les élever avec autant de faiblesse.  — Mon Dieu, ils ne sont pas aussi aimables que les tiens, je le sais, mais tu prends les choses trop au sérieux, ma chère. Ce sont des espiègles, des étourdis que la raison corrigera. Ils ne m’obéissent pas, il est vrai, mais ils m’aiment ; ils sont turbulents, capricieux, entêtés, mais ils ont un cœur excellent, je les connais.  — C’est parce que je suis sûre qu’ils ont un bon cœur et qu’il y a en eux de la ressource, que je t’engage à tâcher de les corriger pendant qu’il en est encore temps.  — Mais il faut donc avoir sans cesse la menace à la bouche ? car on no peut parler raison à des enfants de cet âge.  — Hélène a neuf ans. A neuf ans, Régine, nous nous croyions, s’il t’en souvient, des personnages d’importance, et ce n’est pas cette idée qui manque à ta fille. Mais écoute : la semaine dernière, une parente éloignée de M. Duvivier est venue me voir. Elle avait avec elle un enfant de vingt-deux mois. Je le pris dans mes bras.  —Embrasse ta cousine, lui dit sa mère.  Le petit leva la main et frappa.  — Oh ! méchant, reprit-elle d’un ton sévère, vous battez, je crois.  L’enfant la regarda, puis me sourit, et, portant ses petits doigts à ses lèvres, il m’envoya un baiser. Tu vois bien, Régine, qu’il n’y a pas besoin d’avoir quinze ans pour reconnaître une faute et la réparer.  — Donne-moi donc un moyen de me faire écouter. Je l’emploierai, je te le promets.  — Hélène a, ce me semble, beaucoup d’amour-propre ; c’est par là qu’il faudra la prendre. Victor aime le plaisir, il faut le lui faire acheter par le travail et la docilité. Quant à Denise, il s’agit tout simplement de faire le contraire de ce que tu as fait pour les autres. Mais ne trouves-tu pas que je joue, en ce moment, le rôle de Gros-Jean remontrant à son curé ? J’ai à réprimander Adrien, et je le laisse s’amuser comme s il l’avait mérité.  Adrien ne s’amusait plus, il avait reconnu la voix de sa mère et il attendait, triste et confus, qu’elle l’appelât ; car il n’osait courir à elle comme il le faisait quand il avait été sage. Nanette vint le chercher de la part de Mme Duvivier.  — Comment se fait-il que je te trouve chez madame ? lui demanda sa mère.  — Maman, c’est Victor qui est venu me chercher pour me montrer son cheval et son fusil. Je suis monté, croyant ne rester qu’un tout petit moment ; mais il m’a retenu.  — Ainsi c’est Victor que je dois gronder ?  — Oh ! non, maman, c’est moi. Je vois bien que j’aurais dû attendre ta permission pour venir jouer avec lui ; mais cela ne m’arrivera plus.  — Comme je crois pouvoir compter sur ta parole, je te pardonne pour cette fois.  — Tu n’es plus fâchée contre moi ? dit Adrien, en lui tendant son front.  — Je t’embrasserai quand tu auras récité tes leçons et fait tes devoirs. Allons, viens.  Adrien descendit promptement et se remit à l’étude avec une ardeur et une attention extrêmes. Mme Duvivier rentra derrière lui, embrassa tendrement Cécile, examina ses cahiers, et lui fit compliment de son travail et de sa sagesse.  — Adrien ne voulait pas sortir, maman, dit-elle, c’est Victor qui l’y a forcé.  — On n’est jamais forcé de mal faire, mon enfant, répondit la bonne mère, mais sois tranquille, Adrien va mériter son pardon.  Le petit garçon vint, au bout d’une demi-heure, présenter ses livres à Mme Duvivier, qui les remit à Cécile, et il récita ses leçons sans une seule faute. Puis il reprit sa place à sa petite table et revint bientôt apporter ses cahiers, Mme Duvivier y jeta les yeux et tendit les bras à Adrien.  — Tout est oublié, dit-elle ; mais ne recommence pas. 

 VI.  Mme Henrion avait choisi un appartement à proximité du Luxembourg, afin que ses enfants pûssent aller chaque jour s’ébattre dans ce beau jardin et y trouvassent l’air, l’espace, le soleil, dont Paris est si avare. La même considération avait décidé son amie à s’installer dans la maison qu’elle habitait depuis plusieurs années déjà, et nous avons dit qu’à l’exception des lundis du colonel, dont on avait remis la fête au jeudi par égard pour Charles, le jardin sur lequel ouvraient ses fenêtres était l’unique promenade de Cécile et d’Adrien.  Depuis queMDuvivier avait retrouvé sa meilleure amie, les deux familles s’y rendaient ensemble chaque soir, et, pendant qu’une partie s’établissait entre les deux petits garçons, Hélène et Cécile se promenaient, bras dessus bras dessous, comme deux grandes demoiselles. Cécile était fort raisonnable pour son âge ; cependant nous devons dire qu’elle eût aimé au moins autant à jouer au volant ou à la balle, à sauter à la corde et même à faire courir un cerceau, qu’à revenir vingt fois sur ses pas dans la même allée ; mais Hélène ne voulait entendre parler d’aucun jeu, tant elle avait peur qu’on ne la prît pour une enfant.  Cécile n’insistait pas ; elle était d’un caractère si doux, qu’elle cédait sans peine à tout le monde ; mais il y avait des jours où elle ne pouvait s’empêcher de regretter le temps où Adrien n’avait pas d’autre camarade qu’elle-même. Il est cependant rare que deux petites filles comme Hélène et Cécile s’ennuient ensemble ; elles ont tant de choses à se dire, tant de projets à faire pour le temps où elles seront grandes, qu’il en résulte des confidences sans fin. Mais Hélène ne prétait qu’une demi attention aux récits ou aux châteaux en Espagne dont l’entretenait Cécile ; elle s’occupait uniquement à examiner et à critiquer la toilette des dames qui passaient auprès d’elle, et Cécile, de son côté, goûtait peu ce genre de distraction. Elle aimait les belles robes, les jolis chapeaux ; mais elle aimait aussi les fleurs, les petits oiseaux, les moutons blancs, et même les jouets et les poupées. Quand elle parlait de ces objets de son affection, Hélène haussait les épaules et répondait d’un ton si dédaigneux, que Cécile se sentait blessée et ne renouait la conversation qu’avec peine.  Tous les enfants ont des défauts qu’ils se pardonnent mutuellement avec une certaine facilité. Ainsi l’on voit souvent deux petites filles se quereller assez vivement, deux petits garçons se battre, et jouer ensemble l’iustant d’après, comme s’il n’y avait pas eu entre eux la moindre discussion ; mais il y a un défaut qui ne trouve pas plus de grâce devant les enfants que devant les hommes, c’est l’orgueil, qui se traduit par des airs hautains et des paroles dédaigneuses. Aussi Cécile, qui s’était tant réjouie d’avoir une compagne, Cécile, qui était l’enfant la plus douce et la plus aimante qu’on pût voir, Cécile n’aimait pas Hélène. Elle ne l’avait jamais dit à sa mère ; mais Mme Duvivier le savait, et elle ne craignit pas que l’exemple de cette prétentieuse petite fille devînt dangereux pour sa chère enfant.  Elle n’était pas tout à fait aussi tranquille du côté d’Adrien. Celui-ci avait plus d’un point de ressemblance avec Victor. ; comme lui, il était volontaire, étourdi, passionné pour le jeu et fort peu sensible-aux charmes de l’étude. Ils n’étaient pas toujours d’accord, précisément parce qu’ils avaient à peu près le même caractère ; mais ils s’aimaient malgré cela et s’entendaient à merveille dès que l’un des deux avait seulement fait mine de vouloir céder à l’autre.  Adrien s’amusait donc beaucoup avec son ami Victor et ne le voyait jamais autant qu’il l’eût voulu. Mme Duvivier voulait qu’il étudiât le grec, le latin, et lui donnait elle-même des leçons de français et de dessin. C’était beaucoup d’ouvrage, et la tâche paraissait d’autant plus lourde au pauvre Adrien, que Victor lui disait presque chaque jour :  — Moi, je suis bien plus heureux que toi ; maman ne me force pas à étudier, je ne fais que ce que je veux.  Adrien ne répondait pas ; mais il pensait qu’en effet, son camarade était bien heureux.  Quand il l’entendait courir sur son cheval, déplacer et rouler les chaises, tirer des coups de fusil, car il entendait tout cela, les constructions d’à présent sont légères et sonores comme des tambours, quand il entendait tout cela ou qu’il voyait Victor courir dans le jardin et faire enrager tantôt Denise, tantôt Nannette, il regardait tristement ses livres ou faisait ses devoirs tout de travers. Mme Duvivier n’avait pas besoin de lui en demander la raison ; elle connaissait si bien Adrien, qu’elle commençait à remarquer avec quelque crainte ses fréquentes distractions.  — Il me semble, Régine, disait-elle à son amie, que tu ne t’occupes guère de l’instruction de Victor. Il a huit ans passés, et il sait à peine lire.  — Tu te trompes, il lit fort bien quand il veut, répondait Mme Henrion.  — Soit ! Il ne suffit pas qu’il sache lire ; il est bien assez grand pour commencer à étudier.  — Oh ! je n’ai pas envie d’en faire savant. Il ne sera ni médecin, ni avocat, ni professeur ; j’en veux tout bonnement faire un négociant. Le frère de mon mari a un très-beau commerce de vins à Bercy, et, comme il n’a pas d’enfant, c’est à Victor qu’il le cèdera. On s’enrichit plus vite dans le commerce que dans toute autre carrière, et mes enfants auront besoin de s’enrichir, Tu vois que j’aurais tort de vouloir faire faire à Victor des études qui l’entraîneraient loin de la profession que je lui destine. J’ai longtemps hésité à prendre cette détermination, les mères ont tant d’ambition pour leurs enfants ; mais tu m’as si spirituellement raillée de mes préjugés aristocratiques, que Régine de Montal de Kerhoët s’est rappelée qu’elle n’est, après tont, que Mme Henrion.  — Je ne blâme pas du tout ton choix, ma bonne amie. Je ne suis pas de ces gens qui croient que les deux mots commerce et loyauté ne peuvent aller ensemble. Petite-fille, sœur et nièce de négociants, je sais positivement le contraire ; mais je ne pense pas, comme toi, que Victor doive rester ignorant, parce qu’il ne sera ni médecin, ni avocat, ni professeur. L’instruction ne nuit jamais à l’homme, quel que soit l’état qu’il embrasse ; et, quand cela ne serait pas, je te conseillerais encore de faire étudier Victor, ne fût-ce que pour l’habituer de bonne heure à bien employer son temps.  — Je t’assure qu’il n’en est jamais embarrassé de son temps ; les journées auraient vingt-quater heures, qu’il trouverait à les remplir. Il aime tant à jouer, à courir... Ce serait être trop sévère que de l’en priver. Quand il aura quelques années de plus, il étudiera ; car je ne voudrais certainement pas qu’il restât ignorant.  — Plus tu attendras, plus l’étude lui paraîtra pénible.  — Tu te trompes ; quand la raison lui viendra, il sera le premier à demander des livres.  — Je crains bien, ma bonne Régine, que ce ne soit toi qui te trompes : Victor prendra de mauvaises habitudes, dont tu auras grand’peine à le corriger.  — Ma pauvre Elise, tu vois tout en noir.  — C’est que je voudrais de tout mon cœur espérer que tes enfants feront ton bonheur. Tu n’as plus qu’eux, Régine, et je sais que si les miens ne me consolaient pas, je serais bien à plaindre.  — Je trouve que tu les élèves très bien, je suis sûre qu’ils te donneront, un jour, beaucoup de satisfaction ; mais sois tranquille, les miens ne seront pas ingrats non plus ; ils se rappelleront combien j’ai été bonne et indulgente, combien je les ai aimés, et ils craindront autant de m’affliger que j’aurais craint de leur causer la moindre contrariété. Tu es une mère sage et ferme, je t’admire ; mais je n’ai pas le courage de t’imiter.  Mme Duvivier revenait souvent sur ce chapitre ; elle insistait surtout chaque fois qu’il arrivait à Hélène ou à Victor de désobéir à leur mère ou de lui répondre mal en sa présence ; mais Régine n’apportait qu’une médiocre attention aux conseils de son amie. Bientôt même Élise crut voir que Mme Henrion l’écoutait avec une certaine impatience, dissimulée cependant sous une amicale raillerie ; mais elle était trop sincèrement attachée à son amie d’enfance pour ne pas lui dire la vérité, quoi qu’elle sût que cette vérité lui était désagréable.  Elle avait, d’ailleurs, double intérêt à ce que Régine suivit ses conseils. Victor, qui avait commencé par se trouver beaucoup plus heureux qu’Adrien, n’eut pas de peine à faire partager cette opinion à son petit camarade ; et, de là à lui inspirer le désir de l’imiter, il n’y avait qu’un pas. Tant qu’Adrien ne fut que distrait et rêveur pendant les heures d’étude, tant qu’il ne fit que travailler avec précipitation, afin d’être libre plus tôt de rejoindre Victor, Mme Duvivier ne se montra pas trop sévère et ne s’en inquiéta pas beaucoup ; mais Adrien parut chaque jour un peu moins attentif à ses recommandations, un peu moins désireux de lui plaire, un peu moins repentant de ses fautes.  L’exemple de Victor produisait son effet. Cécile trouvait aussi son frère moins bon, moins affectueux pour elle, et, quand elle l’engageait à travailler, à être docile aux leçons de leur mère, il lui répondait brusquement qu’elle ait à s’occuper de ses propres affaires. Cécile recevait de semblables réponses avec beaucoup de peine ; mais elle ne s’en plaignait pas ; elle n’eût pas voulu faire gronder ou punir Adrien ; elle prenait, au contraire, sa défense, en toutes rencontres, avec plus d’ardeur que jamais, et elle mettait tous ses soins à cacher ce qu’il pouvait avoir fait de mal.  Mais une bonne mère, uniquement occupée de ses enfants, devine ce qu’elle n’entend pas et lit au fond de leurs cœurs. Mme Duvivier retint, un jour, Adrien à l’heure où Victor l’attendait.  — Tu n’iras pas aujourd’hui chez Mme Henrion, lui dit-elle, tu n’as pas bien travaillé, tu ne dois pas t’amuser.  Il y avait si longtemps qu’Adrien n’avait été puni, qu’il en resta tout interdit.  — Il y a déjà quelques semaines que tu ne t’appliques pas comme autrefois, reprit Mme Duvivier ; j’ai eu de la patience et je me suis contentée de t’engager à mieux faire ; tu ne m’as pas écoutée, il faut que j’ai recours à un autre moyen. Chaque fois que tu auras été docile et studieux, je te permettrai d’aller jouer avec Victor ; mais quand tu ne l’auras été qu’à demi, tu resteras ici.  — Victor n’étudie pas du tout, et sa maman le laisse jouer, dit Adrien.  — Mme Henrion fait comme elle l’entend ; mais moi, mon enfant, je tiens à ce que tu ne deviennes pas désobéissant et paresseux comme Victor ; et si je pensais qu’il te donnât de mauvais conseils, je ne te permettrais plus de le voir.  Adrien ne répondit pas, mais il alla pleurer dans un coin, au lieu de s’approcher de Cécile, qui l’appelait pour lui conter une jolie histoire qu’elle venait de lire.  Victor, ne voyant pas arriver son ami, descendit pour le chercher ; il ne s’amusait pas si bien tout seul qu’il lui plaisait de le dire, il s’ennuyait même très-souvent, car c’est le travail qui donne du charme à la récréation. Il attendait donc chaque jour Adrien avec autant d’impatience qu’Adrien lui-même pouvait en éprouver.  — Pourquoi donc ne viens-tu pas ? lui demanda-t-il après avoir souhaité le bonjour à Mme Duvivier.  — Parce que je ne suis pas contente de lui, répondit la maman. Si tu tiens à l’avoir pour compagnon de jeu, il faudra mon cher Victor, l’engager à bien travailler ; car c’est lorsqu’il aura bien travaillé seulement que je lui permettrai d’aller te voir.  — Il travaillera demain, dit Victor.  — Eh bien ! il jouera demain.  — Non, il va venir encore aujourd’hui, je le veux, moi.  — Et moi, Victor, je ne le veux pas.  — Laissez-le venir, madame Duvivier, je vous en prie.  — Voilà qui est plus poli, mon enfant ; mais Adrien sait bien que quand j’ai dit une chose, il faut qu’elle se fasse. Je ne le punis presque jamais ; quand je le punis, c’est qu’il l’a mérité, dix fois plutôt qu’une, et il faut qu’il subisse la peine de sa faute.  — Pardonnez-lui encore cette fois-ci ; nous ne monterons pas, si vous voulez ; nous jouerons là bien tranquillement tous deux.  — Retournez auprès de votre maman, Victor. Adrien ne sortira pas et ne s’amusera pas ici.  Victor sortit, tout rouge de dépit, et tira violemment la porte derrière lui. Il raconta à sa mère ce qui venait de se passer et murmura fort contre Mme Duvivier.  — Si j’avais une maman aussi méchante, je ne l’aimerais pas du tout, dit-il, Adrien pleurait, elle ne l’a pas seulement vu.  Victor se trompait. Mme Duvivier avait bien remarqué les larmes d’Adrien ; quand elle était obligée de punir ses enfants, elle en souffrait autant qu’eux ; mais elle le faisait pour leur bien.  Les jours suivants, Adrien obtint son heure de récréation ; ses devoirs avaient été soignés et ses leçons bien sues ; mais on eût dit qu’il gardait un peu de rancune à sa mère. Il était moins tendre, moius empressé pour elle et ne venait plus, comme autrefois, lui demander une caresse pour récompense. Victor lui avait dit que Mme Duvivier était méchante, qu’elle ne l’aimait pas, puisqu’elle le grondait et le punissait. Adrien ne le croyait point ; mais à force de se l’entendre répéter, il y pensait.  — Si tu n’étais pas si nigaud, lui dit Victor quelque temps après, tu ferais comme moi, tu n’obéirais pas. C’est bien plus amusant d’être son maître que de faire toujours ce que sa maman veut. Quand la mienne me dit qu’il faut étudier, je lui dis que cela m’ennuie ; si elle insiste, je pleure, je crie, et, pour se débarrasser de mon tapage, elle m’envoie jouer dans la pièce voisine. Hélène fait tout de même quand on lui dit quelque chose qui lui déplaît ; elle dit qu’elle est trop grande pour qu’on la conduise par le bout du nez. Quand maman est de bonne humeur, elle rit de nos réponses ; quand elle n’est pas de bonne humeur, elle dit : —Ah ! les vilains enfants, mon Dieu ! et elle nous laisse tranquilles. Quand elle est tout à fait fâchée, elle nous menace de nous punir, le soir ou le lendemain, et cinq minutes après elle a tout oublié. Pourquoi donc ne ferais-tu pas comme nous ?  — Je n’oserais jamais, répondit Adrien.  — Tu vois bien que j’ai raison de dire que tu n’es qu’un poltron.  Adrien, blessé par cette injure, se défendit de la mériter ; elle lui resta sur le cœur, et il se promit de prouver à son ami qu’il était aussi courageux et aussi hardi que lui. Mais il avait depuis si longtemps contracté de bonnes habitudes, qu’il lui devenait difficile de manquer de respect à sa mère, et qu’au moment de répondre : — Non. je ne veux pas étudier, il rougissait et balbutiait : —Oui, maman, tout de suite.  Il n’avait pas encore suivi le conseil de Victor, quand celui-ci partit avec son oncle pour un voyage d’un mois. Adrien redevint, en son absence, aussi bon, aussi aimable, aussi docile qu’il l’avait été avant de faire sa connaissance. Mme Duvivier l’en félicita, lui fit plusieurs joyeuses surprises, et chercha à lui prouver qu’un enfant n’est jamais si heureux que quand il est sage. Elle le prémunit autant qu’elle le put contre les exemples de Victor, lui fit remarquer combien ils lui avaient été nuisibles, et lui fit promettre de ne pas faire attention à sa conduite ni à ses discours. 

 VII.  Revenons aux neveux du colonel, que nous avons laissés pour nous occuper de Mme Henrion et de ses enfants. Auguste avait reçu avec surprise la lettre de son frère ; il avait même éprouvé beaucoup d’humeur en la lisant, car il se figurait qu’en lui racontant combien il s’était amusé la veille, Charles voulait se moquer de lui ; mais il reconnut qu’il se trompait, quand il en eut parcouru les dernières phrases.  — Il regrette de ne m’avoir pas eu pour compagnon, dit-il, et il m’engage beaucoup à ne pas me faire priver de la première sortie. Ah ! ma foi, j’ai bien envie d’essayer ; ce n’est pas déjà si gentil d’être toujours en retenue, et je me suis bien ennuyé hier. Je m’ennuie tous les jours depuis que Charles est parti, depuis que je ne veux plus rien faire, et si je savais, je me remettrais à travailler. Puisqu’il peut gagner son jour de congé, je le pourrais bien aussi. Ah ! oui, mais qu’est-ce que les autres diraient ? Ils penseraient que je cale, et ils se moqueraient de moi. J’aime encore mieux m’ennuyer que de faire rire à mes dépens. Ils disent tous que c’est moi qui ai la meilleure tête de la pension ; ils se figureraient que j’ai peur, et je ne veux pas de cela.  C’était un pitoyable raisonnement que tenait là le pauvre Auguste, et pourtant la même chose arrive non-seulement dans les colléges, mais dans le monde. Bien des gens qui auraient envie de se conduire sagement, de remplir exactement les devoirs de leur état ou même ceux de leur religion, en sont empêchés par cette pensée : — Que dirait-on de moi ?  Auguste ne changea donc rien à sa manière d’agir, et il va sans dire que quand le jeudi tant désiré par Charles arriva, il n’amena pour son frère que honte et chagrin.  — Je t’avais pourtant bien prié de faire comme moi, lui dit Charles ; j’aurais été si content, si tu avais pu venir avec nous. Mon oncle nous conduit à Versailles, Adrien, Cécile et moi. Il paraît que c’est superbe, Versailles.  — Tant mieux pour toi, répondit Auguste, Moi j’aime autant rester ici que d’aller à Versailles.  — Voyons, Auguste, sois gentil, promets-moi que tu tâcheras d’être libre d’aujourd’hui en quinze. Je serais si content de passer la journée avec toi, et puis tu verrais comme Cécile est bonne et comme Adrien est gai.  — Tu me rabâches toujours ces noms-là. Il me semble que tu pourrais bien me laisser tranquille. puisque je ne te demande rien.  — Promets-tu, oui ou non ?  — Je ne promets rien du tout. Va te promener !  Le colonel n’était pas entré cette fois près d’Auguste, il s’était entretenu avec le directeur de la maison pendant que Charles était auprès de son frère. Au bout de quelques instants, il l’appela à haute voix et Auguste entendit la porte se refermer, sans que son oncle eût daigné venir le voir ou lui adresser la parole.  — Personne ne m’aime ! dit-il en pleurant plus amèrement que la première fois, je suis bien malheureux !... Et Charles qui va aller à Versailles... A-t-il de la chance celui-là ? Mon oncle ne peut plus me souffrir ; mais il aime bien Charles. Oh ! oui, pour le conduire de tous côtés comme il le fait, il faut qu’il l’aime bien. Quand ils reviendront de Versailles, ils iront sans doute voir encore quelque chose de beau, comme l’autre soir. Et moi, je serai tout seul. Et demain donc, il aura des histoires à raconter aux autres, il leur dira ce qu’il aura vu, ce qu’il aura fait, tandis que moi... Oh ! moi, ceux qui seront sortis aujourd’hui me regarderont d’un air de pitié, puis ils ne feront plus attention à moi, ou, s’ils y font attention, ce sera pour dire : Tiens ! il ne-sortira donc jamais, celui-là. Ah ! ma fois, tant pis, les autres se moqueront de moi s’ils veulent, j’en serai quitte pour me moquer d’eux à mon tour ; mais je suis las de rester enfermé dans cette maison-ci comme une huitre dans son écaille. C’est décidé jé veux sortir dans quinze jours.  Auguste était un garçon résolu. Dès le lendemain, au lieu de commencer sa journée en quitant lentement son lit et en s’habillant plus lentement encore, il descendit à la classe un des premiers, prit ses livres et récita ses leçons sans une seule faute. A la récréation du déjeuner, ses amis, les paresseux, l’entourèrent.  — Dis donc, Auguste, qu’elle.mouche t’a piqué ce matin ? lui dirent-ils. C’est à n’en croire ni ses yeux ni ses oreilles.  — Croyez tout ce que vous voudrez, leur répondit-il, cela m’est bien égal. Je fais comme je l’entends, voilà tout.  — Tu neveux donc plus être d’avec nous ?  — Eh bien ! non, je ne le veux plus.  — Tiens, cette idée ! Qui est-ce qui aurait pensé ça de toi ? A t’entendre, tu voulais faire damner les maîtres et fermer la pension.  — J’étais aussi sot que vous, voilà ce que ça prouve.  — Ah 1 bon, il nous dit des sottises à présent, parce qu’il n’ose plus en faire. Ecoute, mon petit, notre oncle le colonel t’aura fait quelque grosse menace et la peur t’a pris.  — Dites donc, je parie que son oncle l’aura fouetté. Il avait les yeux rouges, hier, quand il est revenu du parloir.  Auguste les regarda d’un air superbe.  — Je savais bien que vous vous moqueriez de moi, leur dit-il, vous ne savez rien faire de mieux ; mais je me moque de vous aussi. Rira bien qui rira le dernier. Mon oncle ne m’a fouetté ni menacé ; mon oncle est venu hier, mais il n’a pas même voulu me voir et, comme je l’aime mieux que vous, comme je tiens à lui plaire plus qu’à vous, mon parti est pris, ne comptez plus sur moi.  La cloche sonnait la rentrée des classes. Auguste tourna les talons, sans attendre de réponse. La journée se passa fort bien ; mais à la récréation du soir, les plaisanteries de ses camarades se renouvelèrent.  — Ne vous gênez pas, leur dit Auguste, plus tôt vous aurez tout dit, plus tôt vous vous tairez.  Pendant deux ou trois jours encore, il les vit rire, chuchoter autour de lui et, comme il était très-fort et très-adroit pour son âge, il eut bonne envie de leur imposer silence à coups de poing ; mais il pensa que ce serait un infaillible moyen de se faire mettre encore en retenue, et il s’efforça de prendre patience.  Il fit bien. Dès que ses anciens compagnons eurent perdu l’espoir de le ramener à eux, ils cessèrent de s’occuper de lui et tâchèrent de recruter deux petits mauvais sujets pour remplacer celui qui leur échappait.  Les professeurs, étonnés du changement survenu dans la conduite d’Auguste, l’encouragèrent de toutes leurs forces à continuer, et fermèrent les yeux sur les fautes que l’habitude lui fit commettre encore de temps en temps ; car il est impossible qu’on se corrige tout d’un coup et dès qu’on reconnaît de la bonne volonté chez un enfant, on est pour lui plein d’indulgence.  Charles ne savait rien de ce qui se passait à la pension d’Auguste ; mais il travaillait de son côté, car il avait encore eu plus de plaisir à sa seconde sortie qu’à la première, et son oncle lui avait promis de lui donner une montre, s’il persévérait pendant six mois. Une montre et douze jours de congé, c’était plus qu’il n’en fallait pour lui donner du courage. D’ailleurs, il commençait à prendre goût à l’étude, et ses progrès stimulaient son ardeur. Mais plus il devenait bon élève, plus il était triste de ce que son frère ne voulût pas faire comme lui ; il sentait bien mieux qu’il l’aimait que quand ils étaient tous deux paresseux et méchants.  Le jour de la sortie, son oncle le conduisit, comme à l’ordinaire à son ancienne pension. Charles avait le cœur gros, en pensant à la mine qu’allait encore faire le pauvre Auguste, quand il le vit accourir tout fier et tout joyeux, en s’écriant :  — Moi aussi, je sors...  La fête fut complète, et tout le monde se réjouit franchement, sans en excepter dame Victoire. Elle était si bonne, qu’en renvoyant Auguste, elle oublia qu’il avait failli la rendre aveugle.  — Monsieur avait grand’peur, dit-elle à Mme Duvivier, que ces deux pauvres enfants ne fussent incorrigibles ; car ils avaient été un peu gâtés ; mais, Dieu merci ! ils ne lui donneront plus d’inquiétude, à présent qu’ils savent ce qu’il faut faire pour le contenter.  Elle combla Auguste de caresses et de chatteries ; il en fut touché, et, avant de partir, il alla l’embrasser et lui dit :  — Je vous aime bien, dame Victoire, et je suis bien fâché d’avoir été méchant pour vous. Je ne le serai jamais plus ni pour vous ni pour personne.  — A la bonne heure ! mon chérubin, répondit Victoire. Tout le monde vous aimera et le bon Dieu vous récompensera.  Le premier pas était fait. Auguste et Charles continuèrent à marcher dans le bon chemin, et bientôt on les cita pour modèles dans leur pension respective. Une seule chose les contrariait, c’était de se voir si rarement. M. Varin leur promit que, l’année finie, il les réunirait, et cette promesse fut pour eux un nouveau motif d’application et de sagesse.  Mme Duvivier, qu’ils voyaient chaque fois qu’ils allaient chez leur oncle, leur témoignait beaucoup d’affection ; ils étaient orphelins, c’était une raison suffisante pour qu’elle les aimât ; elle les engageait à bien faire avec de si douces paroles, qu’ils en étaient tout émus, et elle leur apprenait à être aimables et polis, si bien qu’au bout de quelques mois, il eût été impossible de reconnaître dans les deux frères les mauvais petits garnements que le colonel avait été chercher en Normandie.  Adrien les aimait, et cependant il leur préférait Victor, parce qu’il était plus enfant et sans doute aussi parce qu’il le voyait tous les jours. Pendant l’absence de celui-ci, Auguste et Charles eurent toute son affection, et l’étude n’en marcha que mieux. Mais Victor revint, et les neveux du colonel furent relégués au second rang.  Mme Duvivier avait beaucoup engagé son amie à mettre à profit les vacances de ce terrible enfant et de changer entièrement de manière d’être à son égard, dès qu’il serait de retour.  — Il grandit, lui avait-t-elle dit, et il est temps qu’il apprenne à te respecter, comme il le doit. Quoique tu puisses en penser, il n’est pas bon qu’un enfant reste oisif et s’habitue à voir tout plier devant sa volonté. Voici un mois que Victor ne t’a vue ; ne laisse pas échapper cette occasion de rompre avec ta faiblesse passée, c’est ton devoir, ma bonne Régine, garde-toi d’y manquer. Tu te trompes en te figurant que tes enfants t’aimeront moins, si tu deviens un peu plus ferme ; il n’y a pas de véritable affection sans respect. Tu le reconnaîtras plus tard si tu n’a pas le courage de faire ce que je te conseille : tes enfants, devenus grands, se moqueront de tes avis, l’amour du plaisir les entraînera, tu les verras courir à leur perte sans pouvoir les arrêter, et, quand ils auront compromis leur avenir et peut-être leur honneur, sais-tu qu’ils en accuseront ? Ce sera toi, Régine ; ils te rendront responsable de toutes leurs fautes, de tous leurs malheurs, et ils n’auront pas tort.  — Nous avons d’ici là bien des années, ma bonne Élise, et tu me permettras de ne pas me laisser trop effrayer par tes sinistres prévisions. Je veux bien avouer avec toi que Victor est un enfant gâté, je te l’ai dit le jour même de mon arrivée ; mais je ne puis m’inquiéter de ce qu’il fera plus tard. Il est assez intelligent pour changer complétement de conduite quand il saura mieux apprécier toutes choses. Cependant, pour te faire plaisir, je veux bien essayer d’un peu de sévérité.  — Je n’en exige pas trop ; les enfants d’un caractère violent comme Victor et comme Adrien se laissent conduire par la douceur plutôt que par la force ; mais il faut allier à cette douceur une certaine fermeté. Il faut surtout ne jamais rien promettre en vain, ni récompenses ni punitions.  — Mais c’est tout simplement un esclavage que tu veux m’imposer ?  — Je sais bien qu’il t’en coûtera, ma bonne Régine ; mais, pour le bonheur de ses enfants, une mère n’est-elle pas capable de tous les sacrifices ?  — Sans doute, et je n’ai reculé devant aucun de ceux que, dans l’intérêt des miens, ma nouvelle position de fortune m’a conseillé de faire.  — Je sais que tu les aimes tendrement et généreusement. Est-ce que je ne te connais pas, Régine ? C’est la grande bonté de ton cœur qui t’attire tous les sermons que je te fais. Tu ne m’en sais pas mauvais gré, j’espère ?  — Je t’en remercie comme d’une preuve de la plus sincère amitié.  — Ainsi, c’est convenu : quand Victor reviendra...  — Je l’attends demain. Cher enfant ! que je serai heureuse de le revoir ! Il est insupportable, c’est vrai ; mais tu ne saurais croire combien je me suis ennuyée depuis qu’il est parti. Si mes enfants étaient bons et dociles, s’ils étaient ce que tu veux qu’ils deviennent, je les aimerais trop, je passerais ma vie à genoux devant eux.  — Tu es folle, ma pauvre Régine ; dès que tu auras déclaré la guerre à leurs défauts, tu ne les trouveras jamais assez parfaits.  — Trouves-tu qu’il manque quelque chose à ta Cécile ?  — Tu la vois avec des yeux bien indulgents, si c’est sérieusement que tu m’adresses cette question.  — Le plus sérieusement du monde, je t’assure. Cécile n’est-elle pas douce, docile, aimante, studieuse, et beaucoup plus raisonnable qu’on ne l’est ordinairement à son âge.  — Je ne me plains pas d’elle sous ce rapport ; mais elle est timide à l’excès, ce qui la rend gauche et peu aimable avec les personnes qu’elle ne connaît pas intimement ; elle n’a pas la vivacité, la gaîté qu’on aime à rencontrer chez les enfants, disons le mot, elle est un peu maussade.  — Non, mais son caractère est sérieux et porté à la tristesse. Ne serait-ce pas, chère amie, le résultat de ce que j’appelle ta sévérité ?  — Ma sévérité s’est plus souvent exercée envers Adrien qu’envers Cécile et je crois qu’il serait difficile de voir gaîté plus étourdissante que celle d’Adrien. J’ajouterai qu’Hélène ne me paraît pas beaucoup plus rieuse que Cécile.  — Cela tient à ce que mademoiselle craint d’être prise pour une enfant.  — Fais-lui donc comprendre qu’elle ne doit avoir, puisqu’il en est ainsi, ni la paresse ni l’indocilité d’une enfant ; qu’elle doit se laisser, en toutes choses, guider par ta raison, que l’expérience a mûrie et qui, pour cette raison, doit avoir le pas sur la sienne. Hélène a de l’esprit et, si tu veux être un peu adroite avec elle, tu en feras tout ce que tu voudras.  — Si je veux être adroite, c’est facile à dire.  — Permets-tu que je lui parle ici, devant toi ?  — Je t’en prie, je suis curieuse de savoir ce que tu lui diras.  Mme Henrion appela Hélène, qui était occupée dans la pièce voisine à se faire des bagues en perles d’or.  — Pourquoi m’appelles-tu ? demanda-t-elle à sa mère, de l’air de quelqu’un qu’on arrache à d’importants travaux.  — Parce que j’ai demandé à vous embrasser, chère Hélène, répondit Mme Duvivier. Mais vous étudiiez sans doute, je vous aurai dérangée.  Hélène sourit d’une charmante façon, et présenta son front à Mme Duvivier.  — Que fait ma bonne amie Cécile ? demanda-telle.  — Ce que vous faisiez, mon enfant.  — Je n’étudiais pas, répondit Hélène.  — Il est assez juste que vous soyez en vacances pendant que Victor se promène.  — Je travaillais, reprit la petite fille ; une demoiselle trouve toujours à s’occuper ; ce n’est pas comme un garçon.  — Ce que les garçons savent le mieux faire, c’est de tout mettre en désordre. Je parle pour Adrien.  — On en peut dire au moins autant de mon frère ; c’est un insupportable étourdi,  — Il est, eu effet, d’une vivacité, d’une pétulance dont rien n’approche.  — Tu vois, maman, que madame est de mon avis.  — Mais, ma chère amie, c’est aussi le mien, dit Mme Henrion.  — Pourquoi donc l’excuses-tu toujours ? Tu peux me rendre justice : ne t’ai-je pas dit souvent que tu avais tort de gâter ainsi cet enfant ?  Mme Duvivier eût volontiers ri de cette réponse, surtout du ton dont Hélène la faisait ; mais elle se pinça les lèvres et garda son sérieux.  — C’est précisément le reproche que je faisais à votre mère un instant avant votre arrivée. Savez-vous ce qu’elle m’a dit ? Qu’elle n’avait pas le courage de gronder et de punir, comme il faudrait le faire sans cesse pour corriger Victor.  — Ma mère est d’une faiblesse.... répliqua Hélène en haussant légèrement les épaules, d’une faiblesse inouïe.  —Je ne cherche pas à le nier, répondit Mme Henrion.  — C’est un défaut que je t’engage à ne pas avouer devant Victor ; il serait capable d’en abuser. Quant à Hélène, elle sait que ce défaut vient de trop de tendresse, de trop de bonté ; plus tu seras faible pour elle, plus elle se fera un devoir de se montrer raisonnable.  — Il est certain qu’elle est beaucoup moins étourdie que son frère, dit Régine. Si elle lui ressemblait, je serais fort embarrassée.  — Hélène comprend qu’une sœur aînée est une seconde mère, reprit Mme Duvivier.  Hélène se redressa toute fière et les yeux brillants de plaisir.  — Si tu l’avais priée de t’aider à bien élever Victor, js crois, ma bonne Régine, qu’elle l’aurait pu mieux que personne.  — Mais elle est si jeune ! objecta Mme Henrion.  — Chez les âmes bien nées, la vertu n’attend pas le nombre des années, dit sentencieusement Mme Duvivier.  — Il est vrai, et je ne sais comment je n’ai pas encore eu la pensée de confier Victor à sa sœur.  — N’est-il donc plus temps ? demanda Hélène.  — Il est encore temps, mais la tâche sera moins facile que si elle avait été entreprise plus tôt, répondit Mme Duvivier.  — Soit ! nous en viendrons à bout. Je ne serai pas faible comme toi, je t’en préviens, dit Hélène à sa mère.  — Ce n’est qu’avec beaucoup de force et de persévérance que vous pouvez réussir, chère Hélène ; mais il y faudra joindre beaucoup de douceur et beaucoup de finesse. Si vous annonciez hautement la prétention de conduire Victor, non-seulement il ne vous obéirait pas, mais il se moquerait de vous, et il cesserait peut-être de vous aimer. Il faut que vous secondiez votre mère sans qu’il s’en doute, c’est-à-dire que vous commenciez seulement à prendre de l’influence sur lui par de bons conseils et de bons exemples. Ainsi, il est indocile, engagez-le à obéir et obéissez vous-même avec empressement et avec exactitude ; il est paresseux, faites-le étudier et étudiez vous-même avec la plus grande ardeur. Sachez lui inspirer le désir de s’instruire, rendez-lui l’étude moins pénible en lui expliquant ce qu’il ne comprend pas, et en lui promettant de jouer avec lui quand il aura bien travaillé.  — Il y a longtemps que je ne joue plus, interrompit Hélène avec hauteur.  — Et moi aussi, ma chère amie, il y a bien longtemps, reprit Mme Duvivier ; pourtant je redeviens enfant avec Adrien, quand il l’a mérité, et je ne suis pas la seule mère qui se fasse un devoir d’oublier, par instants, son âge et ses chagrins. Les petites filles qui veulent qu’on les prenne pour des personnages se croiraient déshonorées si on les voyait jouer ; mais les personnes vraiment raisonnables prennent volontiers part aux amusements des enfants.  — C’est si vrai, dit Régine, qu’à Saint-Denis les récréations nous auraient paru maussades, si ces dames ne s’étaient pas mêlées à nos jeux. Pourtant, s’il t’en coûte trop d’amuser Victor, nous t’en dispenserons, ma bonne amie.  — Non, répondit Hélène, qui ne voulait pas qu’on la prît pour une de ces petites filles dont Mme Duvivier venait de parler. Quand Victor aura été sage, nous ferons ensemble une partie.  — A merveille, il n’y aura pas de meilleure récompense pour ce terrible enfant. Je puis donc compter sur toi, Hélène ?  — Surtout si tu veux commencer tout de suite ; nous n’avons déjà que trop tardé.  — Me tiendrez-vous au courant de vos succès, chère Hélène ? demanda Mme Duvivier.  — Avec grand plaisir, Madame. Sans vous, maman aurait peut-être encore été longtemps avant de savoir combien je puis lui être utile.  — Maintenant, elle vous apprécie, mon enfant, soyez-en sûre. Adieu donc, Hélène, du courage ! 

 VIII.  Les vacances que Victor venait de prendre ne lui avaient pas donné le goût de l’étude et ne l’avaient nullement disposé à devenir plus raisonnable. Son oncle, avec lequel il avait voyagé, adorait les enfants ; et, comme il n’en avait pas, c’était sur ceux de son frère, et particulièrement sur Victor, qu’il avait reporté toute l’aveugle tendresse qu’il aurait eue pour les siens. Pendant un mois, il l’avait promené de tous les côtés, se faisant une fête de deviner ses moindres caprices, pour les satisfaire avant même que l’enfant les eût fait connaître, et Dieu sait si Victor avait des caprices. Tout ce qu’il voyait lui plaisait, et l’oncle, qui était très-riche, entassait chaque jour dans sa voiture quantité de jouets et de friandises dont son neveu ne se souciait plus le lendemain.  — Est-tu content de revenir auprès de moi ? lui demanda sa mère, après l’avoir comblé de caresses.  — Oui, répondit Victor ; mais j’aurais bien aimé aussi rester avec mon oncle ; je m’amusais bien mieux qu’ici. Mais il m’a promis de venir encore me chercher bientôt. Puis, il a dit qu’il te demanderait de me laisser allez chez lui un jour chaque semaine.  — Ce serait trop souvent, répondit Mme Henrion, qui craignait déjà de voir son beau-frère lui enlever l’affection de Victor.  — Non, ce n’est pas trop souvent, s’écria le petit garçon en frappant du pied ; j’irai, parce que... parce que je veux y aller.  — Ecoute, Victor, dit Hélène, se souvenant des recommandations de Mme Duvivier, je suis bien sûre que, quand tu auras été sage, maman te permettra volontiers d’aller chez mon oncle.  — Oui, répondit Mme Henrion, un peu confuse de n’avoir pas pensé aussitôt que sa fille à proposer celle sortie comme une récompense. Hélène a raison : quand tu auras été obéissant et studieux toute la semaine, Nanette te conduira le dimanche à Bercy. Mais, si tu étais indocile et paresseux, tu n’irais pas. Tu as eu de bonnes vacances, tu dois être content ; maintenant il va falloir travailler à t’instruire ; car tu deviens grand et tu serais bien honteux de ton ignorance, si tu te trouvais avec des enfants de ton âge, beaucoup plus avancés que toi.  — Mais non, dit Victor, je ne suis pas honteux du tout avec Adrien, et pourtant il est plus savant que moi.  — Adrien sait que jusqu’à présent je ne t’ai pas fait étudier ; mais il est temps que tu commences.  — Tiens ! Hélène est plus grande que moi, et elle n’étudie pas non plus.  — Je commencerai demain ; répondit Hélène ; nous commencerons ensemble. Quand tu sauras tes leçons, je te les ferai réciter et, si tu n’a pas fait trop de fautes, je jouerai avec toi à tout ce que tu voudras.  — Ah ! si c’est comme ça, je veux bien. Ce n’est pas pour rire ?  — Non, mon ami, dit Mme Henrion, Hélène t’aime beaucoup, et, si tu étudies avec elle, elle jouera avec toi. Tu vois que tu auras un grand avantage à bien faire : tu t’amuseras à la maison tantôt avec Hélène, tantôt avec Adrien, et tous les dimanches tu iras chez ton oncle.  — Il faut bien que j’y aille pour apprendre à monter à cheval ; il m’a acheté un cheval, un cheval vivant, pas plus haut que cela, mais si joli, si joli.  — Comment, ton oncle a fait cette folie ?  — IL m’avait dit de ne pas t’en parler pour te faire une surprise quand je saurais me tenir dessus ; mais je n’y ai plus pensé. Ah bah ! il ne me grondera pas, mon oncle, il ne gronde jamais.  — C’est aujourd’hui jeudi ; si tu es sage demain et après-demain, tu iras dimanche voir ton cheval.  — Je donnerai celui-ci à Adrien. Je me moque bien d’un cheval de bois, à présent que j’en ai un qui galope.  — Si ce jouet fait plaisir à Adrien, donne-le-lui ; mais que ce ne soit pas parce que tu n’y tiens plus, dit Mme Henrion. Surtout ne lui parle pas trop de ton cheval vivant ; cela pourrait lui faire de la peine, car sa mère ne lui en achètera certainement pas.  — Ah ! non, Adrien est pauvre ; mais, moi, je suis riche.  — Tu te trompes, mon ami, nous sommes pauvres aussi.  — C’est mon oncle qui a dit que je serais riche, quand il a acheté le cheval.  — Après tout, qu’importe qu’on soit riche ou pauvre ?  — Moi, j’aime mieux être riche ; on a de beaux habits, des chevaux, des voitures, et l’on n’a pas besoin de travailler !  — Dis donc aussi, mon enfant, que, quand on est riche, on a le bonheur de pouvoir donner aux pauvres.  — Comme je vais donner mon cheval à Adrien. Tiens, justement, le voilà qui monte. Adrien, s’écria-t-il, en s’élançant à sa rencontre, tu ne sais pas, j’ai un cheval !  — Mais si, je le sais bien, dit Adrien.  — Ce n’est pas de celui-là que je parle, fit dédaigneusement Victor.  — Duquel donc ?  — D’un cheval qui marche, qui court, qui mange du foin et de l’avoine, d’un vrai cheval, enfin.  — Où est-il donc ?  — Il est peut-être là, dans le salon. Puisque je te dis que c’est un vrai cheval, il lui fallait bien une écurie ; mon oncle l’a emmené avec le sien. J’irai dimanche apprendre à le monter ; et, quand je saurai, je te ferai voir comme j’aurai bonne mine sur mon joli poney. Il coûte 600 fr. ; c’est beaucoup d’argent, va, 600 fr.  — Je sais bien ! fit Adrien avec un soupir.  — Si tu demandais à ta maman de t’en acheter un ?  — Oh ! je ne le lui demanderai pas. J’aurai un cheval quand je serai officier, comme papa et comme mon bon ami le colonel.  — Tu as le temps d’attendre. Tiens, si tu veux celui-là pour t’aider à prendre patience, tu peux l’emporter, je te le donne. Je serais honteux de m’en servir à présent. D’ailleurs, maman dit qu’il faut que les riches donnent aux pauvres.  — Merci, dit Adrien en rougissant, je n’en ai pas besoin. Adieu ! je vais me dépêcher d’étudier, afin d’être plus tôt officier.  Adrien avait beaucoup d’amour-propre, mais pas de rancune, et le lendemain il retourna de bonne grâce chez Victor, sans vouloir toutefois accepter le cheval de bois. Il apprit avec joie que son ami allait être obligé de travailler, sous peine de se passer, comme lui, de récréation. Tout ce qui est nouveau plaît aux enfants. Victor étudia assez bien pendant les trois ou quatre premiers jours ; puis il commença de s’en lasser. Hélène, qui avait pris son rôle tout à fait au sérieux, l’encouragea, lui promit toutes sortes de récompenses, et, voyant qu’il n’écoutait rien, elle lui fit de vertes réprimandes, dont il rit de tout cœur.  Hélène n’était ni douce ni patiente ; elle s’emporta, rudoya son frère, et déclara qu’elle ne voulait plus s’occuper ; de lui. Soutenue par les conseils d’une mère comme Mme Duvivier, elle eût certainement réussi à prendre un certain empire sur Victor, qui n’était pas du tout méchant ; mais Régine ne se mit point en peine de continuer ce que son amie avait commencé, et, un jour que Victor riait de la colère de sa sœur, elle en rit avec lui.  La petite fille en fut étrangement mortifiée, et, pour punir sa mère de ce qu’elle regardait comme un affront, elle se dispensa de lui obéir. Victor, qui n’aurait sans doute pas suivi tout de suite les bons exemples d’Hélène, ne se fit pas prier pour imiter son indocilité, et Mme Henrion se trouva tout aussi peu écoutée qu’avant le départ de son fils.  Elle n’osa pas l’avouer à Mme Duvivier ; elle lui dit, au contraire, qu’elle était fort contente de ses enfants, et, ceux-ci, l’ayant entendue sans qu’elle s’en doutât, en conclurent qu’il était inutile qu’ils se gênassent pour lui faire plaisir, et ils prirent plus que jamais leurs coudées franches.  Régine avait formellement promis à Victor qu’il n’irait voir son oncle ou plutôt voir son cheval que s’il s’était montré docile et studieux ; mais quand, le dimanche venu, elle lui dit qu’il ne sortirait point, il jeta de tels cris, fit un tel tapage, que, pour se débarrasser de lui, elle ordonna à Nanette de le conduire à Bercy. Il en fut de même la seconde fois qu’elle voulut user de cette punition, si bien que Victor ne se préoccupa plus de ses menaces.  Son camarade Adrien recevait la confidence de tout ce qui se passait, mais il lui avait expressément défendu d’en rien dire, et, chose rare chez les enfants, Adrien était discret.  — Tu vois bien, lui dit un jour Victor, qu’il n’y a rien de si aisé que de vivre à sa guise ; il suffit de faire peur à sa maman ou de l’ennuyer par ses cris, quand on est mis en pénitence. Tu devrais faire comme moi, plutôt que de passer ton temps à étudier et à griffonner du papier, ce qui m’ennuie à mourir. Mme Duvivier gronderait pour commencer, puis elle s’y habituerait comme maman, et elle ne dirait plus rien. Voilà que nous devenons grands, et si nous ne nous amusons pas à présent, nous ne nous amuserons jamais, puisqu’on doit bientôt t’envoyer au lycée.  — Oh ! non, je ne veux pas. Si je n’étais pas sage, je ne sortirais pas jeudi avec Auguste et avec Charles, M. Varin me gronderait, maman serait mécontente, et je suis sûr que Cécile pleurerait.  — Justement si Cécile pleurait, ta maman te pardonnerait.  — Je ne crois pas, dit Adrien, pensif.  — Essaie toujours.  — Et si je reste tout seul pendant que les antres s’amuseront ?  — Je serai là, moi. Tu m’aimes bien autant qu’Auguste et Chartes ?  — C’est égal, j’aime mieux contenter maman.  — Mais la mienne est très-contente. Elle le disait l’autre jour à Mme Duvivier ; tu peux lui demander si c’est vrai.  — Maman est plus difficile que Mme Henrion.  — Eh bien ! tu ne sais pas ce qu’il faut faire ? Il faut dire demain que tu as mal à la tête ; on t’enverra jouer avec moi, au lieu d’étudier ; après demain la même chose, et ainsi de suite jusqu’à ce que ta maman soit habituée à ce que tu ne travailles plus.  — Maman me croirait malade pour tout de bon ; ce serait bien mal de lui causer de l’inquiétude. Et puis, c’est un mensonge que tu me conseilles.  — Bah ! tu en diras bien d’autres.  — Non, tout cela n’est pas beau, je ne veux pas le faire.  — Tu n’es qu’un sot, mon pauvre Adrien. On no fera jamais rien de toi.  Adrien avait fait preuve de courage et de bonne volonté en résistant ainsi à Victor ; il rentra chez lui bien content et se mit de grand cœur au travail ; mais, malgré lui, ce que lui avait dit son camarade lui revint à l’esprit.  — C’est par amitié pour moi, pensa-t-il, qu’il m’a parlé comme cela ; je ne dois pas lui en vouloir.  Adrien se trompait : la véritable amitié ne donne jamais que de bons conseils. Victor revint à la charge ; il parla si souvent du plaisir qu’il trouvait à ne rien faire, de la satisfaction avec laquelle il imposait ses volontés à sa mère, il railla tant ce pauvre Adrien, qui n’avait pas plus de résolution qu’un enfant au berceau, qu’un jour où celui-ci ne se sentait pas en veine de travailler — il y a des jours comme cela — il se plaignit d’un grand mal de tête.  Il n’eut pas plus tôt lâché le mot, qu’il s’en repentit, en voyant l’air inquiet de sa mère ; mais une mauvaise honte l’empêcha de revenir sur ce qu’il avait dit.  — Range tes livres, mon enfant, s’empressa de dire Mme Duvivier, et monte un peu près de Victor ; si ton mal augmente, tu reviendras et je te coucherai.  Elle l’embrassa, mit la main sur son front et le regarda à plusieurs reprises.  — Vois donc, Cécile, dit-elle, comme il est rouge ! Je crois qu’il a la fièvre.  Adrien n’avait sur les joues d’autre rougeur que celle qu’y avait amenée son mensonge ; il rassura sa mère par quelques paroles et se hâta de sortir.  — Te voilà déjà, mon petit Adrien ? lui dit Mme Henrion ; aurais-tu congé, ce matin ?  — Non, Madame, j’ai mal à la tête, et maman m’envoie jouer.  — Elle a bien raison. Allons, Victor, puisque Adrien est malade, tiens-lui compagnie.  Victor emmena son ami, et quand ils furent sortis, il éclata de rire. Adrien, tout honteux d’abord, ne tarda pas à l’imiter.  — Ce n’est pas plus difficile que cela, mon cher, dit Victor. J’espère que tu ne te feras pas tirer l’oreille pour recommencer,  Deux heures après, Mme Duvivier vint savoir comment Adrien se trouvait.  — Je n’ai presque plus mal, répondit-il. Veux-tu que j’aille faire mes devoirs ?  — Non, je ne veux pas que tu t’appliques ; ce vilain mal de tête pourrait te revenir. S’il est tout à fait passé demain, à la bonne heure.  Le lendemain, Adrien avait encore mal, le surlendemain aussi. Cela dura huit jours, pendant lesquels, Victor aidant, le petit menteur prit le goût de l’oisiveté et oublia ses scrupules. Mme Duvivier, prompe à s’alarmer, comme toutes les mères, se rassura toutefois en voyant qu’Adrien ne perdait ni l’appétit ni le sommeil, et un demi-sourire échangé un soir entre les deux camarades lui découvrit toute la vérité.  Quand Cécile se mit à l’étude le lendemain, Mme Duvivier demanda doucement à Adrien s’il souffrait encore.  — Encore un peu, maman, répondit-il d’un ton dolent.  — Voyons, dis-moi bien où tu as mal et ce que tu éprouves.  — C’est là, tiens, dit-il en portant la main de sa mère à son front, c’est là, au-dessus de l’œil gauche. On dirait qu’on me pique avec une épingle.  — Oh ! mais voilà qui est sérieux ; il ne faut pas rester plus longtemps ainsi. Tu vas te recoucher, et je te mettrai dix sangsues derrière chaque oreille.  Adrien avait horreur des sangsues, il ne pouvait les voir sans pâlir.  — Des sangsues ! s’écria-t-il, oh ! non, je ne veux pas.  — Puisque je te dis qu’il le faut, insista sa mère. Il n’est pas ordinaire qu’on ait mal à la tête huit jours de suite ; ce n’est plus une indisposition, c’est une maladie, et le docteur que j’ai vu hier a formellement prescrit les sangsues.  — Mais, maman, cela va se passer, j’en suis sûr.  — Cela se passe tous les jours pour revenir le lendemain.  — Et bien ! attends encore, et si demain j’ai aussi mal...  — Non, non, c’est aujourd’hui, c’est tout. de suite ; demain ou même ce soir il serait peut-être trop tard, dit Mme Duvivier, en se mettant en devoir de déshabiller Adrien.  — Maman, je t’en prie, s’écria-t-il, point de sangsues, je ne suis pas malade. Je t’assure que je ne suis pas malade.  — Il ne faut pas que la peur te fasse mentir, mon enfant.  — Je ne mens pas, petite mère, oh ! non, je ne mens pas. C’est hier, avant-hier, ce matin que je mentais ; je n’ai pas mal à la tête, je n’y ai pas eu mal du tout.  Mme Duvivier le savait : les enfants ne trompent pas leurs parents aussi souvent qu’ils se l’imaginent. Elle réprimanda son fils comme il le méritait, lui fit honte de sa paresse, de son mensonge, et lui reprocha d’avoir vu sa mère et sa sœur tristes et inquiètes sans s’être empressé de leur dire la vérité.  — Combien de temps aurais-tu continué de mentir, lui dit-elle, si la menace des sangsues ne t’avait effrayé ? Ce n’est pas le repentir, c’est la peur qui t’a arraché l’aveu que tu viens de me faire ; tu mérites donc une punition, j’y songerai.  — Pardonne-moi pour cette fois, maman, je ne mentirai plus.  — Ecoute : je voulais dire que tu ne sortirais pas jeudi prochain ; puisque tu me promets de ne plus mentir, je ne te retrancherai pas cette sortie, pourvu toutefois que d’ici-là tu répares ta faute. Mais comme il faut que tu sois puni, tu n’iras pas, de toute la semaine, jouer avec Victor.  Adrien se trouva très-heureux d’en être quitte pour si peu de chose, il travailla de son mieux jusqu’au jeudi et il en jouit comme d’habitude. Mais, ce congé passé, il se relâcha, en se disant qu’il serait temps d’être sage quand l’autre arriverait. Il ne remplissait plus son devoir pour obéir au bon Dieu et pour plaire à sa mère, mais seuiement pour échapper à une punition qu’il redoutait ; il était en bon chemin pour devenir bientôt aussi indocile que Victor.  Mme Duvivier lisait dans son cœur et elle comprenait que ce méchant petit voisin finirait par gâter son cher Adrien, qu’elle avait élevé avec tant de sollicitude et de sagesse. Elle n’osait, par considération pour Régine, sa meilleure amie, renvoyer Victor, comme elle aurait renvoyé tout autre enfant aussi dangereux que lui, et elle était fort embarrassée de ce qu’elle devait faire. Elle n’avait jusque-là usé envers Adrien que d’une extrême douceur, elle résolut d’employer la sévérité, et, après l’avoir souvent averti de ce qui lui arriverait, elle le priva du jeudi du colonel.  M. Varin, accompagné de ses neveux, vint le chercher. Mme Duvivier ne dit pas tout ce qu’elle avait à lui reprocher ; mais elle déclara qu’il ne sortirait point. Adrien pleura beaucoup, Auguste et Charles s’en allèrent un peu tristes ; mais Victor se réjouit. Les enfants paresseux et insoumis sont très-contents d’avoir des amis qui leur ressemblent, et Victor se disait, en se frottant joyeusement les mains :  — On ne pourra donc plus me dire : Vois comme Adrien est sage.  — Je ne veux plus t’écouter, lui dit Adrien, le vendredi : toutes les fois que je t’ai écouté, il m’est arrivé du chagrin.  — Bah ! ce n’est rien de ça, nigaud, dit Victor. Il faut continuer, au contraire, et tu verras que bientôt on ne te punira plus.  Il appuya cette promesse de si bonnes raisons, aux yeux d’Adrien, bien entendu, que celui-ci se laissa gagner encore. Il bouda, fit le paresseux et l’entêté pendant toute la quinzaine ; il ne résistait pas en face sa mère, il ne répondait pas malhonnêtement comme Victor, mais il ne faisait que sa volonté. Mme Duvivier était désolée. Elle écrivit au colonel de ne pas prendre la peine de venir chercher Adrien. Cécile resta aussi ; elle ne pouvait aller seule avec les neveux de M. Varin, et il fallait que Mme Duvivier gardât son fils.  Adrien eut un remords quand il vit que sa mère et sa sœur allaient être privées par sa faute du seul plaisir qu’elles prissent, mais Victor lui dit :  — Tu devrais t’en réjouir au contraire : puisque Cécile et ta maman sont en pénitence comme toi, on ne t’y mettra pas souvent.  Cécile regrettait assurément sa promenade, mais elle ne se plaignit pas, elle était plus peinée encore du chagrin qu’éprouvait sa mère que de cette privation. Elle profita de l’absence de Mme Duvivier pour gronder doucement son frère, ou plutôt pour le supplier, en le comblant de caresses, de redevenir sage et bon comme il l’avait été si longtemps. Adrien lui répondit qu’il n’avait pas besoin de ses leçons et qu’elle eût à s’occuper de ce qui la regardait. On voit que les exemples et les conseils de son ami Victor portaient leur fruit.  Pendant la quinzaine suivante, Adrien ne fut pas plus studieux ; par conséquent point de congé. Le colonel voulut le réprimander lui-même, Adrien l’avait toujours si bien écouté ; mais le colonel échoua comme Mme Duvivier et Cécile. Décidément Adrien avait renoncé à toute sortie, il ne s’en souciait pas plus que ne s’en étaient jadis souciés les deux neveux de M. Varin.  Il n’était pas juste cependant que la bonne petite Cécile fût privée de tout plaisir, et comme elle ne voulait pas quitter sa mère, Mme Duvivier dit à Adrien que s’il ne travaillait pas de manière à mériter de sortir bientôt, il resterait seul à la maison.  — Qu’est-ce que cela te fait ? lui dit Victor. J’irai te tenir compagnie, et, pour punir ta maman, nous mettrons tout sans dessus dessous.  Adrien ne s’effraya donc pas plus de cette menace que des autres. Mme Duvivier ne doutait pas que Victor ne fût pour beaucoup dans le changement de conduite de son fils ; cependant elle trouvait que son petit voisin devenait raisonnable ; il s’efforçait de paraître plus doux qu’autrefois ; il avait même dit un jour à Adrien de travailler, et Mme Henrion assurait qu’il était depuis quelque temps très-docile et très-studieux. Mme Duvivier résolut d’attendre encore un peu avant de prendre un parti. Le jeudi de la sortie étant arrivé, elle partit avec Cécile ; mais elle laissa Adrien sous la garde de sa femme de ménage, avec recommandation expresse de ne laisser entrer personne auprès de lui.  Adrien fut grandement désappointé, il avait compté sur la société de Victor, et voilà qu’elle lui manquait. En se trouvant seul, il pleura, puis il réfléchit et reconnut que sa mère avait bien raison de le punir. Il compara les ennuis que lui causait son indocilité au plaisir qu’il éprouvait, quand il ne recevait de tout le monde que des caresses et des compliments. Il se promit de ne plus se laisser conduire par Victor, et il souhaita que le soir fût déjà venu pour demander pardon à sa maman et lui dire qu’il était bien décidé à se corriger.  Il essuya ses yeux, prit un cahier et se mit à écrire.  — Voilà mon petit prisonnier bien tranquille, pensa la femme de ménage, je pourrais bien sortir un instant pour aller préparer la soupe à mon mari. M. Adrien ne s’en apercevrait seulement pas, il me croirait occupée dans la cuisine.  Elle vint encore une fois s’assurer de ce qu’il faisait, puis elle sortit sans fermer la porte à la clef. Victor, qui était aux aguets depuis le matin, ne l’eut pas plus tôt aperçue dans la rue qu’il descendit.  — C’est moi, Adrien, dit-il en frappant, ouvre vite, ta bonne vient de sortir, elle ne me verra pas.  — Non, dit Adrien, elle est là, et maman lui a défendu de laisser entrer personne.  — Puisque je t’assure que je viens de la voir traverser le jardin. Ouvre donc.  Adrien ouvrit. Ce fut une faute, puisqu’il savait que sa mère ne voulait pas que Victor vînt le voir. Mais ses bonnes résolutions n’étaient pas encore bien affermies, puis il pensait que son ami ne resterait qu’un instant.  — Ecoute, lui dit Victor, je viens te proposer une chose superbe. Maman est partie ce matin pour Versailles, où elle a une amie malade ; elle ne reviendra qu’à dix heures du soir, et c’est Nannette qui nous garde. Si tu veux, pendant que tu es tout seul, nous nous en irons tous deux ; nous irons à Bercy, chez mon oncle. Il nous recevra bien, tu verras ; il est si bon, mon oncle, et il m’aime tant. Hein ! veux-tu ?  — Oh ! non, je ne veux pas. Qu’est-ce que dirait maman ?  — Ta maman n’en saura rien ; nous reviendrons de bonne heure.  — Mais Marguerite le lui dira.  — Elle n’osera pas. Mme Duvivier la gronderait, puisqu’elle lui avait défendu de te quitter. Allons ! décide-toi vite, ou j’irai tout seul,  — Mais nous ne savons pas où est Bercy. Si nous nous perdions ?  — J’y ai été assez souvent pour ne pas me perdre. D’ailleurs, nous prendrons l’omnibus. J’ai de l’argent.  — Moi aussi, dit Adrien, j’ai de l’argent ; mais j’aime mieux rester.  — Eh bien ! je te souhaite beaucoup de plaisir, moi je vais voir mon cheval. Ah ! tu ne sais pas, mon oncle m’a acheté uue jolie petite selle garnie de velours rouge et des étriers en argent. Mon cheval est-il beau avec cela ! Tu ne veux pas, venir ?  — J’ai peur que maman ne soit fâchée, quand elle le saura.  — Mais puisque je te dis qu’elle ne s’en doutera seulement.  — C’est que je suis décidé à être plus sage à dater de demain.  — Qui est-ce qui t’en empêchera ? Aujourd’hui ce n’est pas demain.  — Me laisseras-tu monter sur ton cheval ?  — Quelle idée ? Puisque je t’emmène exprès pour cela.  — Et nous reviendrons de bonne heure ?  — As-tu donc la tête dure. Voilà dix fois que je te le dis. Après tout, je suis bien bon de te tourmenter ! Ne te gène pas pour moi ; si tu aimes mieux rester, je m’en irai bien tout seul. Dis seulement oui ou non, que je sache à quoi m’en tenir.  — Eh bien ! parlons, dit Adrien.  Ils sortent, Adrien prend la clef dans sa poche, et les voilà partis. Victor dit à son oncle que, sa mère étant partie pour toute la journée, il avait profité de son absence pour venir le voir et lui amener un de ses amis. L’oncle ne gronda point ; il eut la pensée d’envoyer dire à Nanette qu’elle ne prît nul souci de Victor, mais il réfléchit qu’un peu d’inquiétude l’engagerait à mieux veiller une autre fois sur les enfants de sa maîtresse.  Mme Duvivier, ayant laissé Adrien chez elle n’était pas tranquille ; elle rentra vers midi, après avoir prié dame Victoire de lui ramener Cécile aussitôt après le dîner. Elle trouva Nanette et sa femme de ménage causant avec animation dans l’escalier.  — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle.  — Ce qu’il y a, madame ? Ah ! vraiment, je ne sais comment vous dire...  Mme Duvivier n’en écouta pas davantage. Elle entra chez elle et parcourut l’appartement, en appelant Adrien. Elle était pâle et respirait à peine.  — Mon Dieu ! Madame, dit Nanette, qui l’avait suivie, ne vous effrayez pas, il n’est rien arrivé, j’en suis sûre, à M. Adrien ; il est avec Victor.  — Pourquoi donc ne le disiez-vous pas tout de suite ?  — C’est que ce polisson de Victor n’est pas à la maison.  — Où donc est-il ?  — Je n’en sais rien, Madame ; il ne m’a. pas dit qu’il s’en allait ; mais je pense qu’il est à Bercy, chez son oncle ; car il fait tous les jours damner madame pour obtenir la permission d’y aller.  — Et vous pensez qu’Adrien est avec lui ? Vite, ma fille, courez me chercher une voiture, je vous en prie,  Nanette sortit et revint au bout de cinq miuutes avec un cabriolet.  — C’est tout près de la barrière, dit-elle au cocher.  Mme Duvivier monta. La course dura un peu plus d’une demi-heure, la pauvre mère la trouva longue comme une journée ; elle se reprochait amèrement d’avoir laissé son fils à la garde d’une étrangère, elle tremblait qu’il ne lui fût arrivé malheur. Tous les accidents qui peuvent arriver à un enfant, courant au hasard dans les rues de Paris, se présentaient l’un après l’autre à son esprit : elle voyait Adrien écrasé, noyé, enlevé par des saltimbanques ou des mendiants et elle avait le cœur si serré, qu’elle ne pouvait pleurer.  Elle arriva enfin. En entrant chez M. Henrion, elle entendit la voix joyeuse d’Adrien, qui appelait en riant Victor. Elle se laissa tomber sur une chaise ; elle n’avait plus la force de marcher ni de parler. Quand elle revint à elle, Adrien était à ses genoux et couvrait ses mains de larmes. Elle l’embrassa en pleurant. Elle était si heureuse de le retrouver, qu’elle ne songeait plus à sa faute ; mais, le premier moment passé, elle lui fit comprendre combien cette faute était grande.  — Je t’assure, maman, dit Adrien, que je ne pensais pas du tout à sortir pour te faire de la peine ; au contraire, j’étais bien fâché d’avoir été paresseux et désobéissant, et je me promettais d’être plus sage ; c’est Victor qui est entré pendant que la bonne n’était pas là, et qui m’a engagé à venir voir son beau cheval...  — Assez, dit Mme Duvivier, je parlerai à Régine aujourd’hui même.  — Maman est à Versailles, répliqua Victor.  — Eh bien ! je la verrai demain. Monsieur, demanda-t-elle à M. Henrion, voulez-vous que j’emmène votre neveu ?  — J’allais vous en prier, Madame, répondit l’oncle de Victor. Tu sauras, ajouta-t-il en s’adressant à celui-ci, que je suis fort mécontent de toi, et que si tu ne devieus pas plus raisonnable, je ne t’aimerai plus.  — Oh ! c’est pour rire que tu dis cela, mon petit oncle, tu es si bon, dit Victor en lui sautant au cou. Moi, je t’aime encore.  — Va-t-en, mauvais sujet, répondit M. Henrion. Je ne pense pas à rire, entendez-vous, monsieur ?  En même temps, il faisait à Mme Duvivier un signe qui voulait dire : Cet enfant-là est charmant. Victor vit ce signe et ne se méprit point sur la signification qu’il y fallait attacher.  — Adieu ! mon oncle, dit-il. Tu auras bien soin de Coco et tu m’achèteras une belle bride, si tu veux que je t’embrasse dimanche en arrivant. 

 IX  Le lendemain, de bonne heure, Mme Duvivier monta chez son amie. Mme Henrion n’était pas encore levée.  — Je sais ce qui t’amène, dit-elle en tendant la main à sa voisine. Nannette m’a raconté cette escapade.  — Et qu’en penses-tu, Régine ?  — Je pense, ma chère Elise, que ton Adrien, que j’avais pris pour un petit ange, ne vaut pas mieux que ce démon de Victor. Je crois qu’ils feront plus tard deux garçons résolus. N’est-ce pas aussi ton avis ?  — Mon avis, ma bonne Régine, c’est qu’il est temps que nous les séparions.  — Tu crois donc que c’est Victor qui entraîne Adrien ?  — Je crois du moins qu’ils ne s’excitent ni l’un ni l’autre à bien faire, et que chacun d’eux s’autorise de l’exemple de son camarade pour commettre sottise sur sottise. Je ne puis accuser Victor, puisque tu es contente de lui ; mais moi, ma chère, je suis bien mécontente d’Adrien.  — C’est que tu es trop exigeante. Moi, je suis philosophe, je me contente de peu.  — Ne plaisante pas, ma Régine, la chose est sérieuse. Je t’ai déjà dit plusieurs fois ce que je pensais de la manière dont tu élèves tes enfants, et chaque fois tu m’as répondu avec la même légèreté qu’aujourd’hui. Je ne devrais plus t’en parler ; mais personne ne te dira la vérité, si ce n’est moi, et je me reprocherais assurément plus tard de te l’avoir cachée. Une femme, restée veuve avec des enfants, a de grands devoirs à remplir ; elle doit chercher à se faire aimer, sans doute, mais il faut aussi qu’elle se fasse respecter et même un peu craindre. Si elle n’y réussit pas, elle se prépare des chagrins et des remords.  — Mon Dieu ! Elise, tu m’as déjà fait cette prédiction, dit Régine en étouffant un bâillement. J’en ai été fort effrayée, mais que puis-je faire pour conjurer ce triste avenir que tu m’annonces ? Toutes les mères n’ont pas autant de courage, autant de raison que toi ; j’ai cherché à suivre tes avis ; car bien que j’en aie un peu ri en ta présence, ils me paraissaient excellents. Mais décidément je n’ai pas ce qu’il faut pour remplir les devoirs que tu m’imposes ; malgré tous mes efforts, je n’ai pas obtenu le moindre succès. C’est plus que fâcheux, c’est décourageant.  — Si tu l’avais bien voulu, Régine, tu aurais réussi,  — Mais non, te dis-je. Ma cousine de Kerhoët a bien fait de m’appeler auprès d’elle et de me faire son héritière ; car je n’avais pas, je le reconnais humblement, la moindre vocation pour les nobles fonctions d’institutrice, que je me disposais à embrasser. Tu crois que je raille encore, mais je t’assure que non. Je n’ai pas assez de fermeté de caractère pour ne pas oublier mon rôle à chaque instant ; dès que j’ai puni, je m’en repens et je me hâte de me rétracter ; d’ailleurs, j’aime à voir rire et jouer autour de moi, tandis qu’entendre pleurer m’agace horriblement les nerfs.  — Pourtant tu sais bien qu’on n’élève pas un enfant et qu’on ne l’instruit pas sans qu’il pleure quelquefois.  — C’est pour cela que les miens sont ignorants et mal élevés. Trouve un remède à ce mal, ma bonne Elise, et je le suivrai.  — Je n’en connais qu’un.  — Indique-le moi, s’il est bon.  — Si tu avais à faire quelque ouvrage qui excédât tes forces, comment t’en tirerais-tu ?  — Je prendrais une aide.  — Eh bien ! puisque tu ne peux élever tes enfants, fais-les élever par d’autres. Une mère a le droit de vouloir que ses enfants lui doivent tout, la vie de l’intelligence et celle du cœur, aussi bien que la vie matérielle ; mais quand elle reconnaît que, soit pour une raison, soit pour une autre, ses forces ne répondent point à la tâche qu’elle s’est imposée, elle n’a plus le droit de la poursuivre, au risque de priver ceux qu’elle aime des avantages d’une bonne éducation.  — Ainsi, tu me conseilles de donner une institutrice à mes enfants ?  — Non, Régine ; une institutrice, dans ta maison, n’aurait pas plus de chance de succès que toi-même. Tu serais là pour lever les punitions qu’elle infligerait, pour dispenser du travail qu’elle recommanderait, pour sécher les pleurs qu’elle ferait couler, et les choses iraient de mal en pis, sans compter que, malgré ton excellent cœur, ton charmant esprit et ton exquise délicatesse, tu rendrais cette pauvre institutrice fort malheureuse.  — Le remède que tu m’indiques ne vaut donc rien. Cherches-en un autre.  — Il est tout trouvé. Je connais un couvent où Hélène sera parfaitement soignée, sous tous les rapports, et une pension où Victor se corrigera certainement de son étourderie et de sa paresse.  — Tu veux que je m’en sépare, que je les mette en pension ?  — C’est le seul parti que tu aies à prendre, si tu veux qu’ils deviennent capables de faire un jour ton bonheur.  — Comment peux-tu me proposer un pareil sacrifice ?  — Il n’en est pas de si cruel qu’on ne puisse le faire avec joie lorsqu’il s’agit de l’avenir de ses enfants.  — Et si l’on en exigeait autant de toi ?  — Je te donne ma parole, Régine, que, si une amie sincère me disait ce que je te dis, ma résolution serait aussitôt prise.  — Pourquoi donc n’éloignes-tu pas Adrien, dont tu ne peux plus rien obtenir, quoique tu emploies tour à tour la douceur et la sévérité ?  — J’y pense depuis quelque temps, et, si mon digne ami, le colonel Varin, ne m’avait engagée à patienter encore, ce serait déjà une chose faite. J’aime mes enfants, Régine ; mais je les aime plus pour eux que pour moi.  — Oui, mais en te séparant d’Adrien, tu garderais Cécile.  — Aussi je te laisse Denise. Elle est si jeune encore, qu’il te sera facile de l’habituer à t’obéir el à te inspecter, tandis que son frère et sa sœur restant là, elle fera comme son frère et sa sœur.  — Si j’essayais encore d’être un peu moins faible ?  — Soit ! essaie encore. Mais tu ne trouveras pas mauvais, n’est-ce pas, que je ne laisse plus Adrien venir chez toi et que nous n’allions plus à la même heure que vous, nous promener au jardin du Luxembourg, ou du moins que nous n’allions pas du même côté. Tant que Victor et Adrien pourront se concerter, nous ne ferons rien de bon ni de l’un ni de l’autre. Je viendrai te voir ici, tu descendras aussi, j’espère, et de celte manière nos enfants seront séparés sans que nous le soyons.  Mme Henrion s’était assise sur son lit, elle regardait son amie d’une si étrange façon, que Mme Duvivier reprit aussitôt :  — Mais qu’as-tu donc, Régine ? T’aurais-je blessée sans le savoir ?  — Ce que j’ai, chère Elise ? Rien ; seulement, je commence à comprendre que le conseil que vous me donnez est un peu intéressé. Vous voulez que je mette mes enfants en pension, afin qu’ils ne fréquentent plus les vôtres. Vous les regardez comme des brebis galeuses, qu’il faut rejeter loin du troupeau ; vous craignez qu’Hélène et Victor ne gâtent ces deux petits prodiges que vous appelez Cécile et Adrien. Eh ! mon Dieu, chère amie, que ne le disiez-vous tout de suite ? J’aime la franchise, et je vous aurais épargné la peine de revenir si souvent sur ce sujet. Enfin, mieux vaut tard que jamais ; je sais ce que vous voulez, et, soyez tranquille, vous serez satisfaite.  — Tu te fâches à tort, ma bonne Régine, reprit doucement Elise ; mes enfants ne valent pas mieux que les tiens ; ils ont, les uns et les autres, les défauts de leur âge, et j’avise avec toi au moyen de les en corriger. Mais je n’ai pas eu, crois-le bien, la pensée de te faire de la peine, encore bien moins celle de t’offenser. Est-ce que deux amies d’enfance, deux amies comme nous, ne peuvent pas tout se dire ? Est-ce qu’elles ne sont pas réciproquement assurées de leur idulgence comme de leur tendresse ? C’est moi, Régine, qui devrais t’en vouloir à cette heure, car tu viens de méconnaître l’affection la plus sincère et la plus profonde ; mais parce que je t’aime, je te pardonne.  — Merci de tant de générosité, dit ironiquement Mme Henrion.  — En vérité, ma bonne Régine, je ne te reconnais plus.  — Tant que vous n’avez pris que ma faiblesse pour texte à vos sermons, je les ai supportés, je me suis dit que vous aviez raison ; j’ai même consenti à dire, comme vous, que mes enfants étaient étourdis, paresseux, insupportables ; mais je ne veux pas que vous les croyiez capables de corrompre les vôtres. Je ne prétends pas que personne les méprise, et, puisque vous les repoussez, vous n’êtes plus mon amie.  — Tu reviendras à des sentiments plus justes, Régine, quand un peu de calme te permettra de mieux apprécier le sens de ce que je t’ai dit, Il serait mieux à toi, pourtant, de ne pas me laisser partir sur cette mauvaise parole, dit Mme . Duvivier en se levant et en lui tendant la main.  Régine détourna la tête. Elise resta quelques instants encore.  — Tu ne réponds pas, Régine ? dit-elle.  — Adieu ! dit Mme Henrion.  — Adieu ! répéta Elise. Non, Régine, au revoir !  Et Mme Duvivier, craignant de fatiguer son amie par trop de persistance, s’éloigna, persuadée que, -dès qu’elle serait levée, Régine accourrait vers elle.  La. journée se passa, Mme Henrion ne parut point. Elise reconnut que la chose était plus sérieuse qu’elle ne l’avait cru ; le lendemain, elle attendit encore et n’aperçut pas Régine. Inquiète alors, elle monta pour s’informer de sa santé. Elle apprit que Mme Henrion était partie la veille, au soir, avec ses enfants, et que Nannette avait l’ordre de lui chercher un appartement près des Tuileries.  Mme Duvivier en conçut un vrai chagrin. Elle comptait tant sur l’amitié de Régine, qu’elle se surprenait à douter de la vérité de cette fuite ; mais elle vit le concierge attacher à la porte un écriteau portant ces mots : Appartement à louer présentement, et il ne lui fut plus possible de se faire illusion.  Adrien vit la tristesse de sa mère, il se la reprocha et, comme il avait un bon cœur, Victor n’étant plus là pour lui donner de mauvais conseils, il fit tout ce qu’il put pour consoler Mme Duvivier ; il reprit avec ardeur ses devoirs longtemps négligés, redevint doux, prévenant, affectueux pour sa sœur, et écouta avec attention et respect les leçons qui lui furent donnés.  Rien ne pouvait, en effet, consoler plus efficacement Elise que la bonne conduite de son fils ; elle n’oublia pas Régine, mais elle se dit que Dieu avait permis cette séparation dans l’intérêt d’Adrien.  Le colonel se réjouit du départ de Victor, ainsi qu’Auguste et Charles ; mais il y eut quelqu’un qui s’en réjouit plus encore. Dame Victoire aimait beaucoup les neveux de son maître depuis qu’ils étaient devenus raisonnables et bons, elle aimait beaucoup Cécile, mais elle chérissait par-dessus tout son petit Adrien, et elle n’avait fait qu’à regret des tartes et des gâteaux pendant les deux mois qu’il s’était fait mettre en retenue. Aussi, la première fois-qu’il revint chez M. Varin, on eût dit que la bonne fille avait à fêter le retour de l’enfant prodigue ; elle passa toute la journée dans sa cuisine, comme si elle eût attendu vingt personnes à dîner, et, quand Adrien arriva, elle l’embrassa en pleurant de joie.  — Te voilà donc revenu ? dit Charles. Je croyais que nous ne te verrions plus.  — Nous nous ennuyions bien après toi, ajouta Auguste. Il faudra tâcher d’être, à l’avenir, plus exact.  — Je le serai, répondit Adrien ; vous pouvez compter sur moi.  Il faut peu se fier aux promesses des enfants ; ils les font souvent sans savoir à quoi ils s’engagent, et plus souvent encore ils oublient aussitôt ce qu’ils ont promis. Aussi, Mme Duvivier, tout en désirant ardemment que son cher Adrien tînt parole, n’osait presque pas y compter ; mais elle eut la satisfaction de le voir devenir beaucoup plus raisonnable qu’il ne l’eût jamais été.  La plus solide amitié s’établit entre lui et les neveux du colonel. On les eût pris pour trois frères en les voyant auprès de M. Varin, qui les aimait également tous les trois. Dame Victoire, qui s’était longtemps effrayée des vacances, les vit arriver avec joie ; les deux méchants petits garnements qui l’avaient tant tourmentée pendant leur séjour chez leur oncle étaient toujours un peu turbulents, un peu étourdis, sans doute ; mais ce bruit, ce mouvement ne déplaisaient point à la bonne fille, et ils rajeunissaient le colonel en donnant un peu de vie à sa maison.  A la rentrée des classes, Auguste et Charles furent placés au collége de Sainte-Barbe, qui jouit, à juste titre, de la réputation de faire d’excellents élèves. Adrien les y rejoignit l’année suivante ; son père y ayant fait ses études, il y obtint une bourse, et Mme Duvivier, bien décidée à ne pas lui laisser embrasser la carrière des armes, se réjouit de le voir entrer dans ce collége plutôt que dans une école militaire.  Adrien n’avait de goût bien prononcé que pour le dessin ; mais sa mère tenait à ce qu’il fît de bonnes études, car elle savait que le nombre des véritables artistes est petit, et elle voulait lui ménager des ressources au cas où il ne serait qu’un peintre médiocre.  Mme Duvivier n’oublia pas son amie aussitôt qu’elle l’eût désiré. C’était elle qui avait le droit de se croire offensée ; cependant elle fit de nombreuses démarches pour retrouver Régine. Ces démarches n’eurent aucun succès, et comme elle savait que deux personnes peuvent habiter Paris pendant des années sans se rencontrer, elle perdit l’espoir de ramener son amie à de plus justes sentiments.  Adrien pensa longtemps à Victor ; mais il cessa de le regretter dès qu’il eut compris combien les exemples et les conseils de cet enfant gâté eussent été dangereux pour lui. Cécile ne donna pas une larme à Hélène, elle s’aperçut à peine de son absence ; mais cette compagne n’ayant su lui inspirer ni affection ni confiance, elle n’en chercha pas d’autre que sa mère, et elle fit bien : une mère est toujours l’amie la plus sûre, la plus tendre et la plus indulgente que puisse trouver sa fille. 

 X.  Vous savez tous aussi bien que moi, mes jeunes amis, ce qu’est la vie de collége : douce et facile pour ceux qui travaillent, insipide pour ceux qui ne veulent rien faire. Nous franchirons donc un espace de douze années, employé par Auguste, Charles et Adrien, à se préparer un avenir. Ils n’avaient de fortune ni l’un ni l’autre, ils ne devaient donc compter, pour se faire une position, que sur leur propre mérite ; et comme ni le colonel ni Mme Duvivier ne le leur avaient laissé ignorer, ils avaient agi en conséquence. Une louable émulation s’était établie entre eux ; elle leur avait rendu l’étude plus agréable, et elle avait doublé leurs progrès.  Chaque année, ils s’étaient partagé presque tous les prix de leur classe, et ils s’étaient, malgré leur supériorité, concilié l’affection de tous leurs camarades. En grandissant, ils avaient sérieusement étudié leurs goûts, et, après avoir pris conseil des deux autres, chacun d’eux avait choisi la route qu’il devait suivre et s’était spécialement attaché à acquérir les connaissances qui devaient lui en faciliter l’entrée.  Charles, à la grande satisfaction de son oncle, s’était décidé pour l’état militaire. Il avait été reçu à l’Ecole d’état-major, et il allait en sortir dans quelques mois pour commencer, en qualité de lieutenant, le service que sont obligés de faire, dans chaque arme, les officiers d’état-major. Auguste suivait avec distinction les cours de la faculté de médecine, et il espérait être reçu docteur quand son frère quitterait Paris. Adrien n’avait pas changé de vocation, et, grâce à son amour pour le travail, il avait pu, sans négliger ses études, s’occuper de l’art vers lequel il se sentait appelé.  En quittant le collége, il s’était fait admettre dans l’atelier d’un de nos meilleurs peintres ; son maître était fier de ses progrès et lui promettait tout à la fois la gloire et la fortune.  Les trois amis n’avaient pas de plus grand plaisir que de se trouver réunis ; aussi passaient-ils ensemble tout le temps que ne réclamaient pas les divers travaux qu’ils avaient embrassés. Le colonel et Mme Duvivier se félicitaient de cette amitié qui devait soustraire leurs enfants bien-aimés aux dangers qui menacent la jeunesse.  Cécile était devenue une charmante jeune fille, au moral comme au physique. Ceux qui la voyaient admiraient sa beauté, sa grâce, son air modeste ; ceux qui la connaissaient vantaient son esprit, ses talents, et, par-dessus tout, sa douceur et sa bonté. Elle seule ignorait tout ce qu’il y avait en elle de beau et d’aimable, elle n’avait aucun désir de briller, et vivait entre sa mère et son frère, sans songer aux plaisirs dont elle était privée. Ses goûts étaient si simples, que sa petite chambre, dont le seul luxe était une extrême propreté, lui paraissait un palais, et qu’il n’y avait personne de plus fier et de plus heureux qu’elle quand Adrien lui avait fait cadeau d’un bouquet. Elle ne dédaignait pas les humbles soins du ménage ; elle confectionnait, raccommodait, repassait et rangeait le linge de la maison, tantôt en causant avec sa mère, tantôt en chantant comme une fauvette dans les bois.  Mme Duvivier coloriait encore ; mais elle ne travaillait plus le soir et ne se levait plus si matin. Adrien n’était pas encore riche, il s’en fallait ; mais comme il dépensait peu, le produit de ses tableaux, sagement employé par Cécile, suffisait à mettre de l’aisance dans le petit ménage, longtemps administré avec une stricte économie.  M. Varin aimait Cécile comme sa fille, il avait pour elle autant d’admiration qu’il en avait toujours eu pour Mme Duvivier.  — Il y a, disait-il, beaucoup de jeunes personnes aussi spirituelles et aussi instruites que Cécile, on en rencontre de plus jolies ; mais je défie qu’on trouve dans tout Paris ces qualités unies à plus de bonté et de modestie.  Dame Victoire était de son avis ; mais Adrien était toujours son enfant gâté, et, depuis qu’à sa fête, il lui avait fait cadeau de son portrait en costume cauchois des plus complets, elle disait à qui voulait l’entendre qu’il n’y avait pas, dans tout le musée du Louvre, un tableau digne d’entrer en comparaison avec celui-là. Le colonel et Mme Duvivier riaient beaucoup de cette prétention ; mais ils se gardaient bien de la combattre, sûrs d’avance d’y perdre leur temps et leurs peines.  La brave fille était devenue vieille, mais elle était forte et courageuse. Ses jours de fête étaient encore ceux où les deux familles se réunissaient ; seulement elle acceptait, pour mille petits détails, l’aide que Cécile lui offrait de la meilleure grâce du monde.  Un jour qu’Adrien venait d’attendre Auguste à la sortie du cours de médecine et se rendait avec lui chez M. Varin, il se trouva face à face avec un grand jeune homme, qui lui tendit la main en l’appelant par son nom. Adrien le regarda sans savoir où il avait vu cette figure qui, toutefois, ne lui était pas inconnue.  — Parbleu ! s’écria le nouveau venu, je ne me trompe pourtant pas : vous êtes bien Adrien Duvivier ?  — En effet, Monsieur, dit Adrien ; mais il m’est impossible de me rappeler en quelle circonstance j’ai eu le plaisir de vous voir.  — La dernière fois que tu m’as vu, cher ami, je t’ai valu un beau et bon sermon, assaisonné de je ne sais combien de pensums, dont tu m’as peut-être gardé rancune jusqu’à présent.  — Comment ! vous seriez..., tu serais Victor Henrion ?  — En chair et en os, mon bon ami. Victor Henrion, ton mauvais ange, le serpent de ton paradis terrestre. Tu me reconnais, et tu ne me fuis pas ?  — Je suis heureux de te revoir, mon cher Victor. Donne-moi donc des nouvelles de Mme Henrion, d’Hélène et de la petite Denise.  — Où vas-tu de ce pas ?  — Chez mon vieil ami M. Varin.  — Est-ce donc aujourd’hui le jeudi du colonel ?  — Précisément. Tu as une mémoire excellente.  — T’ont-ils fait verser des larmes, ces terribles jeudis ! Tu y tenais fort, et je te saurai toujours gré de t’en être plusieurs fois privé pour moi. J’imagine qu’aujourd’hui la pâtisserie de dame Marguerite... dame Jeanne... eh ! non, ma foi, ce n’est pas cela.., de dame Victoire, n’exerce plus sur toi la même séduction que jadis, et j’espère que tu vas me sacrifier ce dîner de famille. Tu me dois bien cela, après une longue séparation. Allons, c’est dit : je t’emmène au Café de Paris.  — Impossible, mon cher Victor. Je suis attendu.  — Monsieur, qui est sans doute un des neveux de M. Varin, aura la bonté de lui faire agréer tes excuses. Toutefois, il serait plus aimable encore s’il voulait bien nous accompagner, en vertu du proverbe : Les amis de nos amis sont nos amis. Attendez, il y a un moyen de tout concilier : voici un crayon, du papier ; que l’un de vous deux écrive quelques mots au colonel, j’appelle un commissionnaire et nous rebroussons chemin.  — Merci pour Auguste et pour moi, cher Victor, mais ce serait la première fois que nous manquerions à cette soirée, où nous avons, d’ailleurs, rendez-vous avec Charles.  — Mon frère, que vous vous rappelez sans doute aussi, dit Auguste. Faisons mieux que cela, monsieur : venez avec nous. Mon oncle vous accueillera avec grand plaisir, et vous pourrez renouveler connaissance avec Mme Duvivier.  — A mon tour, merci, monsieur ! Je suis attendu à sept heures au Café de Paris. Mais puisque nous ne pouvons passer la soirie ensemble, je vais veus conduire jusque chez vous. Comment se porte Mme Duvivier ?  — Très-bien, mon ami. Mais tu n’as pas donné, comme je t’en priais, des nouvelles de ta famille.  — Ma mère habite un charmant petit hôtel à la Chaussée-d’Antin ; Hélène est une très-belle personne, fort recherchée, quoique je la trouve un peu prétentieuse, et la petite Denise est une grande fille assez peu jolie, mais maligne et capricieuse comme un démon. Mais tu viendras nous voir quelqu’un de ces jours, et tu verras si je suis juste envers mesdemoiselles mes sœurs.  — Oublies-tu donc la manière dont nous avons été séparés ?  — Bah ! je me charge de la réconciliation. Voyons, quand viendras-tu ?  — Mais je ne sais, mon cher. Je travaille beaucoup en ce moment.  — Comment ! tu travailles encore ?  — Voilà un encore qui me paraît plaisant. Suis-je donc déjà d’âge à me reposer ?  — Tiens, j’oublie que tu n’avais pas d’oncle ; que, par conséquent, tu n’as pu faire, comme moi, un héritage de 12,000 fr. de rente.  — M. Henrion est mort ?  — Il y a un an.  — Et tu as repris son commerce ?  — Es-tu fou ? Puisque j’ai 12,000 fr. de rente, à quoi bon me donner tant de soucis ?  — Que fais-tu donc ?  — Parbleu, je les mange Est-il donc toujours simple, ce cher Adrien ! Je fais ce que font tous les jeunes gens, je m’amuse.  — Pas tous, Monsieur, dit Auguste en riant, puisque votre ami Adrien travaille.  — Ce pauvre Adrien n’a jamais eu de chance. Tout petit, il étudiait sans cesse pendant que je jouais ; aujourd’hui il travaille encore pendant que je flâne. A propos, mon cher, à quoi travailles-tu ? Ne voulais-tu pas être officier pour avoir un cheval ? Nous avons donc échoué ?... Quand je dis que tu n’as pas de chance...  — Non, Monsieur, Adrien n’a pas échoué ; il est ce que depuis longtemps il désire être : il est peintre.  — Ah ! il est peintre, fit Victor, sans pouvoir dissimuler un peu de dédain. C’est un joli état.  — Adrien a exposé cette année deux des plus belles toiles du salon, poursuivit Auguste.  — Ah ! diable ! nous voulons donc devenir artiste. Mes compliments, mon cher. Si je me connaissais en peinture, j’irais voir tes tableaux ; mais je ne me suis pas encore occupé de cela. Qu’importe, je vanterai de confiance ton talent et j’aiderai peut-être à ta réputation.  — Merci, mon ami. Si le talent vient, la réputation le suivra.  — J’aime cette confiance ; elle est d’une âme ingénue. Garde-la précieusement, afin qu’elle t’aide à lutter contre les difficultés et donne quelque charme à ta vie monotone.  — Ma vie est peut-être moins monotone que la tienne.  — Ne la passes-tu pas presque tout entière dans ton atelier ?  — Oh ! non. Il y a temps pour tout : après l’étude, le plaisir.  — A la bonne heure ! Au fait, on prétend que les artistes sont, pour la plupart, de joyeux compagnons, et, ma foi ! si tu veux, puisque le hasard nous réunit aujourd’hui, nous redeviendrons bons amis.  — Nous le sommes, cher Victor.  — Tape là. Où et quand te reverrai-je. A propos, tu as un chez toi ?  — J’ai mon atelier au quatrième étage de la maison que nous habitions en même temps.  — Et Mme Duvivier y loge toujours ?  — Elle a conservé le même appartement et le partage avec Cécile. J’ai une petite chambre près de mon atelier.  — En ce cas, je n’irai pas chez toi ; je n’ai jamais eu de goût pour les remontrances, et je les aime moins que jamais. Il vaut mieux que tu viennes me voir ; j’ai un appartement de garçon sur le boulevard des Italiens. Voici mon adresse. Je me lève tous les jours à onze heures, et l’on me trouve chez moi jusqu’à midi. Viens demain me demander à déjeuner, avec monsieur, bien entendu.  — Auguste est de service à l’hospice jusqu’à trois heures et, toute cette semaine, j’ai séance, j’ai deux personnes dont j’ai entrepris le portrait.  — Ce sera donc pour la semaine prochaine. Nous tâcherons de passer la journée agréablement, Aimes-tu toujours les chevaux ?  — Il y en a dans presque toutes mes toiles.  — J’en ai de magnifiques.  — Ils me serviront d’études. Qu’est devenu Coco ?  — Je n’ai pas voulu le monter longtemps, on l’a troqué contre un cheval de taille ordinaire, que moi j’ai changé contre un autre. J’avais encore ce dernier quand mon oncle est mort ; mais tu comprends que j’ai dû monter autrement mon écurie, sous peine de faire triste figure parmi les jeunes gens, avec lesquels ma nouvelle position de fortune me mettait en relation. Ah ! mon cher, que c’est agréable d’avoir un oncle millionnaire et sans enfants ! Je souhaite qu’il t’en arrive un des Indes ou de la Californie. Quelle joyeuse vie nous mènerions ! Comme je te ferais oublier l’art pour le plaisir ! Mais, j’y songe, il n’est pas nécessaire que tu deviennes riche puisque je le suis. Amusons-nous tous deux pendant que j’ai de l’argent, quand je n’en aurai plus, tu reprendras ton pinceau.  — Je reconnais là ton excellent cœur, mon cher Victor ; mais tu me permettras de ne pas accepter tes offres. Si j’avais jamais besoin de recourir à ta bourse, je me les rappellerais et j’agirais sans fierté mal entendue.  — Tu aurais, parbleu ! raison. Mais, entre nous soit dit, je crois que tu feras bien de ne pas attendre trop longtemps.  — Pourquoi donc ?  — Eh ! eh ! l’héritage était déjà largement entumé quand il m’est échu.  — Malheureux ! tu avais fait des dettes !  — Pouvais-je faire autrement ? Ma mère n’était pas en position de me garnir le gousset, et mon oncle, quoique très-bon pour moi, n’a jamais voulu me faire plus de 3,000 fr. de pension.  — Combien y a-t-il d’honnêtes gens qui nourrissent une famille avec la moitié de cette somme ! dit Auguste.  — Oui, je sais qu’il y en a, dit négligemment Victor. Ma foi ! je ne sais comment ils font. J’avais à peine assez pour mes gants et mes cigares. Mais je vous retiens, n’est-ce pas ? L’heure de votre dîner doit être sonnée. Adieu donc, Messieurs. N’oublie pas ta promesse, Adrien, et présente mes hommages à Mme Duvivier et à Mlle Cécile.  Victor échangea une poignée de main avec les deux amis, pirouetta sur ses talons, et, avisant un cabriolet qui passait, il y monta et se fit conduire au Café de Paris.  — Ton camarade Victor n’a pas changé, dit Auguste, resté seul avec Adrien.  — J’en ai peur, répondit celui-ci.  — Et moi. je te le certifie. Ce n’est pas moi qui rechercherai sa société.  — C’est pourtant un charmant garçon, un peu étourdi, mais plein de franchise et de loyauté.  — Je n’aime pas les jeunes gens qui n’ont d’autre profession que de manger l’héritage de leur oncle.  — Que veux-tu donc qu’il en fasse ? Cet héritage est bien à lui.  — Sans doute. Mais je désirerais pour lui qu’il le fît durer longtemps, et c’est chose presque impossible à celui qui n’a pas d’occupation.  — C’est pourtant un joli denier que 12,000 fr. de rente. Que ne puis-je espérer d’en offrir un jour moitié à ma mère et à ma sœur !  — Elles se trouveraient riches avec moins que cela, plus que ne l’est ton ami Victor, et elles feraient du bien plus qu’il n’en fait.  — Tu le juges mal, il a bon cœur.  — Dis qu’il jette l’argent par les fenêtres, et je ne te contredirai pas ; mais dépenser des sommes folles pour ses plaisirs, quand il y aurait tant de moyens d’employer noblement sa fortune, ce n’est pas avoir un bon cœur.  — Je ne t’ai jamais vu si sévère. Conviens d’une chose, tu n’aimes pas Victor.  — J’avoue qu’il ne m’est pas sympathique et que je ne te verrais pas sans beaucoup de peine, te lier intimement avec lui.  — Tu craindrais qu’il ne reprit sur moi son ancienne influence ?  — Je craindrais que son oisive opulence né te fît prendre en pitié ta vie simple et laborieuse. Nous sommes jeunes, Adrien, et le plaisir a bien des séductions.  — Nous sommes jeunes, sans doute, mais nous ne sommes plus des enfants. Je compte bien passer quelques bonnes journées avec Victor et revenir plus joyeusement que jamais à mon cher atelier.  — Je me méfie un peu plus de moi-même et j’opte pour le parti le plus sûr : je n’affronterai pas un danger dont je craindrais de ne pas triompher.  — C’est une belle chose que la prudence, dit Adrien.  — C’est la mère de la sûreté.  — Je ne puis pourtant pas manquer de parole à Victor. Je suis persuadé qu’il va m’attendre tous les jours.  — Moi, j’en doute. Ces messieurs ont tant à faire. Pense donc, Adrien, à tout le mouvement qu’il faut qu’ils se donnent pour trouver le moyen de manger leurs fonds avec leur revenu.  — En effet, cela doit être bien difficile. J’ai gagné 3,000 fr. l’année dernière ; ma mère m’a forcé d’en garder moitié, et elle a fait des économies. Elle va être bien contente, ma bonne mère, de savoir enfin où trouver Mme Henrion, qu’elle a si longtemps cherchée.  — Mme Henrion est bien riche à présent.  — Qu’as-tu donc aujourd’hui, cher Auguste ? Toi, si indulgent, si bon d’ordinaire, tu veux me donner mauvaise opinion d’un camarade d’enfance, et l’on dirait que tu doutes de l’accueil réservé à ma mère par sa plus ancienne amie.  — Tu t’es mépris sur le sens de ma phrase. Je voulais te dire que l’opulence de cette dame empêcherait Mme Duvivier de se rapprocher d’elle.  — Je te comprends. Les circonstances dans lesquelles Mme Henrion nous a quittés n’auraient pas empêché ma mère d’aller au-devant d’elle, si sa chère Régine eût été dans l’infortune, tandis qu’en face de cette opulence, toute démarche pareille ressemblerait à une bassesse,  — Voilà que nous recommençons à nous entendre. Il me paraît assez probable, en effet, que ma mère s’occupe moins de son amie qu’elle ne l’a fait jusqu’à présent. Mon intention n’est pas non plus de me faire présenter chez Mme Henrion ; je verrai Victor, à titre d’ancien camarade, et pas trop souvent, je te le promets. J’ai mieux à faire qu’à perdre mon temps avec lui.  Auguste serra la main de son ami.  — Tu ne sais pas, reprit Adrien, pourquoi j’ai taut de cœur à la besogne.  — Parce que tu sais qu’un brillant avenir t’attend.  — Je crois à peine à cet avenir et je ne le rêve que par instants ; une autre pensée me soutient, et celle-là je la caresse cent fois le jour.  — J’aime beaucoup les confidences, et si tu me crois digne de la tienne...  — Je connais ta discrétion. Eh bien ! Auguste, je veux amasser une dot à Cécile. Quand les portraits que je fais seront terminés, cette dot sera déjà de 2,000 fr. Comme Victor rirait, s’il m’entendait..., ajouta Adrien, dont la gaîté s’effaça soudain.  — Mais comme ta mère te remercierait, et comme Cécile te gronderait de te priver pour elle des plaisirs de ton âge. Ce que tu fais là est bien, cher Adrien, et tes 2,000 fr. auront plus de prix aux yeux de ta sœur que toute la fortune de Victor.  — D’ailleurs, nous n’en resterons pas là ; et si j’ai quelque succès, comme je l’espère, mon petit trésor grossira promptement.  — Mon ami, Cécile sera toujours assez riche. Heureux celui qu’elle choisira !  Les deux jeunes gens, tout en causant ainsi, doublaient le pas, pour ne pas se faire si longtemps attendre. Dame Victoire commençait à craindre que le rôti ne fût desséché, et Cécile ne pouvait s’empêcher de rire en-dessous de la piteuse mine qu’elle faisait, Mais dès qu’ils furent arrivés, elle reprit sa bonne humeur.  Mme Duvivier se réjouit d’apprendre que Mme Henrion était redevenue riche ; mais comme l’avait supposé Auguste, elle ne parla pas d’aller la voir.  — Il me semble, mon cher Adrien, dit le colonel, que ton ancien camarade n’a pas beaucop changé. Si considérable que soit sa fortune, je crains qu’il n’en vienne bientôt à bout.  — Il y compte, répondit Adrien. Quand il ne lui restera plus rien, il travaillera.  — Voilà comme sont tous ces jeunes fous. Ils se figurent qu’il n’y a qu’à dire : Je vais travailler, pour le pouvoir. Mais ils se trompent, les malheureux ! celui qui n’a pas su conserver une fortune toute faite est incapable d’en élever une autre.  — On ne saurait rompre du jour au lendemain avec ses mauvaises habitudes, dit Mme Duvivier. Ce n’est pas quand on a passé ses plus belles années dans l’oisiveté, le luxe et le plaisir, qu’on peut se soumettre aux exigences d’une vie simple et laborieuse.  — Mais, ma mère, quand la nécessité l’ordonne ? dit Adrien.  — On l’écoute souvent trop tard.  — Quand je verrai Victor, je lui conseillerai un peu plus de sagesse.  —Tu feras bien, mon ami ; mais je doute qu’il accueille tes conseils et surtout qu’il les suive.  — Tu ne me défends donc pas de le revoir ?  — Non, mon enfant. N’es-tu pas le maître de tes actions ? Seulement, si tu le fréquentais assidûment, je dirais adieu à mes plus chères espérances.  — Ce ne serait pas sans m’avoir engagé à le quitter, n’est-ce pas ? Tu sais bien, mère, que je ne veux pas de cette liberté que tu m’accordes.  — Sois tranquille, je n’ai pas renoncé à te faire profiter de mon expérience.  Huit jours après avoir rencontré Victor, Adrien se présenta chez lui, à l’heure convenue, et fut reçu à bras ouverts. Après le déjeuner, il voulut se retirer, mais Victor l’emmena au bois ; ils revinrent dîner dans un des restaurants les plus en vogue, et allèrent à l’Opéra. Au sortir du spectacle, ils furent rejoints par plusieurs jeunes gens ; on soupa, on but, puis on joua jusqu’au jour. Adrien fit comme les autres, et quand il quitta son ami, il avait perdu 3,000 fr. que Victor lui avait avancés. 3,000 fr. ! 1,000 fr. de plus que ce qu’il avait déjà mis de côté pour la dot de Cécile.  Victor ne voulait pas qu’il lui rendit cet argent ; mais.Adrien n’avait rien perdu de la fierté qui lui avait jadis fait refuser le cheval de bois ; il travailla nuit et jour pour compléter la somme, la porta à son ami, et n’alla plus le revoir.  La leçon ne lui avait pas coûté trop cher, puisqu’il en sut profiler.  Qui sait ce qui serait arrivé, s’il eût gagné, au lieu de perdre.  Auguste, qui, cette fois encore, fut son confident, le félicita sincèrement de cette perte, et Adrien, reconnaissant qu’il eût pu se laisser entraîner par le plaisir et prendre en dégoût sa paisible et laborieuse vie, se consola dès qu’il eut gagné de quoi recommencer la dot de Cécile.  Cette dot ne se montait encore qu’à quelques centaines de francs quand Adrien fut nommé pensionnaire à l’école française de Rome.  Le gouvernement envoie ainsi dans la capitale du monde chrétien les jeunes artistes de belle espérance, et les y entretient à ses frais, pendant que leur talent se développe par l’étude des chefs-d’œuvre de l’antiquité.  Cette séparation avait été désirée, mais elle n’en fut pas moins douloureuse. C’était la première fois que Mme Duvivier voyait son fils s’éloigner d’elle, et elle se demandait en frissonnant si elle le reverrait encore. Pourtant elle eut du courage et elle en donna à Cécile et à Adrien.  La veille du départ, la jeune fille remit à son frère une bourse bien garnie ; pendant qu’il économisait pour lui faire une dot, elle, dans la prévision de ce voyage, avait chaque jour, depuis longtemps, mis quelque chose de côté ; et comme elle n’avait pas joué, son petit trésor était demeuré intact. Elle n’avait pas eu grand mérite à ne pas jouer, sans doute, mais elle avait surmonté des tentations tout aussi vives que celle à laquelle Adrien avait succombé. Les jeunes filles, si peu coquettes qu’elles puissent être, ne sont jamais tout à fait insensibles à l’éclat d’une fraîche toilette, ni à la beauté d’une foule de jolis riens, qui leur paraissent d’autant plus séduisants qu’elles en sont privées.  Adrien ne voulait pas accepter ce que lui offrait Cécile, mais il la vit si triste de ce refus, qu’il revint bientôt sur sa détermination. M. Varin lui fit cadeau d’une paire de pistolets magnifiques et surtout excellents, dont il lui recommanda de ne point se séparer dans ses excursions artistiques. Nous n’avons pas besoin, toutefois, de dire qu’il ne lui donna pas ce conseil en présence de sa mère et de sa sœur. Dame Victoire pleura beaucoup en lui disant adieu.  — Si je suis encore de ce monde quand tu reviendras, mon. enfant, lui dit-elle, ce sera le plus beau jour de ma vie. 

 XI.  L’absence d’Adrien dura trois ans, pendant lesquels il envoya en France des toiles d’un vrai mérite, et entretint avec sa famille une active correspondance.  Auguste et Charles n’avaient pas non plus perdu leur temps : Charles avait été nommé lieutenant et Auguste s’était créé par plusieurs cures remarquables une réputation qui menaçait d’éclipser bientôt celle d’un grand nombre de praticiens. Loin de se laisser éblouir par ce succès, qu’il attribuait moins à son propre mérite qu’à un heureux concours de circonstances, il travaillait avec ardeur, afin de se mettre en état de justifier la confiance qu’il inspirait.  C’était, sous tous les rapports, un jeune homme si distingué, que Mme Duvivier lui accorda, non-seulement sans crainte, mais avec joie, la main de sa fille. Cécile ne mit à son consentement qu’une seule condition : elle voulut que, pour célébrer le mariage, on attendît le retour de son frère. En apprenant cette décision, Adrien, qui désirait depuis longtemps qu’un nouveau lien resserrât l’amitié qui l’uissait à Auguste, hâta les préparatifs de son départ, et trois semaines avant le jour fixé pour son arrivée, il entra chez le colonel au moment où les deux familles se réunissaient pour le dîner du jeudi.  Peu s’en fallut que cette surprise, dont il s’était fait une si grande fête, ne fût nuisible à Mme Duvivier ; heureusement le jeune docteur était là, et l’inquiétude qui avait un instant assombri la joie du retour ne tarda point à se dissiper. Mais dame Victoire eut beau presser les convives de faire honneur à son talent de cuisinière, on ne mangea presque pas. En revanche, on causa beaucoup : il y avait si longtemps qu’on ne s’était vu.  Mme Duvivier ne se lassait pas d’examiner Adrien, elle le trouvait si grand, si fort et si beau ; lui ne trouvait pas que ceux qu’il aimait eussent beaucoup changé, à l’exception de dame Victoire, qui décidément devenait vieille. M. Varin avait pris, pour la seconder, ou plutôt pour la servir, une autre domestique, et la bonne Victoire avait sa place au coin du feu du salon, pendant ces douces soirées d’intimité.  — Monsieur me croira s’il veut, dit-elle à son maître, en tenant dans les siennes la main d’Adrien, je n’ai plus rien à demander an bon Dieu avant de mourir. Qu’il me prenne donc quand il lui plaira !  — Et mon mariage, dame Victoire ! dit Auguste, vous ne voulez pas voir mon mariage ?  — Je sais qu’il aura lieu et que vous serez heureux, monsieur Auguste. Mais, vous avez raison, c’est seulement quand vous serez marié que je pourrai m’en aller en paix, puisque mon mattre n’aura plus besoin de moi. Cécile sera sa fille.  — Ne la suis-je pas déjà depuis longtemps ? dit Cécile, en déposant un long baiser sur les cheveux blancs du colonel.  Celui-ci la serra dans ses bras pendant qu’Adrien reprochait à dame Victoire de parler de mort en un si heureux jour.  — Oui, c’est un heureux jour, dit le colonel. Moi qui n’ai jamais eu la joie d’être père voilà que j’ai trois fils, trois beaux jeunes gens, pleins d’avenir, parce qu’ils sont pleins de talents et de loyauté, trois fils que le plus ambitieux des pères m’envierait, et une fille telle que j’aurais pu la souhaiter dans mes rêves les plus brillants et les plus doux, une fille que j’aime peut-être encore plus que mes fils, et qui mérite si bien cette préférence, qu’aucun d’eux n’en est jaloux.  — Mon oncle, dit Charles, ne vous rappelez-vous pas, pour le comparer à celui-ci, le soir où nous avons fait notre entrée dans votre maison, mon frère et moi ?  — J’y pensais il n’y a qu’un instant, répondit M. Varin.  — Moi aussi, dit Victoire. On peut bien dire qu’il ne faut désespérer de rien ; car j’aurais plutôt cru que vous feriez deux méchants sujets qu’un brave officier et un savant médecin. Pourtant, je rassurais monsieur, en lui disant que vous n’étiez que des enfants gâtés.  — Qu’il était temps de corriger, dame Victoire, Qui sait si nous ne serions pas, en effet, devenus de méchants sujets, si Dieu, dans sa bonté, n’avait daigné nous donner un père sage et ferme, dit Auguste, en portant à ses lèvres la main de son oncle.  — Je savais que vous me remercieriez un jour de cette fermeté ; mais, quand j’aurais cru le contraire, j’aurais agi comme je l’ai fait. C’était un devoir pénible, mais c’était un devoir.  — Je crois que nous devons bien aussi un remercîment à Mme Duvivier, dit Charles ; c’est elle qui a eu l’idée de nous séparer.  — Mme Duvivier a sagement élevé ses enfants, elle en reçoit la récompense, répondit le colonel, et j’espère que le bonheur de Cécile la paiera des conseils qu’elle m’a donnés.  — Que serais-je aujourd’hui, ma mère, si tu m’avais laissé suivre les exemples de Victor ? dit Adrien, en embrassant Mme Duvivier. A propos, ajouta-t-il, quelqu’un de vous sait-il ce qu’est devenu Victor ?  — Il achève de se ruiner, s’il n’a déjà fini, répondit le colouel.  — Je l’ai guéri, il y a deux ans, d’un coup d’épée qu’il avait reçu à la suite d’une querelle de jeu, dit Auguste. Je ne l’ai pas revu depuis.  — Quant à moi, cher ami, dit Charles, je ne t’en dirai rien, je ne le connais pas.  — Hélène a épousé un prince russe, ajouta Mme Duvivier.  — Aurais-tu reçu une lettre de faire-part ? demanda Adrien.  — Non ; c’est en jetant les yeux sur un journal que j’ai appris ce mariage.  — Il est venu, il y a bien six à huit mois, un jeune homme qui m’a demandé si M. Adrien était revenu de Rome, dit dame Victoire. Je ne sais pas si c’est celui dont vous parlez ; et, comme je n’ai plus mes yeux de quinze ans, je ne pourrais pas vous donner son signalement. Je voulais lui donner l’adresse de Mme Duvivier ; il m’a répondu qu’il n’en avait pas besoin.  — Voilà qui me ferait croire que c’est Victor. En ce cas, il a été longtemps avant de se souvenir de moi.  Auguste et Adrien s’occupèrent activement des préparatifs du mariage, auquel ils désiraient que Charles assistât avant de quitter Paris pour la garnison de Strasbourg. Adrien ne devait reprendre ses pinceaux que pour faire le portrait de la mariée, il était en vacances ; mais, pour Auguste, il n’y avait pas de vacances : quand il y a des malades, et il y en a toujours, le médecin ne s’appartient pas.  Un soir qu’il vint, comme d’habitude, chez son oncle, où la famille Duvivier prenait le thé, chacun remarqua qu’il était préoccupé et même triste.  — Qu’as-tu donc ? lui demanda Adrien, que sa mère et Cécile interrogeaient du regard. Nous diras-tu d’où te vient cette ligure d’enterrement ?  — Seriez-vous malade ? dit Mme Duvivier, ou serait-il arrivé quelque chose à Charles ?  — Mon frère se porte à merveille et moi aussi, répondit Auguste. Mais puisque vous avez remarqué en moi quelque chose d’extraordinaire et que vous pourriez vous en inquiéter, il faut que je vous dise ce qui m’attriste. Je suis de service cette semaine pour visiter à domicile les malades indigents de mon quartier.  — Et c’est le spectacle de leurs souffrances et de leur misère qui a mis ce nuage sur votre front, dit Mme Duvivier.  — Il est vrai, Madame, que ce spectacle a quelque chose de navrant ; mais nous l’avons si souvent sous les yeux, qu’il faut bien que notre cœur s’y habitue. J’étais autrefois beaucoup plus accessible aux émotions que je ne le suis maintenant ; mais aujourd’hui j’ai été touché jusqu’aux larmes d’un des tableaux que cette tournée m’a offerts, et je ne puis encore, à cette heure, l’effacer de mon esprit. C’est quelque chose de terrible que la pauvreté quand la maladie vient s’y joindre ; mais quand tout indique que la personne frappée de ces deux fléaux à la fois a connu l’opulence et vécu dans les premiers rangs de la société, l’impression causée par son malheur est beaucoup plus profonde que si cette personne appartenait à la condition dans laquelle on la trouve. Cela n’est peut-être pas juste, puisque nous sommes tous égaux devant la maladie et la mort.  —Celui qui a été heureux a plus de regrets, par conséquent plus de droits à la pitié que celui qui a toujours souffert, dit le colonel.  — Jugez donc de ce que j’ai dû éprouver en rencontrant dans un grenier du faubourg Saint-Marceau, couchée sur une paillasse trouée par les rats, et à peine enveloppée d’une mauvaise couverture, une femme dont les traits, beaux encore, quoique altérés par la souffrance, les gestes et le langage, m’ont révélé une naissance distinguée et une excellente éducation. « J’avais défendu qu’on vous fit venir, Monsieur, me dit-elle. Je sais mieux que personne qu’il n’y pas de remède à mon mal. » La pauvre femme le connaissait, son mal. Elle ne mourait que de faim et de misère.  — Est-il possible qu’il y ait de semblables infortunes ? s’écria Cécile.  — Je ne tardai pas à savoir aussi bien qu’elle les causes de son affaiblissement. Je jetai les yeux autour de moi : le dénûment le plus complet y régnait. « Vous manquez ici des soins qui vous sont nécessaires, dis-je à la malade, après avoir tâché de la rassurer. — Non, Monsieur, répondit-elle, j’ai une voisine qui ne m’abandonne pas. Dès que je frappe contre cette cloison, elle accourt. » La malade joignit le geste à la parole, sans y penser assurément, et je vis entrer presque aussitôt une petite fille de dix à douze ans, presque aussi maigre et aussi pâle que celle qui l’appelait. « La cruche est vide, dit-elle, je vais la remplir. » — Ce n’est pas de l’eau seulement qu’il vous faut, Madame, dis-je à la malade ; je vais donner des ordres pour qu’on vous transporte à l’hospice. —A l’hospice ! s’écria-t-elle. Que j’aille mourir à l’hospice !... Ah ! il ne me manquait plus que cette honte et cette douleur !... » La pauvre femme éclata en sanglots et se tordit les bras de désespoir.  « Laissez-moi mourir, Monsieur, s’écria-t-elle, laissez-moi mourir, je vous en supplie ; mais ne répétez pas cette cruelle parole. A- l’hospice !... à l’hospice ! non, non, jamais ! » Je me repentis de n’avoir pas deviné le mal que j’allais lui faire, et je m’empressai de la rassurer. Quand je la vis plus calme, je sortis et je remis à la petite fille, que je rencontrai dans l’escalier, une pièce de 5 fr., en lui disant ce qu’il fallait qu’elle achetât pour la malade. Demain je lui enverrai un matelas et des draps.  Cécile et Adrien tendirent en même temps la main à Auguste, Mme Duvivier prit son châle et son chapeau.  — Vous avez fait votre devoir, dit-elle à Auguste, à nous de faire le nôtre.  — Allons, maman, dit Cécile. Cela nous portera bonheur, ajouta-t-elle en regardant son fiancé.  Auguste offrit son bras à Mme Duvivier, Adrien prit celui de sa sœur ; mais les deux dames seules montèrent auprès de la malade. Elles avaient déjà visité bien des pauvres ; mais elles n’avaient jamais vu la misère dans toute son horreur. Cécile en eut le frisson, et, ne pouvant retenir ses larmes, elle laissa sa mère s’approcher seule du grabat jeté dans un soin de cet ignoble réduit.  — Ah ! quel bonheur ! tu apportes de la lumière, dit la malade, qui crut que sa petite voisine venait d’entrer. Mais ce n’est pas Nanine, fit-elle avec surprise en regardant Mme Duvivier, qui tenait une bougie. Ah ! mon Dieu, c’est... c’est Elise !...  — Régine ! s’écria Mme Duvivier en serrant son amie dans ses bras, Régine, ma bonne Régine, est-ce ainsi que je devais te revoir ! Mais elle ne m’entend plus, elle est évanouie.  Cécile appela du haut de l’escalier Auguste et Adrien. Grâce aux soins du premier, la malade reprit bientôt ses sens. Cécile et sa mère l’enveloppèrent de sa couverture, lui mirent leur châles sur les épaules et la descendirent avec l’aide d’Auguste, pendant qu’Adrien courait chercher une voiture. Cécile lui céda sa chambre et la veilla toute la nuit. Régine était si faible, qu’Auguste redoutait les suites de l’émotion qu’elle avait éprouvée, émotion qui l’avait plongée dans un état d’anéantissement complet. Le lendemain, elle revint à elle, et, après, avoir cherché à reconnaître le lieu où elle se trouvait, elle parut se ressouvenir de ce qui s’était passé la veille ; car elle rougit, et cacha sa tête dans ses mains, le long desquelles coulèrent des pleurs.  Cécile s’était retirée derrière les rideaux, dès qu’elle l’avait vue s’éveiller. Elle ne voulait pas ajouter par sa présence à la confusion qu’éprouvait la malade.  — Elise ! dit enfin Mme Henrion, d’une voix faible, Elise, où es-tu ?  Cécile courut appeler sa mère.  — Me voici, ma bonne Régine, dit Mme Duvivier. Comment te trouves-tu ce matin ?  — Tu m’as donc pardonné ? dit la pauvre femme sans répondre à cette question.  — Je t’ai cherchée longtemps pour te prier de me rendre ton amitié.  — Noble c��ur ! Enfin, tu m’as trouvée, Elise, et, tu le vois, tes prévisions se sont justifiées.  — Ne parlons jamais de cela, Régine. Plus tard, quand tu seras guérie, tu me conteras tes malheurs, si tu as besoin de les verser dans le sein d’une amie ; mais d’aujourd’hui, je l’espère, ils sont finis.  — Ils ne finiront qu’avec ma vie.  — Douterais-tu de la bonté de Dieu, Régine ?  — Le pourrais-je, puisqu’ils nous a réunies ? Mais je crois aussi à sa justice. N’ai-je pas vu tout à l’heure une jeune fille à mon chevet ? Je la prenais d’abord pour un ange ; mais c’est ta Cécile, c’est ta fille, n’est-ce pas ? Moi, j’en avais deux.. Pourquoi donc est-ce la tienne qui veille au lit de douleur de leur mère ? Où est Hélène, où est Denise ? Dieu le sait, moi je l’ignore.  — Ma bonne Régine, le docteur a défendu de te laisser parler. Repose-toi jusqu’à ce qu’il vienne, et, s’il le permet, nous causerons.  — Le docteur... Est-ce le docteur qui arrachera de mon cœur le chagrin qui me tue ? Est-ce le docteur qui me rendra tous ceux que j’ai perdus ? Mes enfants, mes enfants !...  — Pour l’amour de Dieu, ma bonne Régine, calme-toi.  — Oui, tu as raison, il faut savoir regarder avec calme la position qu’on s’est faite, et les malheurs dont on ne peut accuser que soi-même. Parlons de toi, ma chère Elise, cela me reposera. Tu n’as pas encore marié Cécile ?  — Dans huit jours, elle sera la femme du docteur qui te soigne.  — Un digne jeune homme. Il la rendra heureuse, et tu jouiras de leur bonheur. Tu vois bien que Dieu est juste. Qu’as-tu fait d’Adrien ! Un officier ?  — Non, Adrien est peintre.  — Comment ! ce jeune Duvivier, dont on commençait à parler dans le monde, il y a deux ans, c’est Adrien ?  — C’est lui ; il est revenu d’Italie, il y a trois semaines.  — C’est un grand artiste.  — Et un bon fils, dit Mme Duvivier, emportée par l’amour maternel.  — Tant mieux, Elise, je m’en réjouis, dit Régine, en souriant si tristement, que les larmes vinrent aux yeux de son amie. Cela devait être, reprit-elle, après un court silence ; cela devait être, puisque Dieu est juste. Mais pourquoi donc ne me demandes-tu pas des nouvelles de Victor ?  — Je voudrais pouvoir ne pas répondre à tes questions ; car je sais que tu as besoin de repos, voilà pourquoi je ne t’en adresse pas.  — Le colonel Varin vit-il encore ?  — Oui.  — Que sont devenus ses neveux ?  — Le plus jeune sort de l’Ecole d’état-major, l’autre est le fiancé de Cécile.  — Tant mieux ! dit encore Mme Henrion. Ton vieil ami doit être bien heureux. Il n’y a que moi qui souffre, mais c’est ma faute.  Auguste entrait en ce moment. Il trouva la malade fort agitée et ordonna le silence le plus absolu.  — Le silence ne me sauvera pas, lui dit-elle, D’ailleurs, je ne veux pas guérir.  — Il faut vouloir ce que Dieu veut, ma bonne Régine. Lui seul sait ce qu’il nous garde, dit doucement Mme Duvivier.  — Quelle maladie croyez-vous que j’aie, docteur ? demanda Mme Henrion.  — Hier, je croyais le savoir, aujourd’hui je ne puis le dire ; mais elle n’offre pas de symptômes alarmants.  — Hier, vous croyiez que je mourais de faim, reprit-elle, sans paraître avoir entendu la fin de la phrase. C’était vrai ; mais, outre la faim, il y avait le chagrin. Avez-vous un remède contre le chagrin, monsieur Auguste ?  — J’en connais un, Régine, dit Mme Duvivier, c’est la résignation.  — C’est le meilleur, dit Auguste ; mais il y en a encore un : c’est le temps. Celui-là endort peu à peu toutes les douleurs.  — Quand les douleurs ne sont pas assez fortes pour tuer le malade. Docteur, vous allez me dire si les miennes sont de ce nombre.  — Plus tard, Madame. Je ne puis vous écouter aujourd’hui. Prenez une cuillerée de cette potion et tâchez de dormir.  — Docteur, reprit Régine, après avoir fait asseoir Elise auprès d’elle, j’avais deux filles, l’une belle comme un ange, l’autre douée de tant d’esprit, que, quand elle parlait, on la trouvait jolie. L’aînée s’appelait Hélène, l’autre Denise. J’avais un fils, aussi beau, aussi fort, aussi intelligent que votre ami Adrien, on l’appelait Victor. Je les aimais tous les trois ; mais lui, c’était mon enfant de prédilection. Je dis que je les aimais, ne me croyez pas ; ce n’était pas eux que j’aimais, c’était moi. Je n’ai pas eu le courage de les corriger, je les ai laissés grandir avec tous leurs défauts, vous voyez bien que je ne les aimais pas. Ils m’ont payée de retour ; il n’y a pas d’amour filial sans respect, tu m’as dit cela, Elise, t’en souvient-il ? Nous sommes devenus riches ; eux, c’est-à-dire, Victor a pris sa part du bien de son oncle, et il m’a quittée pour la manger en liberté. Ses sœurs aimaient le monde ; la moitié de l’héritage a servi à payer des fêtes magnifiques qu’elles ont voulu donner ; l’autre moitié, elles l’ont emportée, Hélène pour se marier, Denise pour aller je ne sais où. Voilà pourquoi Cécile m’a veillée cette nuit ; je n’ai plus de filles. Elles ont abandonné leur mère, elles l’ont oubliée... Et mon fils, voulez-vous savoir où il est ? Après avoir dissipé son bien, il m’a demandé le mien. J’ai tout donné, tout... Quand il a su que je n’avais plus rien, je ne l’ai plus revu. Puis, un jour, on m’a présenté un billet à payer, un billet signé de mon nom. Moi qui n’avais jamais fait de pareils billets, moi qui, d’ailleurs, n’avais plus de quoi payer la somme qui y était inscrite, j’ai refusé de reconnaître ma signature. J’ai mal fait, n’est-ce pas ? Oui, je le sais bien, j’aurais dû vendre mes bijoux, vendre mon lit, vendre l’anneau de ma mère pour solder ce fatal billet. C’était Victor qui l’avait fait ; on l’a soupçonné, il s’est enfui, pour échapper à la justice, et c’est moi, comprenez-vous ? c’est moi qui, sans le savoir, l’ai dénoncé. J’ai tout vendu, meubles, bijoux et vêtements ; j’ai dit que le billet était de moi, j’ai offert de le payer, il était trop tard. Mais cet argent, qui ne pouvait le sauver, m’aurait brûlé les mains ; je n’ai pas voulu le reprendre, je l’ai envoyé au malheureux enfant, pour que, loin de son pays, il fût, du moins, à l’abri du besoin. C’était moi qui l’avais perdu, je ne voulais pas qu’il eût à me reprocher à la fois sa misère et son déshonneur... N’aurais-tu pas fait comme moi, Elise ! El vous, docteur ? Mais vous ne pouvez savoir ni l’un ni l’autre ce que j’ai souffert avant d’arriver au point où vous m’avez trouvée. Je n’ai jamais eu d’ennemis ; mais, si quelqu’un m’avait fait tout le mal que je me suis fait à moi-même et que j’ai fait à mes pauvres enfants par mon aveugle faiblesse, je ne lui souhaiterais pas le quart des tortures que j’ai endurées. Hélène malheureuse, Denise ingrate et Victor déshonoré... Vous ai-je dit qu’Hélène est malheureuse ?... Pauvre Hélène, son orgueil l’a perdue. Elle a cru épouser un prince étranger, mais le prince n’était qu’un aventurier qui l’a ruinée et qui la maltraite... Et Denise, Denise, où est-elle ? que fait-elle ?... Suis-je assez punie, mon Dieu !...  Auguste n’avait pu imposer silence à la malade, elle paraissait en proie au délire, et pourtant tout ce qu’elle disait avait un caractère de lucidité parfaite. Elise l’avait écoutée en tremblant. Chacun des coups dont la pauvre Régine avait été frappée retentissait douloureusement dans son cœur. Dès que la malade eut cessé de parler, elle l’entoura de ses bras, lui appuya la tête sur sa poitrine et ne trouva pour la consoler que des larmes,  Pleurez avec ceux qui pleurent, dit le sublime précepte de la charité chrétienne. Aucun raisonnement n’eût été plus efficace que ces pieuses larmes d’une amie ; elles calmèrent peu à peu l’exaltation de Régine, dont un sommeil bienfaisant vint ensuite visiter le chevet.  — Nous ne la sauverons pas, dit Auguste à Mme Duvivier ; mais nous adoucirons du moins ses derniers instants.  La sentence prononcée par le jeune médecin ne parut pas toutefois devoir se réaliser ; un mieux sensible survint dans l’esprit de la malade. Peu de jours après, elle put quitter son lit et elle pria son amie de ne pas différer, comme il en avait été question, le mariage de Cécile. Trop faible pour assister à la cérémonie nuptiale, elle voulut cependant descendre, le soir, au salon où un petit nombre d’amis intimes étaient réunis. Elle y était à peine depuis un quart d’heure, quand le peintre chez lequel Adrien avait étudié les principes de son art se fit annoncer.  — Je n’ai pas voulu, mon jeune ami, lui dit-il, attendre jusqu’à demain pour vous annoncer une bonne nouvelle, qui ne pouvait d’ailleurs arriver plus à propos. Mon cher Adrien, j’ai vu signer, il y a deux heures, votre brevet de chevalier de la Légion d’honneur.  Un cri de joie retentit dans le salon, accompagné d’un faible cri de douleur qu’Auguste seul entendit. Il fit un signe à son frère, et pendant que Mme Duvivier et Cécile embrassaient Adrien, ils emportèrent Mme Henrion, qui s’était évanouie. Dès que le docteur lui eut donné les premiers soins, Charles le renvoya au salon, où l’on ne pouvait tarder à remarquer son absence, et il se constitua le gardien de la malade. Elle parut s’assoupir, le jeune officier prit un journal qu’il avait mis dans sa poche sans l’ouvrir, et le parcourut.  A la deuxième page, ses yeux se troublèrent et une sueur froide couvrit son front. Voici ce qu’il avait lu :  « Le nommé Victor Henrion, qui a, pendant quelques années, fait partie de la jeunesse élégante de la capitale, vient d’être condamné par contumace à dix ans de travaux forcés, pour faux en écritures de commerce. »  Ainsi, le jour même ou Adrien, en récompense de ses brillants travaux, était autorisé à placer sur sa poitrine le signe de l’honneur, Victor, son ancien camarade, était déshonoré !  La pauvre mère ne connut pas l’arrêt qui le frappait ; elle languit encore quelques semaines, puis elle mourut, en disant à Cécile :  — Si Dieu te donne des enfants, tu leur conteras mon histoire, afin qu’ils sachent bien que tu les corriges parce que tu les aimes.  FIN.  Le vent soufflait par rafales rauques, chassant devant lui les nuages tourmentés. 

 Quelques gouttes de pluie fouettaient les feuilles des arbres. 

 L’orage marchait sinistre et lent de l’ouest à l’est, scindant en deux parts presque égales la voûte du ciel. 

 A l’ouest, un nuage noir des flancs duquel jaillissait parfois un éclair fauve. 

 A l’est, le ciel encore pur, et à l’horizon une ligne rougeàtre qui accusait vaguement les dernières lueurs du crépuscule. 

 Un homme qui cheminait d’un pas rapide, suivant la même route que cette voûte plombée qui couvait le tonnerre, arriva en haut de la colline, et s’arrêta un moment. 

 Il était enveloppé dans un grand manteau de couleur sombre ; son chapeau à larges bords ne laissait apercevoir qu’une longue barbe argentée et deux yeux qui brillaient dans l’ombre comme deux tisons vomis par l’enfer. 

 Un chien marchait auprès de lui. 

 Un chien noir, aux oreilles droites, aux yeux qui brillaient à froid. 

 Un chien qui ne jappait pas, qui ne courait pas, et qui s’arrêta comme son maître s’arrêtait. 

 Homme et chien, toujours muets, interrogeaient du regard l’horizon. 

 Le nuage noir qu’ils avaient laissé en arrière les rejoignit. 

 Au pied de la colline se déroulait un étroit vallon. 

 Un vallon désert comme la colline et boisé d’arbres rabougris sur lesquels clapotait la pluie. 

 Au delà du vallon une autre colline 

 Ah ! celle-là n’était pas encore la proie de l’orage ; au-dessus d’elle le ciel était bleu et un rayon de lune frangeait la cime de ses grands vieux arbres. 

 A mi-côte surgissaient les tourelles en poivrière et les murs en briques rouges d’un petit castel. 

 Les croisées ogivales resplendissaient de lumière ; et, sans la distance, peut-être eût-on entendu les bruits joyeux de quelque bonne fête de famille. 

 Puis, plus bas, au bord de la vallée, tout au bout de ce parc séculaire planté à mi-côte, une maisonnette où tremblotait une lumière. 

 Une seule, et qui ressemblait aux étincelantes clartés du. château comme le cierge funéraire aux radieuses bougies d’un bal. 

 Celle-là ne bougeait pas ; elle ne courait point, agitée et folle, d’une fenêtre à l’autre ; elle n’avait pas de brusques et joyeux scintilments. 

 Immobile, presque morne, s’éclipsant parfois pour reparaître dans la nuit sans jeter un plus vif éclat, elle était posée au bord d’une fenêtre du rez-de-chaussée. 

 Etait-ce un signal pour le voyageur attardé ? était-ce la lampe de l’agonie ? 

 Le nuage s’était arrêté un instant dans sa course, comme l’homme muet et le chien noir. 

 L’homme regarda tour à tour le château et la chaumière, et l’éclair de ses yeux devint plus fulgurant, tandis que les yeux du chien ressemblaient à ces lucioles que le pâtre attardé poursuit vainement au revers des fossés. 

 Puis il se remit en marche, toujours escorté par le chien silencieux et le nuage, qui répandait devant lui les ténèbres et précédait les murmures confus de l’orage. 

 Un berger qui remontait le versant de la colline, poussant son troupeau devant lui du bâton et de la voix, vint à passer tout auprès. 

 Il vit l’homme, il vit le chien, et se détourna brusquement de son chemin, en faisant un signe de croix. 

 L’homme haussa les épaules et précipita sa marche. Le chien pointa les oreilles et le suivit. 

 Maintenant, le nuage noir les devançait, comme s’il eût voulu leur servir de guide. 

 Ils arrivèrent bientôt dans le vallon. 

 Le ciel bleu n’était plus qu’une bande étroite au lointain ; et, à mesure que l’ouragan avançait, le vent soufflait plus fort, la pluie tombait plus drue et plus glacée, les éclairs étaient plus nombreux. 

 Et, dominant la tempête, l’homme et le chien entendirent des voix joyeuses qui descendaient du château sur l’aile du vent. 

 Et, au milieu de ces rires qui défiaient la sinistre majesté de l’orage, une plainte arriva mourante jusqu’aux oreilles de l’homme au chien noir. 

 Alors, il s’arrêta encore et croisa les bras sur sa poitrine, fixant tour à tour ses yeux flamboyants sur la chaumière d’où venait la plainte, sur le château d’où la joie descendait. Et le nuage marchait toujours dévorant le ciel bleu. 

 – O sainte Vierge ! disait la mère en pleurs, laisserez-vous donc mourir mon enfant ? 

 C’est le premier fruit de notre amour ; l’espoir de notre jeunesse laborieuse et pauvre. 

 Mon Jean bien-aimé travaille du matin au soir pour gagner notre vie, et moi, bonne mère de Dieu, je n’ai jamais manqué à tous les devoirs que prescrit la religion du Sauveur. 

 Nous sommes bien pauvres, ô Vierge mère ! mais notre enfant, c’est notre richesse, et tous les trésors de la terre ne pourraient le payer. 

 La mère, en parlant ainsi, tordait ses mains amaigries sur son pauvre lit d’accouchée, les yeux fixés tour à tour sur une grossière statuette en plâtre de la Vierge qui ornait la cheminée, et sur son fils que le malheureux père tenait dans ses bras. 

 Il se promenait de long en large, s’arrêtant parfois pour regarder l’enfant que le croup étreignait ; puis se remettant en marche, par soubresauts, par saccades, comme s’il eût voulu empêcher la mort d’approcher. 

 – Jean, dit encore l’accouchée, je viens de faire le vœu que si le bon Dieu nous laisse notre enfant, nous irons faire mes relevailles au couvent de la pierre qui vire, les pieds nus. 

 – C’est dit, répondit Jean, qui avait sur les joues deux grosses larmes. 

 La chaumière était pauvre d’aspect ; mais elle ne suait point la misère. 

 Ses meubles étaient propres ; il y avait du feu dans l’âtre et sur un bahut un gobelet d’argent que le malheureux père avait inuti-lement approché plusieurs fois des lèvres serrées de l’enfant. 

 Ce gobelet était le présent de la châtelaine à la femme de Jean, son jardinier. 

 Ils étaient jeunes tous deux, le mari et la femme, et ils s’étaient épousés il n’y avait pas encore un an. 

 Madeleine était la plus jolie fille du canton ; Jean en était le meilleur sujet. 

 Quand il les voyait le dimanche entrer à la messe du village, le vieux curé disait : 

 – Voilà la sagesse et le travail qui se sont accouplés ! 

 Jean regardait son enfant avec un sombre désespoir. 

 – Il me semble qu’il crie moins fort, dit la mère. 

 – Oui, balbutia Jean. 

 – Peut-être bien que la sainte Vierge nous a déjà exaucés et qu’il va guérir. – 

 – Peut-être bien, dit le pauvre père affolé. 

 Mais il sentait bien que son fils allait de plus en plus mal. 

 – Si tu le mettais dans son berceau ? dit la mère. 

 Jean posa l’enfant qui se débattait dans le convulsions, sous la crépine de la barcelonnette toute neuve qu’il avait achetée à la dernière foire. 

 – Qui sait, continua Madeleine, s’il ne boirait pas maintenant ? 

 Jean alla chercher le gobelet et l’approcha des lèvres de l’enfant. 

 O miracle ! l’enfant but et cessa de crier. 

 Le père et la mère poussèrent un cri dans lequel passa leur âme tout entière. 

 – 0 sainte Vierge ! murmura Madeleine, avez-vous donc déjà entendu nos prières ? 

 Le père s’agenouilla et se mit à bercer l’enfant doucement. 

 La mère, épuisée, retomba sur son oreiller et ne parla plus. 

 L’enfant avait cessé de crier. 

 – Je crois qu’il dort, dit Jean tout à coup. 

 – Oh ! la Vierge est bonne pour les pauvres gens ! murmura Madeleine. 

 Et, courbée sous une invincible lassitude, elle ferma les yeux. 

 Le père berçait toujours. 

 Au dehors, l’ouragan faisait entendre sa grande voix, et les éclairs passaient livides à travers les vitres. 

 En même temps aussi, la joie du château arrivait par bouffées dans la chaumière désolée. 

 – Mme la baronne est bien heureuse, elle ! soupira Jean, qui continuait à bercer son fils. Les deux enfants sont nés le même jour. et peut- – être que le mien. 

 Il n’acheva pas, car on frappa doucement à la porte. 

 – Ah ! c’est le médecin, pensa Jean. Le saint homme de Dieu marche par tous les temps, quand on a besoin de lui. 

 Et il alla ouvrir. 

 Madeleine s’était endormie. 

 La porte ouverte, un homme entra, et derrière l’homme un chien. 

 Jean recula avec effroi. 

 – Mon ami, dit l’homme au chien noir, j’ai faim, j’ai soif et je suis las. Voulez-vous me donner l’hospitalité ? 

 Mais Jean répondit : 

 – Je n’ai qu’un lit, dans lequel ma femme vient d’accoucher ; mon enfant va peut-être mourir, et depuis hier je n’ai pas songé à faire la moindre provision. Si vous voulez être bien reçu, montez au château. On a baptisé le petit aujourd’hui ; il y a nombreuse et riante compagnie. Vous aurez votre part du festin. 

 L’homme et le chien fixèrent leurs yeux étincelants sur le berceau. 

 Le chien, toujours muet, était resté sur le seuil, 

 – Mon ami, reprit l’homme au chien, je meurs de soif ; me refuserez-vous un verre d’eau ? 

 Jean se leva d’auprès du berceau, alla prendre sur le bahut le gobelet d’argent et y versa le fond d’une bouteille qu’il avait sous la main. 

 L’homme but d’un seul trait. 

 Puis il rendit le verre à Jean. 

 – Merci, dit-il. 

 Et il s’en alla tirant la porte et suivi par le chien. 

 L’homme et le chien avaient fait si peu de bruit que Madeleine ne s’était point éveillée. 

 Alors, Jean, qui était tout ému de cette visite inattendue, s’agenouilla de nouveau auprès du berceau. 

 L’enfant était immobile. 

 Jean prit sa petite main dans les siennes. La main était froide. 

 Il approcha ses lèvres des lèvres bleuies de l’enfant. 

 Les lèvres ne donnaient plus passage à aucun souffle. 

 Jean se leva hébété, stupide. 

 L’enfant était mort ! 

 Et Madeleine dormait toujours. 

 On avait mis l’enfant dans son berceau de satin blanc aux rideaux d’un rose tendre. Et l’enfant souriait déjà à tout ce monde venu pour saluer son arrivée ici-bas. 

 Car ils étaient tous réunis dans le grand salon du château, les parents proches ou lointains ; les amis du voisinage et le parrain qui avait traversé les mers pour venir donner son nom et jurer son appui au cher petit être. 

 C’était dans la grande salle des aïeux, comme on l’appelait au château. 

 Les châtelains défunts se détachaient en vigueur sur les murs dans leurs cadres noirs, fiers et graves en leur éternel silence, les uns sous le harnois de bataille, les autres sous la robe rouge et l’hermine des parlements. 

 Et parmi les vivants, il y avait des femmes jeunes et belles, et des femmes âgées qui avaient été belles aussi, on s’en souvenait encore. 

 Elles s’étaient assises à l’entour de la blanche barcelonnette, et comme la marraine, une enfant de seize ans, s’était penchée sur le petit chrétien d’un jour et de ses lèvres vermeilles effleurait son front, une douairière lui dit : 

 – Mon amour de petite fée, quel don vas-tu faire à ton filleul ? 

 La jeune fille se redressa, regarda la douairière et répondit d’un air mutin : 

 – Je veux qu’il soit beau. 

 – Il est certain, dit le parrain, un galant officier de marine qui soupirait tout bas pour les grands yeux bleus de la jeune fille, que vous ne pouviez faire moins et plus pour lui, ma belle cousine. 

 – Et vous, dit la jeune fille rougissante, que lui souhaitez-vous donc à votre filleul ? 

 – Je veux qu’il soit brave, dit l’officier. 

 La mère de l’enfant, à demi couchée dans un grand fauteuil à la bergère, dit en souriant à la compagnie : 

 – Mesdames et messieurs, les bonnes fées et les bons génies sont ceux qui nous aiment. Que chacun et chacune de vous souhaite quelque chose à mon cher enfant. 

 La douairière s’approcha du berceau : 

 – Mon enfant, dit-elle, aussi vrai que je suis vieille comme la fée Urgande, je vais faire un souhait pour toi, qui, s’il se réalise, ne te déplaira pas, quand tu auras une petite moustache brune à la lèvre et une jolie épée au côté, comme ton beau parrain ; je te souhaite d’être aimé ! 

 La mère se récria un peu, moitié souriante et moitié inquiète, et la jolie marraine baissa les yeux tandis que ses joues s’empourpraient. 

 Le parrain, qui était amoureux, crut devoir rectifier le souhait de la douairière : 

 – Oui, dit-il, mais par une seule femme !. 

 La douairière le menaça du bout de sa canne à bec-de-corbin. 

 – Hypocrite ! dit-elle. 

 C’était une femme du bon temps ; elle avait près de cent années, elle avait vu bien des choses, tant dans sa jeunesse que dans son âge mûr, et elle se souvenait même d’avoir aimé, – ce dont les vieillards ne se souviennent plus d’ordinaire. 

 Puis elle ajouta : 

 – Mais non, mais non. Une, ce n’est pas assez. tout d’abord. je veux qu’il soit un petit Don Juan. 

 – Quelle horreur ! dit la marraine qui se sauva dans le salon voisin où le bel officier la suivit. 

 Une tante du nouveau-né, qui voyait s’épanouir pour elle cet âge luxuriant qu’on appelle la seconde jeunesse, fourragea une jardinière de ses belles mains, y prit un camellia rouge et le posa sur le berceau. 

 – Moi, dit-elle, je vais faire pour toi un singulier vœu, mon enfant. Je te souhaite de souffrir un peu dans le cas où la prédiction de ta grand’mère s’accomplira. L’homme aimé qui n’aime pas et n’a jamais souffert, devient, pour nous autres femmes, un être odieux. 

 – Cette morale est d’autant plus belle, ma nièce, dit la spirituelle douairière, que vous n’avez jamais rencontré, vous, de pareils monstres. 

 – On vous a tant aimée ! dit une cousine bossue. 

 – Et on a tant souffert. murmura le baron de ¡¡¡¡ ;¡, un beau entre deux âges, maintenant chasseur enragé, un peu perclus de rhumatismes, toujours chaussé de bottes éperonnées et plastronné d’un habit de chasse en velours écarlate. 

 La femme de trente-cinq ans lui adressa un regard de reproche et un sourire de consolation : 

 – Et vous., dit-elle, que lui souhaitez-vous ? 

 – D’avoir un bon cheval de chasse tous les dix ans, et un bon chien d’arrêt une fois en sa vie, répondit le baron. 

 Et chacun fit don au nouveau-né d’un souhait. Le père, jusque-là silencieux, demanda pour son fils une constitution robuste ; un vieil oncle lui souhaita plusieurs héritages, dont le sien. La cousine bossue, qui n’était pas envieuse, lui fit don d’une taille svelte et bien prise. 

 Tout le monde y passa, et chacun dota le cher petit être d’une perfection quelconque. 

 La dernière fée qui s’approcha du berceau était une petite fille de cinq ans. 

 Elle souhaita à son cher cousin de grandir assez vite pour qu’il pût encore jouer à la poupée avec elle. 

 La mère souriante avait compté sur ses doigts les souhaits, les génies et les fées. Elle jeta un cri tout à coup. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit-elle, vous lui avez tout souhaité, hormis une chose. 

 – Laquelle ? dit la marraine inquiète. 

 – Le bonheur, dit la pauvre mère, dont les yeux s’emplirent de larmes. 

 – Hélas ! dit la douairière, la chose est pourtant vraie, nous avons oublié le bonheur ; et il n’y a plus ni fées, ni génies ; comment faire ? 

 – Oui, dit la marraine, mais il n’est que huit heures du soir, et nous attendons encore nos voisins. 

 Le père s’approcha d’une croisée et regarda le ciel flamboyant d’éclairs. 

 – Ils ne viendront pas, dit-il, l’orage est trop violent. 

 – C’est un bon signe, dit la belle tante, les existences qui commencent par l’orage s’achèvent dans le calme. 

 – Dieu vous entende ! ma sœur, dit la pauvre mère qui pleurait encore. 

 En ce moment deux grandes portes s’ouvrirent au fond et laissèrent voir la salle à manger brillamment illuminée et le souper servi. 

 – A table ! dit le père qui était un homme fort, un esprit philosophe, et ne croyait ni aux bons ni aux mauvais génies. Nous allons boire du vin de la Comète à la santé de mon héritier, et le vin de la Comète n’est pas d’un si mauvais augure ! 

 La mère, encore trop faible pour présider le repas, demeura dans son fauteuil, au coin du feu de la grande salle, dont les portes restèrent ouvertes, et elle se fit apporter auprès d’elle le berceau du nouveau-né. 

 L’enfant s’était endormi sous cette pluie de souhaits. 

 Mais comme on se mettait à table, on entendit le bruit d’une cloche. 

 La cloche de la grande porte du château annonçant l’arrivée d’un visiteur. 

 – Vive Dieu ! dit la douairière qui avait conservé -quelque peu du jargon cavalier du dernier siècle, voici ceux que nous attendons. C’est le ménage des tourtereaux. 

 Elle faisait allusion à deux jeunes mariés du voisinage, M. et Mme de Z., : ., un couple modèle qui en était à sa neuvième lune de miel et se promettait bien de recommencer. 

 – Cette petite deZ., continua la douairière, avec ses airs de madone et sa figure moutonnière, est.pour moi la plus complète personnification du bonheur en ce monde. Elle va réparer notre oubli. 

 La porte de la salle à manger s’ouvrit, mais ni M. de Z. ni sa femme, la jolie figure moutonnière, ne parurent. 

 C’était maître Jacques, l’intendant. 

 – Monsieur le comte, dit-il au châtelain, un voyageur est venu demander l’hospitalité, je l’ai installé à l’office, et je vais, si monsieur le comte le permet, lui faire servir à souper et donner une bouteille de bon vin qu’il boira à la santé de monsieur le vicomte. 

 Celui à qui l’intendant donnait déjà ce titre était l’enfant blanc et rose qui sommeillait dans son berceau. 

 – Maître Jacques, dit le châtelain, vous avez eu tort de conduire ce voyageur à l’office. C’est ici qu’il faut l’amener. Nous sommes en joie aujourd’hui, et je veux que chacun prenne sa part de notre bonheur. 

 – Mais, monsieur le comte, dit l’intendant, c’est un pauvre homme au manteau troué, aux vêtements couverts de boue et ruisselants de pluie. 

 – Donnez-lui des habits et amenez-le, ordonna le comte. 

 L’intendant sortit pour obéir, mais sur le seuil il se retourna. 

 – Mais, monsieur le comte, dit-il encore, cet homme a un chien. 

 – Eh bien, vous laisserez le chien à la cuisine. 

 – Non, cria la mère du coin de son feu, il faut faire entrer le chien. 

 Le chien porte bonheur, aux enfants surtout. 

 – Oui, oui, dit la marraine, qu’on amène le chien. 

 L’intendant s’en alla. 

 Alors on se livra à mille suppositions sur le • voyageur. 

 D’où venait-il ? où allait-il ? 

 Chacun dit son mot et fit ses commentaires. 

 – Je gage, dit la douairière, que c’est quelque pauvre marchand forain qui loge le diable en son escarcelle. 

 – Je parie pour un gros meunier à la face épanouie, dit la belle tante. 

 – Alors nous le prierons de souhaiter du bonheur à mon filleul, fit la jolie marraine. 

 Et à mesure que les minutes s’écoulaient, l’impatience et la curiosité gagnaient les convives. 

 Enfin la porte s’ouvrit de nouveau, et l’homme et le chien parurent au seuil de la salle éblouissante de lumière. 

 Mais alors, chose étrange ! il sembla que l’éclat des bougies pâlissait. et tandis qu’au dehors le tonnerre retentissait avec fracas, un frisson parcourut la salle et oppressa les convives ! 

 L’intendant, sur les ordres du châtelain, était descendu à l’office et, en invitant le voyageur à monter prendre sa part du festin, il lui avait offert des habits. 

 Mais, ô miracle ! les habits du voyageur étaient secs.. 

 Mieux que cela, les trous du manteau avaient disparu. 

 Le voyageur regarda l’intendant avec dédain : 

 – Mes vêtements, dit-il, ne dépareront point par leur pauvreté le luxe des habits de tous ceux qui viennent de s’asseoir à la table de ton maître. 

 Et comme, tout tremblant, fasciné par cette voix hautaine, l’intendant s’inclinait, il le suivit dans la salle à manger où on attendait sa venue avec tant d’impatience. 

 Demeuré un moment sur le seuil, l’homme au chien noir regarda les convives. 

 Les convives avaient tous frissonné et les bougies pâlissaient. 

 Cependant le châtelain secoua le premier l’oppression générale, et se levant : 

 – Qui que vous soyez, dit-il, soyez le bienvénu. 

 – Je suis, répondit l’étranger, un homme surpris par l’orage. Ce pays est désert, les auberges sont rares. J’ai vu des lumières, j’ai entendu du bruit et des rires, et, pensant que ceux qui sont heureux prennent pitié des voyageurs attardés, je suis entré. 

 – Vous avez bien fait, dit le châtelain ; ma maison vous est ouverte. 

 L’homme au chien noir ne bougeait pas du seuil, et son regard ironique faisait le tour de la table. 

 – La liesse est grande chez vous, paraît-il. 

 – J’ai baptisé mon premier-né, répondit le châtelain. Venez vous asseoir là, vous boirez à sa santé ; 

 L’homme jeta son manteau sur un siège, et le chien entra comme lui. 

 L’accouchée, elle aussi, avait éprouvé un vague malaise, bien qu’elle n’eût pu voir le nouveau venu. 

 Le chien alla droit au salon où se trouvait l’enfant, tandis que son maître prenait place à table. 

 – O le vilain chien ! s’écria la mère avec un mouvement instinctif d’effroi. 

 Le chien s’était approché du berceau. 

 Comme s’il eût compris l’apostrophe, l’animal leva sur l’accouchée ses deux yeux qui rayonnaient sans chaleur. 

 Et comme les convives s’étaient tus en voyant le maître pénétrer dans la salle à manger, la mère à son tour ne parla plus. 

 Ce souper commencé le rire aux lèvres et la joie au cœur ressemblait maintenant à un re-, pas de funérailles. 

 Pourtant le voyageur était homme de bonne compagnie ; il avait salué comme saluent les gens d’éducation parfaite, et l’aisance de ses manières ne permettait pas de remarquer la modeste simplicité de ses habits. 

 Quand il baissait la tête et mangeait, on respirait ; mais s’il levait les yeux et promenait à l’entour de lui ce regard froid et hautain qui avait terrassé maître Jacques l’intendant, les cœurs cessaient de battre et les gorges se crispaient. 

 Seule, la douairière, née à la cour de Louis XV et petite-fille des philosophes de ce temps, ne partageait pas l’angoisse générale. 

 – Monsieur le voyageur, dit-elle, tous ces gens que vous voyez là sont bien imprudents, je vous jure. 

 – En vérité ! dit l’étranger avec calme. 

 – Ils ont voulu tout à l’heure jouer au merveilleux, continua la bonne dame, et je me suis souvenue de M. le comte de Cagliostro que j’ai beaucoup connu dans ma jeunesse. 

 – Moi aussi, dit froidement l’étranger. 

 – Vous ! fit la bonne dame ; quel âge avez-vous donc ? 

 Le vieillard ne répondit pas à la question, seulement il se tourna vers le châtelain. 

 – Je devine ce qui s’est passé, lui dit-il. On a souhaité à votre fils toutes sortes de qualités. 

 – Et de prospérités, dit la douairière. Mais on a commis un oubli. 

 – Ah ! fit le voyageur. On n’a point songé sans doute à lui souhaiter du bonheur. 

 Cette fois, la surprise triompha chez les hôtes du châtelain de cette catalepsie morale où tous paraissaient plongés, et la douairière s’écria : 

 – Vous êtes donc sorcier ? 

 – A mes heures, répondit le voyageur. 

 Le chien s’éttait couché auprès du berceau, les yeux toujours fixés sur la mère, pâle et tremblante. 

 – Vraiment ! reprit la douairière sceptique, vous êtes sorcier, à vos heures ? 

 – Oui, madame, répliqua-t-il toujours calme, touj ours ironique. 

 – Quel bonheur ! s’écria la douairière ; vous allez nous dire la bonne aventure ! J’adorais ça quand j’étais jeune fille, au temps du roi Louis XVI. La reine faisait venir des bohémiens à la cour. Il y en eut un, du reste, qui nous prédit la révolution. Les sorciers ont du bon quelquefois. Mais aujourd’hui on ne croit plus à rien. Mon fils que voilà est philosophe. il rirait au nez de M. de Cagliostro. C’est pourtant les chemins de fer qui sont cause de cela !. 

 L’homme au chien noir avait écouté la boutade humoristique de la bonne dame. 

 – Madame, répondit-il, je ne dis pas précisément la bonne aventure, mais je prédis quelquefois l’avenir. 

 – C’est la même chose, il me semble, dit la jeune marraine, qui retrouva sa langue. 

 – Pas tout à fait, mademoiselle. Les diseurs de bonne aventure ne prédisent que des choses heureuses. Sans cela on ne les payerait pas. 

 , – Et vous ? 

 – Oh ! moi, dit-il en fronçant ses épais sourcils qui voilèrent un moment son regard plein d’éclairs, moi, c’est différent. 

 – Vous prédisez des malheurs ? fit la douairière. 

 – Souvent, madame. Chaque fois que j’interroge l’avenir, je le vois plein’d’orages. Aussi je refuse presque toujours de répondre à plus d’une personne. 

 On s’était peu à peu, dans la salle, familiarisé avec l’impression de malaise que cet homme avait répandue en entrant. 

 – Eh bien, moi, dit la douairière, je veux être plus brave que qui que ce soit. Prédisez-moi l’avenir. 

 – A quoi bon ’ ? dit l’homme au chien noir. 

 – C’est juste, il n’y a pas d’avenir pour moi. Je suis à la fin de ma carrière. Mais vous pouvez le prédire. 

 – A qui ? demanda-t-il en tressaillant. 

 – A l’enfant qui dort dans ce berceau. 

 – Non, dit la mère effrayée. 

 – Mais si, fit la douairière. Allez-vous pas vous effrayer ! Je parie que monsieur va nous dire un tas de belles choses. 

 L’homme au chien noir secoua la tête. 

 – Vous faut-il du marc de café ? reprit l’intarissable douairière. M. de Cagliostro, lui, se servait d’une carafe pleine d’eau fraîche. 

 – Madame, répondit le bizarre personnage, une chose me suffit, l’inspection de la main. 

 – Alors, vous allez regarder la main de mon petit-fils ? 

 Cet homme parut hésiter. 

 Le chien noir regardait maintenant l’accouchée et l’accouchée était devenue muette. 

 On eût entendu voler une mouche dans la salle. 

 – A quoi bon ? reprit encore cet homme ; ne vous ai-je pas dit que je ne prédisais jamais rien de bon ? 

 Son accent était glacé. Tout le monde eut peur, la douairière elle-même. 

 Mais le châtelain, nous l’avons dit, était un philosophe. Il haussa imperceptiblement les épaules. 

 – Brave homme ! dit-il, vous vous faites, je crois, plus méchant et plus sinistre que vous n’êtes, et je suis convaincu que vous allez voir dans la main de mon fils les plus belles destinées, ne fût-ce que pour nous remercier de notre hospitalité. 

 – Je le souhaite, dit l’homme au chien noir. 

 Et il se leva l’œil étincelant, la lèvre ironique, prit un flambeau sur la table, et, sans que personne osât le retenir, il passa dans le salon et s’approcha du berceau auprès duquel le chien était toujours accroupi. 

 Alors le charme étrange fut rompu et les convives se levant tous de table le suivirent. 

 La châtelaine était pâle et tremblait sous le sinistre regard du chien noir. 

 L’enfant dormait paisiblement. 

 Le sorcier lui prit la main si doucement qu’il ne l’éveilla pas. 

 Alors tout le monde frissonna, tandis que le sorcier examinait cette main. 

 – Les lignes ne sont pas formées encore, dit-il enfin. 

 – Alors, vous ne pouvez rien voir ? demanda la douairière. 

 – Pardon, une seule chose me frappe. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda le père que l’inquiétude générale avait gagné. 

 – Votre fils aura de la volonté. 

 – Ah ! fit le châtelain, c’est beaucoup. 

 Et il respira. 

 – Aura-t-il du bonheur ? demanda la douairière. 

 Le sorcier se tut, puis, après un silence : 

 – La volonté, dit-il, tient quelquefois lieu de bonheur et triomphe de la mauvaise fortune. 

 Puis il s’appprocha d’une croisée et regarda le ciel. 

 L’orage avait passé ; les éclairs ne brillaient plus et les étoiles scintillaient par myriades dans l’azur. 

 – Excusez-moi, dit l’homme au chien noir ; mais il ne pleut plus, le temps est au beau et j’ai encore une longue route à faire. Merci de votre hospitalité, je ne l’oublierai pas. 

 – Vous ne partirez pas, dit le châtelain, sans avoir bu un dernier verre de vin à la santé de mon fils. 

 – Non, dit l’homme au chien noir, je n’ai plus soif, et puis je ne porte jamais bonheur. 

 Et il sortit, et personne ne songea à le retenir. Son chien l’avait suivi. 

 – Mes amis, dit la douairière, il m’a semblé revoir M. le comte de Cagliostro que j’ai beaucoup connu. 

 – Moi, dit la belle tante, j’ai eu peur. 

 – Je tremble encore, ajouta la jeune marraine. 

 – Et moi, murmura la mère de l’enfant, il me semble que cet homme et ce chien ont répandu sur moi je ne sais quel fluide magnétique, je sens que je m’endors. 

 Quelques heures après, le château était rentré dans le silence. Les hôtes du châtelain étaient couchés. 

 L’enfant dormait dans son berceau qu’on avait porté auprès du lit de la mère. 

 La mère dormait aussi, étreinte peut-être par ce sommeil magnétique que lui avaient communiqué les étranges regards de l’homme et de son chien. 

 Une veilleuse éclairait seule la chambre de l’accouchée. 

 Tout à coup, une porte s’ouvrit, un homme entra et se dirigea d’un de. ces pas furtifs et pleins d’hésitations qu’ont les criminels, vers le berceau de l’enfant. 

 L’homme qui venait de pénétrer ainsi comme un voleur, dans la chambre de l’accouchée, s’il était un être réel, devait être un familier du château, car il était pour ainsi dire impossible à un étranger d’arriver jusqu’en cet endroit sans éveiller l’attention. 

 Les domestiques étaient nombreux et les chiens de garde aussi au château ; et en dehors des habitants ordinaires, les hôtes étaient dispersés dans les deux étages. 

 Pourtant rien ne l’avait arrêté dans sa marche. 

 Il était venu du fond du parc, pénétrant dans le jardin, puis dans la rue ; puis, traversant le vestibule et remontant l’escalier, il s’était arrêté un moment au seuil de cette salle à manger tout imprégnée encore des émanations du souper. 

 Et là, hésitant, les cheveux hérissés, en proie à une sorte de vertige, il avait voulu battre en retraite. Mais le vertige ne dura pas longtemps. 

 – Non, non, dit-il, ils ont de quoi se consoler, eux. 

 Et il continua son chemin. 

 Sous sa blouse, il portait quelque chose d’enveloppé dans des linges blancs. 

 A de certaines heures, la Providence, qui sans doute voit plus loin dans l’avenir, semble se relâcher de sa vigilance ordinaire et laisser se commettre les actions coupables. 

 Toutes les portes s’ouvrirent et se refermèrent sur cet homme sans éveiller le moindre écho. 

 Au seuil de la chambre où dormaient la mère et l’enfant, il hésita encore ; puis il fit un pas, puis un autre encore, et il se trouva auprès du berceau. 

 La mère avait la tête renversée sur son oreiller et son bras s’était allongé hors du lit, dans la direction de l’enfant. 

 Alors l’homme ouvrit le paquet en détournant les yeux. 

 Ce paquet contenait un enfant mort. 

 Il prit le cadavre et le posa dans le berceau à côté de l’enfant vivant, puis il hésita une fois encore. 

 Mais ce fut la dernière. 

 Avec une délicatesse de toucher inouïe, il enleva l’enfant vivant du berceau. – 

 Et l’enfant ne s’éveilla point. 

 Il se retira lentement, marchant à reculons jusqu’à la porte. 

 Une fois, le parquet cria sous ses pieds, et la mère fit un mouvement. 

 Le voleur faillit laisser échapper son fardeau. Mais la mère ne s’éveilla point. –’ 

 L’homme qui avait volé l’enfant sortit de la chambre, traversa de nouveau une partie du château sans être arrêté dans sa marche nocturne, et il parvint ainsi jusque dans la cour. 

 Il avait l’enfant vivant dans ses bras et l’enfant mort était maintenant dans le berceau. 

 Pourquoi donc s’arrêta-t-il tout à coup hésitant ? 

 Etait-ce le remords qui le prenait à la-gorge ? Non. C’était l’épouvante qui venait de le clouer immobile au seuil de cette petite porte par laquelle il était entré tout à l’heure-et qui donnait sur la cour. 

 Il était nuit encore, et cependant, à l’est, courait dans le ciel une lueur blanchâtre, avant-courrière de la prime aube. 

 La terre était plongée dans les ténèbres -encore, tandis que le ciel semblait annoncer le jour prochain. Ce ciel, que le voleur avait interrogé d’abord, semblait lui dire : Hâte-toi d’emporter le fruit de ton crime. 

 Mais comme son regard s’abaissait vers la terre, il vit luire deux charbons ardents dans l’obscurité. 

 Et la peur le prit. 

 Ces deux charbons, c’étaient les yeux du chien noir, le chien de cet. homme bizarre qu’on avait reçu au château. 

 Un moment le voleur songea à rentrer au château et à reporter l’enfant à sa mère. 

 Mais le chien s’éloigna et ses yeux cessèrent de briller. 

 Alors, le voleur reprit courage et il traversa la cour. 

 Le chien marchait devant lui, mais il ne se retournait pas. 

 Le voleur serrait l’enfant sous sa blouse et murmurait : 

 – Au moins, ma Madeleine adorée ne mourra pas, si notre enfant à nous est mort. En voyant celui-là, elle croira que c’est le nôtre. Il n’y aura que moi qui saurai la triste vérité. 

 Comme il arrivait dans le parc, le chien s’arrêta et l’épouvante s’empara de nouveau de Jean le jardinier. 

 Un homme était assis au pied d’un arbre, et cet homme le regardait avec des yeux aussi étincelants que ceux du chien. 

 Jean reconnut le voyageur qui lui avait demandé à boire. 

 Et comme si dans ce mystérieux personnage qui, en entrant chez lui, avait tué son enfant, il eût cru voir un esprit de ténèbres, il fit un signe de croix, puis ferma les yeux. 

 Quand il les rouvrit, homme et chien avaient disparu. 

 S’étaient-ils enfoncés dans le fourré le plus proche, ou bien, esprits des ténèbres, s’étaient-ils évanouis au signe rédempteur ? 

 Jean n’aurait pu le dire ; mais il continua son chemin et arriva à la porte de sa chaumière. 

 L’enfant s’était réveillé au contact de l’air froid de la nuit, mais il ne pleurait pas. 

 Jean ouvrit la porte et entra d’un pas furtif. Madeleine dormait toujours. 

 Le jardinier prit l’enfant du château et le posa dans l’humble barcelonnette où son fils à lui était mort, et celui que tout à l’heure maître Jacques l’intendant appelait déjà M. le vicomte, se rendormit sous le toit de chaume où il devait vivre désormais, avec la misère pour compagne. 

 Le jour grandit, une bande orangée teignit l’horizon, puis le soleil apparut et ses rayons inondèrent à la fois le vallon et la colline, le fier château et la pauvre chaumière. L’un d’eux vint se. jouer dans la chevelure blonde en désordre de Madeleine, et Madeleine s’éveilla. 

 Un enfant-vagissait auprès d’elle. 

 Jean le lui apporta et elle lui donna le sein, remerciant encore le bon Dieu et sa sainte mère de lui avoir gardé son enfant. 

 Jean alla se rasseoir au coin du feu, silencieux et sombre. 

 – Tu pleures ? lui dit Madeleine. 

 – Oui, répondit Jean, parce que tandis que nous sommes dans la joie, nos maîtres sont dans la douleur. 

 – Que veux-tu dire ? exclama la jeune femme. 

 – L’enfant du château est mort cette nuit, dit Jean. 

 Madeleine jeta un cri. 

 – 0 pauvre mère ! dit-elle. 

 – Jean cacha sa tête dans ses mains et murmura : 

 – Dieu me punira. 

 FIN DU PROLOGUE. 

 – Telle que vous me voyez, messieurs et mesdames, dit alors la diva Paquita, j’ai été saltimbanque. 

 Et comme on se récriait : 

 – Avant de trouver au fond de mon gosier une note de cent mille francs par an, j’ai dansé sur la corde pour quelques sous, et chanté à la porte des cabarets où souvent je ne récoltais rien. 

 – C’est impossible, dirent les hommes. 

 – Mais quel âge avez-vous donc ? demandèrent les femmes. 

 – Vingt-cinq ans, dit-elle. A huit ans, je dansais ; à quinze, je chantais. Je suis née sur les planches, et jamais ballerine ne fut plus précoce. 

 Or la diva Paquita disait cela une nuit d’hiver, dans son boudoir, où tout ce qu’il y avait de célèbre dans les arts, les lettres et le théâtre était représenté. 

 C’était à la suite d’un bal qu’elle avait donné, et la foule était partie. Les intimes seuls demeuraient. 

 Depuis six mois Paris comptait une nouvelle étoile, et les Italiens une incomparable prima donna. 

 C’était la diva Paquita. 

 D’où venait-elle ? 

 D’Italie, disaient les uns ; d’Espagne, affirmaient les autres ; et personne, au juste, ne le savait. 

 Engagée sans bruit par un directeur qui n’avait qu’une conscience médiocre, elle s’était révélée un soir, et sa jeune gloire avait éclaté comme un tonnerre ; 

 Huit jours après, elle était fameuse et voyait Paris à ses pieds. 

 Un journaliste qui, ce soir-là, était parmi les intimes, s’écria : 

 – Divine Paquita, vous devriez publier vos mémoires. 

 – A quoi bon ? fit-elle en souriant. 

 Mais son sourire était mélancolique, et sur son large front blanc aux veines bleues il passa alors comme un nuage. 

 – Mes mémoires, dit-elle, ne seraient pas plus curieux que ceux d’un autre. J’ai souffert, j’ai aimé, j’ai travaillé, j’ai enduré le froid et la faim, j’ai eu des heures d’espoir et des heures de sombre désespérance. Tout est là. 

 Cependant, ajouta-t-elle après un silence, si vous voulez que je vous dise un épisode de mon enfance, je vous le dirai. 

 – Vive la diva ! exclama le journaliste en prenant ses tablettes et son crayon. 

 On fit cercle autour de la senora Paquita. 

 Seul, un jeune homme, à peu près inconnu, qu’on avait amené sous le nom de Godefroy, et dont l’habit noir usé annonçait la gêne excessive, se tint un peu à l’écart. 

 La diva senora Paquita, du reste, ne l’avait point remarqué. 

 Le bal qu’elle venait de donner était un bal de remerciements à la presse qui depuis six mois célébrait ses hommages sur tous les tons et dans tous les rhythmes. 

 – Parlez, senora, parlez ! répéta-t-on à la ronde. 

 – Je vais vous dire l’histoire de Pas-de-Chance, reprit la prima donna. 

 – Qu’est-ce que cela, Pas-de-Chance ? fit le journaliste. 

 – Vous allez voir. 

 Et la diva s’exprima ainsi au milieu du silence général : 

 – J’avais alors douze ans ; la troupe ambulante dont je faisais partie avait cheminé toute la journée. 

 Quand je dis cheminé, je me trompe, car nous avions une voiture, – une sorte de grande baraque roulant sur six roues et qui nous servait de théâtre dans les foires, de chambre à coucher la nuit, et de salle à manger pendant le jour. 

 On s’arrêtait sur les routes au bord d’un fossé. La voiture devenait maison et le fourneau s’allumait, laissant monter son filet de fumée par un trou pratiqué dans le plafond de la baraque, tandis que les deux maigres chevaux qui nous avaient traînés, débarrassés de leur harnachement pomponné et de leurs clochettes bruyantes, descendaient dans le fossé et broutaient l’herbe, faute d’avoine. 

 Le paillasse faisait la cuisine, le patron fumait sa pipe, la femme racommodait notre linge et nos oripeaux, et Bataclan, un pauvre diable d’Hercule, qui avalait des sabres et des étoupes enflammées, tendait une corde entre deux arbres et me donnait une leçon, en attendant que la soupe fût cuite. 

 Nous revenions d’une foire, ce jour-là, et nous nous dirigions vers une petite ville qui n’était plus qu’à sept ou huit lieues et où nous voulions arriver pour le jour du marché. 

 La recette avait été bonne à la foire ; le patron, qui s’appelait Coqueluche et qui remplissait dans la troupe le modeste office de tambour, bien qu’il fût notre imprésario, notre véritable seigneur et maître, avait des écus et même une ou deux pièces d’or dans son escarcelle de cuir. 

 C’était un assez bon homme, généreux quand il le pouvait et ne nous battant jamais. 

 – Mes enfants, nous avait-il dit au repos de midi, si nous pouvons atteindre ce soir un village, nous coucherons et nous souperons à l’auberge. 

 Souper et coucher à l’auberge ! c’était notre rêve, depuis plus d’un mois que nous n’avions d’autre habitation que notre baraque et d’autre nourriture que les abominables ragoûts du paillasse. Il faisait froid, et, sous prétexte de nous réchauffer, mais en réalité pour alléger la baraque et permettre aux chevaux d’aller un peu plus vite, nous étions descendus et nous cheminions gaillardement sur les deux côtés de la route. 

 La nuit venait, la campagne était déserte, et nous avions beau explorer l’horizon, nous n’apercevions aucun clocher dans le lointain. 

 – Hue ! hue ! criait Coqueluche en fouettant les deux pauvres rosses qui prenaient parfois le trot, ce qui nous forçait à courir au pas gymnastique. 

 La route que nous suivions était encaissée dans un étroit vallon et courait sur la rive gauche d’une petite rivière, de l’autre côté de laquelle on voyait des prairies jaunies par l’hiver et bordées de peupliers veufs de leurs feuilles. 

 Une demi-douzaine de vaches paissaient au milieu, gardées par un petit garçon de sept ou huit ans. 

 En cet endroit, la route traversait la rivière sur un pont. 

 – Hé ! petit ! cria Coqueluche à l’enfant qui s’était assis, tremblant de tous ses membres, sur le revers du fossé, et mordait à belles dents dans un morceau de pain noir. 

 L’enfant quitta sa place et s’approcha de nous en ôtant poliment son bonnet de laine brune. 

 – Sommes-nous loin du village ? lui demanda Coqueluche. 

 – A une bonne lieue, répondit l’enfant. 

 En province, surtout dans le centre de la France, la lieue varie indéfiniment de longueur. Une lieue, c’est sept ou huit kilomètres ; une bonne lieue, c’est le double ; une grande lieue se compte d’un village à l’autre. 

 Depuis longtemps le soleil avait disparu de l’horizon, et le crépuscule s’éteignait. C’était l’heure qu’on appelle entre chien et loup. 

 Coqueluche nous regarda ; puis il regarda les chevaux. Nous avions le nez rouge et les mains bleuies par le froid ; les chevaux n’en pouvaient plus, et, en dépit de la température rigoureuse, la sueur perlait en flocons d’écume sous leur poil d’hiver. 

 – N’y a-t-il pas une maison, une ferme plus rapprochée ? demanda Coqueluche à l’enfant. 

 – Oui, répondit-il, là-bas, à un quart d’heure de chemin, en tournant la colline, vous trouverez la maison de mon père. 

 – Veux-tu nous y conduire ? 

 – Oh ! non, dit l’enfant qui manifesta un vif sentiment de crainte. 

 – Et pourquoi donc, mon petit ? demandai-je en m’approchant de lui et le caressant. 

 Il eut un adorable accès de familiarité. 

 – N’y va pas, me dit-il, n’y va pas ! 

 – Ton père est donc bien méchant ? lui dis-j e. 

 – Oui, il te battrait comme il me bat. 

 La baraque roulante s’était arrêtée, et Coqueluche avait dégringolé de son siège ; nous tous, les bohémiens de grande route, nous entourions maintenant le petit pâtre que nous examinions avec curiosité. 

 C’était un enfant malingre, mais bien pris en sa taille délicate, et dont le joli visage eût annoncé sous d’autres habits un enfant de race et non le fils d’un paysan ; il avait une balafre au front. 

 – Qu’est-ce que tu as donc là ? lui demandai-je. 

 – Je suis tombé d’un arbre hier, me dit-il. 

 – Pauvre petit. et tu dis que ton père est bien méchant ? 

 – N’y va pas ! répéta-t-il avec un accent d’effroi, il te battrait. 

 Coqueluche, qui était un sceptique, regarda l’enfant : 

 , – Qu’est-ce qu’il fait, ton père ? 

 – Il travaille à la terre. 

 – Et ces vaches, sont elles à lui ? 

 – Non, elles sont au fermier de la Rouanière qui m’a loué à la Saint-Martin dernière. 

 – Est-ce qu’il te bat, le fermier ? demandai-je en embrassant le pauvre petit. 

 – Oh ! non. Mais papa vient me battre quelquefois. 

 – Et ta mère ne te défend pas ! m’écriai-je. 

 – Maman est morte, dit l’enfant qui se mit à pleurer. 

 Coqueluche était un bon homme, au fond, je vous l’ai dit. Il tira une pièce de quarante sous de sa bourse de cuir qui renfermait le petit pécule de la communauté, et il la mit dans la main de l’enfant étonné. 

 – Et la ferme où tu es, demanda le paillasse, où est-elle ? 

 – Un peu plus loin que la maison de mon , père. 

 – Veux-tu nous y conduire ? 

 – Oui, dit l’enfant. 

 Il siffla son chien : un chien maigre et souffreteux comme lui, et lui dit ce seul mot qu’il répéta par trois fois : 

 – Are ! are ! are ! 

 Le chien courut aux vaches, les mordit hellement et les rejeta sur le chemin. 

 Sans doute elles étaient habituées à ce manége et savaient qu’il était temps de regagner l’écurie. 

 Poussées par le chien, elles prirent le petit trot, et l’enfant se mit à courir derrière elles en nous disant : 

 – Suivez-moi, c’est par ici. 

 Une danseuse de corde, ça a le pied leste, je me mis à courir à côté de lui. 

 Il me plaisait, ce petit, avec son air miséranle, ses grands yeux bleus et sa figure douce et résignée ; si j’avais été toute seule et qu’il n’eût pas fait si froid, je lui aurais demandé s’il voulait jouer un brin avec moi. 

 Les autres saltimbanques étaient montés dans la baraque et Coqueluche avait repris son fouet et ses rênes. Les chevaux s’étaient remis au trot, comme.s’ils eussent deviné la paille fraîche et une botte de foin. 

 Le sol de la route était gelé. En courant l’enfant heurta une pierre, trébucha, tomba la face contre terre et se releva presque aussitôt le visage écorché et saignant. 

 Le voyant ainsi, je poussai un cri et me mis à pleurer. 

 Mais il me dit en souriant : 

 – Ce n’est rien. ne pleure pas. va, j’y suis habitué. Ce n’est pas pour rien qu’on m’appelle Pas-de-Chance. 

 La diva s’interrompit un moment. 

 – Bravo ! chère belle, dit le journaliste, vous contez à ravir. 

 – Mon cher, répondit-elle, il n’y a de récit émouvant que celui des choses vraies. Attendez. 

 Et elle reprit son récit, sans prendre garde à ce jeune homme qu’on lui avait présenté sous le nom de Godefroy, et qui, retiré dans le coin le moins éclairé du boudoir, l’écoutait la sueur au front : 

 – Au bout d’un quart d’heure de marche, nous aperçûmes une maison isolée au milieu d’un champ, à cent mètres de la route. 

 C’était une vraie chaumière de paysan n’ayant qu’un rez-de-chaussée. 

 Un pauvre filet de fumée sortait du toit ; les reflets du foyer éclairaient par intervalles les carreaux de papier huilé de l’unique croisée. 

 Quelques poules picoraient encore sur un tas de fumier, et, à peu de distance, on voyait une chèvre attachée à un arbre. 

 – C’est la maison de papa, dit Pas-de-Chance qui pressa le pas avec un redoublement de crainte ; reste en arrière. S’il me voyait avec toi, il se mettrait en colère et il viendrait me battre. 

 En même temps, il se plaça résolûment au milieu de ses vaches, qui continuaient à trotter. 

 Ce ne fut que lorsque nous eûmes dépassé la maison d’où personne ne sortit, du reste, que le petit bonhomme m’attendit. 

 – Pourquoi donc t’appelle-t-on Pas-de-Chance ? lui demandai-je. 

 – Parce que je n’ai pas de bonheur, répondit l’enfant. Ma mère est morte, papa me bat ; et je ne puis pas monter sur un arbre sans en tomber, ni sauter un fossé sans me faire du mal. 

 Pourtant je suis adroit, va, et je cours bien, et je grimpe comme un écureuil ; mais que veux-tu ? acheva-t-il avec son sourire résigné, je n’ai pas de chance. C’est la faute du chien noir ! 

 – Qu’est-ce que cela, le chien noir ? 

 – C’est un chien qui m’a regardé quand je suis venu au monde. et qui m’a porté malheur. C’est papa qui le dit. Quand il est en colère et quasiment comme fou, disent les gens du village, il parle toujours de l’homme au chien noir. 

 Tandis qu’il me donnait ces explications naïves, nous avions fait du chemin. La route qui contournait le vallon avait fait un coude encore, et la maison du père de Pas-de-Chance venait de disparaître. 

 En échange, nous avions devant nous une belle ferme toute blanche avec ses trois corps de logis, sa ceinture de prés et son avenue de vieux ormes. 

 – C’est la Rouanière, me dit Pas-de-Chance. 

 Coqueluche s’était concerté avec les autres et leur disait : 

 – Voyez-vous, mes enfants, on est souvent beaucoup mieux dans une ferme que dans une auberge, et ça coûte toujours un peu moins cher. Pour deux écus, le fermier nous donnera à souper, à nous et aux bêtes, et on nous fera un bon lit dans la luzerne de la grange, que nous y dormirons comme des princes. 

 – Oui, c’est cela, répondirent en chœur les saltimbanques, mis en appétit par la vue de la ferme. 

 Les vaches, touj ours houspillées par le chien, étaient déjà dans l’allée d’ormes. 

 Moi, je courais toujours à côté de Pas-de-Chance, et la baraque roulante s’était engagée bravement dans le chemin de traverse défoncé par les charrois d’automne et coupé de profondes ornières. 

 Comme nous arrivions à la porte de la bassecour, un dogue sortit en hurlant. 

 – Paix là, Médor ! lui cria Pas-de-Chance. 

 Le dogue continua à grogner, mais il s’approcha peu à peu, se calmant par degrés, et il finit par venir lécher les mains de l’enfant. 

 Celui-ci me dit en souriant : 

 – Ça n’a pas toujours été comme ça, va ! il m’a mordu pendant plus de six mois. Mais je l’ai tant flatté, tant caressé, sans jamais me rebuter, que j’ai fini par être ami avec lui. Vois-tu, quand on n’a pas de chance, il faut avoir bon vouloir, c’est toujours ça. 

 Après le dogue sortit le fermier. 

 C’était un homme d’âge à la figure ouverte et souriante. 

 Au lieu de bousculer Pas-de-Chance, il lui dit simplement : 

 – Qu’est-ce que tout ce monde-là, petiot ? 

 – C’est ces messieurs que j’ai trouvés sur la route, et qui m’ont demandé le chemin de la Rouanière. 

 Du premier coup d’œil, le fermier avait vu à qui il avait affaire. 

 Les saltimbanques, dans ces campagnes, n’inspirent qu’une mince confiance. On les évite avec soin, et il y a plus d’une auberge de village qui refuse de les recevoir. 

 Néanmoins Coqueluche avait un air si honnête, et il présenta la requête avec un tel accent de franchise, que le fermier consentit à nous recevoir. 

 – Je n’ai pas de lits à vous donner, nous dit-il ; mais il y a de la bonne paille d’avoine dans la grange, et vous trouverez une assiettée de soupe dans la marmite et un morceau de salé sur la table. 

 Si vous voulez la payer, on vous fera cuire une oie grasse. Tout le reste est gratis, et on vous le donnera de bon cœur. 

 Une demi-heure après, les chevaux étaient à l’écurie, la baraque roulante sous la remise, et nous tous dans la cuisine de la ferme autour d’un grand feu. 

 Moi, je m’étais mise à jouer avec Pas-de-Chance à cache-cache dans tous les coins. 

 – Il y a longtemps que Bastinguette n’a trouvé pareille partie, dit Coqueluche en riant. 

 – Ni lui non plus, le pauvre petit malheureux, dit le fermier avec un accent de compassion. Ça n’est pas plus heureux qu’une pierre, ce garçonnet. 

 – Ah ! dit la fermière, une bonne grosse femme toute réjouie, si le père n’était pas si voisin de nous, encore ! 

 – Le père n’aime donc pas son fils ? demanda Coqueluche. 

 – Il l’abomine ! dit la fermière. 

 – Pourquoi donc ? fit le paillasse. 

 – Ah ! c’est toute une histoire, allez, reprit la fermière. D’abord, voyez-vous, Jean, c’est son nom, n’a pas toujours été dans son bon sens, à preuve qu’on l’a enfermé pendant deux ans aux fous de la ville d’Auxerre. Quand il en est sorti, il paraissait guéri, mais le mal lui revient souvent. 

 Pourtant, il n’a pas été mauvais tant que sa femme a vécu ; et il ne maltraitait pas son fils ; mais quand la pauvre Madeleine a été morte, alors il a pris le petit en haine, en disant que c’était le fils du château et non le sien. 

 – Comment cela ? demanda Coqueluche étonné. 

 – Je vas vous dire, reprit la fermière : Madeleine et Jean étaient jardiniers au château, chez M. le comte. Mmc la comtesse et Madeleine accouchèrent quasiment le même jour. Mais voilà que dans la nuit du baptême l’enfant du château mourut. 

 Ça fit une révolution à Jean de voir le pauvre enfant mort dans sa bière. 

 Dans la nuit suivante, le feu prit au château et le château brûla. 

 C’est de ce moment que Jean devint fou. 

 Quand il revint de l’hospice des aliénés où le maire l’avait fait admettre, il se mit à raconter une histoire à dormir debout. 

 Il prétendit que ce n’était pas l’enfant du château, mais le sien qui était mort, et qu’il les avait changés pour que le chagrin ne tuât pas Madeleine. 

 Vous pensez bien que comme il avait été fou, on ne crut pas à cette histoire, 

 Et puis M. le comte avait vendu les ruines de son château et les terres d’alentour, et il s’en était allé à Paris. 

 Et Madeleine, quand son mari lui disait cela, prenait le petit dans ses bras et disait qu’elle sentait bien aux battements de son cœur que c’était son fils. 

 Depuis qu’ils n’étaient plus jardiniers, – car on a morcelé toutes les terres et le parc de l’ancien château, – ils avaient bien du mal à gagner leur vie. 

 Madeleine était souvent malade ; l’autre été elle travailla plus que de coutume et se mit au lit. Elle traina deux mois et finit par succomber. 

 A partir de ce moment, Jean a pris son fils en grippe. Il dit que c’est lui qui est la cause de tous leurs malheurs, et il le bat quand il le rencontre, après l’avoir chassé de chez lui. 

 Nous l’avons recueilli et nous lui faisons tout le bien que nous pouvons ; mais c’est égal, voyez-vous, c’est un pauvre petit très-malheureux, et il est bien nommé : Pas-de-Chance. 

 L’enfant et moi nous avions cessé de jouer, et j’étais venue m’asseoir auprès de la fermière j’écoutais son récit avec une vive curiosité, 

 – C’est vrai tout ça, va, me dit le pauvre Pas-de-Chance. 

 Et tout en écoutant la fermière, il avait tiré son couteau de sa poche et il s’amusait à fouiller délicatement un morceau de sapin qu’il avait ramassé dans le coin de la cheminée. 

 Le paillasse, qui avait fait un peu tous les métiers, entre autres celui de sculpteur sur bois, lui prit des mains le morceau de sapin et eut un geste d’étonnement. 

 Pas-de-Chance avait commencé à sculpter un christ semblable à celui qu’il avait vu le dimanche à la porte de l’église. 

 C’était grossier, inhabile, mais il y avait çà et là quelque chose de hardi et de magistral dans cette ébauche qui frappa le paillasse. 

 – Qui donc t’a appris cela ? lui demanda-t-il. 

 – Personne, je me suis appris tout seul. 

 – Oh ! il a fait bien d’autres choses, dit la fermière. 

 Elle ouvrit le volet d’un bahut, et prit sur une étagère toute une brassée de petits chefs-d’œuvre naïfs. 

 L’enfant avait sculpté des moutons, des chiens, des vaches, un berger, que sais-je ? 

 Coqueluche et le paillasse regardaient avec admiration. 

 – Mais c’est un véritable artiste que ce pauvre petit ! dit la femme de Coqueluche. 

 Je lui sautai au cou et je l’embrassai. 

 Il me rendit mes caresses et me dit avec émotion : 

 – Est-ce que tu ne voudrais pas être ma petite sœur ? 

 – Mais si, répondis-je. 

 – Oh ! tu dis ça, fit-il, mais tu t’en iras demain. et je ne te reverrai plus. est-ce que je ne m’appelle pas Pas-de-Chance ? 

 Et je vis briller une larme dans ses yeux bleus. 

 La diva s’interrompit encore, et son auditoire surprit une perle qui étincelait à l’extrémité de ses longs cils bruns. 

 La diva continua, après un nouveau moment de silence : 

 – Nous étions las de notre longue route. Le fermier nous dit quand nous eûmes soupé : 

 – Si vous voulez aller vous coucher, je vais vous conduire à la grange. 

 Puis il me regarda et parut touché de mon jeune âge et de ma gentillesse. 

 – Quant à cette enfant, dit-il, ma fille la couchera avec elle. 

 – Volontiers, dit Coqueluche ; la pauvre Bastinguette n’a pas volé, du reste, de coucher dans un lit ce soir. Elle a bien travaillé hier. 

 – Quel métier fais-tu ? me demanda Pas- • de-Chance. 

 – Je danse sur la corde. 

 Il ne comprit pas très-bien ; mais il ne m’en regarda pas moins avec une naïve admiration. 

 Le fermier, qui avait couru les foires et savait ce que c’était que danser sur la corde, me dit : 

 – Es-tu bien adroite à ce métier-là ? 

 – Elle est sans pareille, répondit Coqueluche avec enthousiasme. C’est elle qui fait la recette quand nous travaillons. 

 – Pauvre petite, murmura la fermière, elle est pourtant bien mince et bien maigrelette. 

 – Ça ne fait rien, dit Coqueluche ; plus on est maigriot, plus on est nerveux, et pour la danse de corde, c’est les nerfs. 

 Pas-de-Chance écoutait et me regardait attentivement. 

 – Et toi, lui dis-je, aimerais-tu danser sur la corde ? 

 – Comment est-ce ? fit-il. 

 Le fermier était en belle humeur ; il dit à Coqueluche : 

 – Excusez, camarade, mais je vous ferais bien cadeau de l’oie que vous avez mangée et je vous en donnerais bien une autre à emporter, s’il y avait moyen que la petite nous donnât un bout de représentation. 

 – Ah ! je veux bien, m’écriai-je. 

 Certes, je ne songeais ni à ménager la bourse de Coqueluche, ni à ma part de l’oie qu’on emporterait ; mais je voulais montrer mes talents à Pas-de-Chance. 

 Et Pas-de-Chance, m’entendant parler ainsi, se mit à battre des mains. 

 Coqueluche dit : 

 – Vous êtes trop aimable avec nous pour qu’on vous puisse refuser. Je tiens à payer l’oie ; mais la petite dansera, et si elle vous amuse, ce que vous donnerez sera pour elle. 

 Seulement, où tendre ma corde ? 

 – Dans La grange à battre le blé, répondit le fermier. Elle est grande comme une église. Le personnel de la ferme était nombreux ; il y avait trois valets de charrue, deux pâtres, trois servantes, sans compter la gardeuse d’oies et le vacher qui était mon pauvre Pas-de-Chance. 

 Le fermier avait en outre deux filles et un garçon de huit ou dix ans qui allait à l’école. 

 Tout ce monde poussa des cris de joie et sortit en tumulte de la cuisine. 

 En même temps, Coqueluche courut à la baraque roulante suivi du paillasse, et tous deux s’emparèrent de la corde et de nos lanternes à verres de couleur qui servaient à éclairer nos représentations nocturnes. 

 Ce fut l’affaire de quelques minutes. 

 La grange était spacieuse et n’était plus encombrée par la récolte. 

 On improvisa un théâtre en un clin d’œil. 

 Quatre lanternes furent posées sur quatre futailles vides, aux quatre coins de la grange. J’allai mettre mon maillot, Coqueluche prit son tambour et son fifre, et le paillasse, chose qui n’était pas dans le programme, débita sa plus joyeuse parade. 

 Les gens de la ferme riaient à se tordre. 

 Seul, Pas-de-Chance me regardait toujours tristement. 

 Après la parade, je m’élançai sur la corde qu’on avait tendue à quatre ou cinq pieds de terre et, le balancier à la main, je commençai ma voltige habituelle. 

 On m’applaudissait à outrance ; mais moi je n’avais des yeux que pour Pas-de-Chance, et Pas-de-Chance ne me quittait pas du regard. 

 Mon premier pas dansé, je sautai lestement à terre. 

 – Ah ! me dit l’enfant, je voudrais bien faire comme toi. 

 – Tu ne saurais pas, lui dis-je. 

 – Oh ! j’aurais bientôt appris. 

 Tout le monde se mit à rire et les quolibets plurent sur le pauvre Pas-de-Chance. 

 – Il ne peut seulement pas grimper à un arbre sans tomber, dit avec dédain un garçon de ferme. 

 – As-tu vu comme il s’est flanqué par terre Lier ! ricana une grosse servante. 

 Pas-de-Chance était rouge de honte et moi j’éprouvais une violente colère. 

 Mais soudain l’enfant redressa sa petite taille, son œil brilla, sa lèvre s’arqua sur un lier sourire : 

 – Je veux essayer ! dit-il. 

 Et comme on riait de plus belle, il me prit le balancier des mains, sauta sur la futaille la plus voisine et de la futaille sur la corde. 

 O miracle ! il parvint à s’y maintenir quelques secondes et y fit même deux ou trois pas. 

 Les gens de la ferme ne riaient plus et Coqueluche criait bravo ! 

 – C’est très-bien, lui dis-je à mon tour. C’est très-bien ! Courage, Pas-de-Chance ! 

 Il fit quatre ou cinq pas encore ; mais il perdit l’équilibre et tomba. 

 Seulement, grâce au balancier, il tomba sut ses deux pieds, la pointe en avant comme un gymnasiarque. 

 – Voilà, dit le fermier en riant, la première fois qu’il ne tombe pas sur le nez. 

 Mais Pas-de-Chance ne se tint pas pour battu. 

 Il voulut recommencer et il recommença en effet, et cette fois il se promena d’un bout à l’autre de la corde. Quand il tomba je le reçus dans mes bras et le posai doucement à terre. 

 – Ah ! me dit-il tout bas, si tu voulais que j’allasse avec toi, va ! tu verrais comme j’apprendrais vite. 

 – Bravo, Pas-de-Chance ! bravo, le petiot ! s’écrièrent les garçons de ferme qui venaient de passer subitement de la raillerie à l’enthousiasme. 

 Personne n’avait vu un homme qui s’était approché sans bruit et se tenait immobile sur le seuil de la grange. Je le remarquai la première et j’eus peur. 

 Pas-de-Chance suivit la direction de mon regard et eut un geste d’effroi. 

 Alors on se retourna, et tout le monde aperçut le nouveau venu. 

 – C’est papa ! murmura Pas-de-Chance qui vint se blottir derrière moi. 

 C’était en effet Jean le jardinier, cet homme qui, depuis qu’il avait été fou, prétendait que l’enfant n’était pas à lui et qu’il l’avait volé aux gens du château. 

 Il me parut avoir quarante ans. 

 Il était pâle et sinistre, et son visage qui avait dû être fort beau jadis avait une expression de singulière dureté. 

 Il s’avança menaçant et les poings fermés vers l’enfant : 

 – Ah ! petit misérable, dit-il, voilà que tu vas monter sur les planches, maintenant !. Si ton père te voyait, monsieur le vicomte, ajouta-t-il avec ironie, il croirait, tout comme les autres, que tu es le fils du jardinier !. 

 Et il leva la main pour frapper le pauvre Pas-de-Chance. 

 Mais Coqueluche et le fermier s’interposèrent. Alors Jean regarda le premier et lui dit : 

 – C’est-y vous le maître de la troupe, mon brave homme ? 

 – Oui, répondit Coqueluche. 

 – Je vous fais une affaire, si vous voulez. 

 – A moi ? 

 – Oui, je vous vends le petiot. Il a des dispositions. il fera un joli saltimbanque. 

 Et le fou se prit à ricaner. 

 Puis, comme on le regardait avec étonnement : 

 – ’ – Oh ! je vous le vends pas cher, dit-il ; dix écus, trente francs. c’est pour rien !. 

 Le fermier jeta un cri d’indignation. 

 – Mon ami, dit Coqueluche, les gens de mon métier valent mieux que leur réputation. Ils ne volent ni n’achètent les enfants. Nous travaillons en famille et nous tâchons de gagner notre vie honnêtement. 

 – Vous êtes un brave homme, l’ami, dit le fermier, qui tendit la main à Coqueluche. 

 Puis il prit Jean par les épaules et le poussa hors de la grange. 

 – Mais va-t’en donc, méchant ivrogne ! lui dit-il, et retiens bien ce que je te dis : si tu maltraites encore ton fils, je te dénoncerai à la justice. 

 Pas-de-Chance m’avait jeté ses petits bras autour du cou : 

 – Mais pourquoi donc, me disait-il, ne – veut-il pas m’acheter, ton père ? J’irais si volontiers avec toi. 

 La diva continua ainsi son récit : 

 – Le père de Pas-de-Chance s’en alla en grommelant. 

 L’enfant avait rangé tout le monde de son côté et la parole du fermier qui faisait autorité avait achevé de lui gagner tous les cœurs. 

 Les valets de chambre et les servantes reconduisirent le fou jusqu’à la porte de la ferme avec des injures, et il s’en alla. 

 Pas-de-Chance tout tremblant ne me quittait pas. 

 – Oh ! disait-il, il va revenir bien certainement, et il me battra. 

 Le fermier entendit ces paroles : 

 – N’aie pas peur, dit-il, on va fermer les portes, et on lâchera Médor dans la bassecour. 

 Médor était le méchant chien qui avait si longtemps mordu Pas-de-Chance et que la patience de l’enfant avait si bien apprivoisé. 

 La représentation était terminée. Les gens de la ferme étaient contents. 

 Si contents que le fermier me donna cent sous et me dit : 

 – Voilà de quoi commencer ta dot. 

 Je pris les cent souset voulus les glisser dans la main de Pas-de-Chance. 

 Mais il les refusa avec fierté. 

 – Non, me dit-il, tu me les donneras plus tard. un autre jour. 

 Et il leva sur moi ses grands yeux pleins de tristesse, et son regard semblait dire : 

 – Va, tu auras beau faire, tu ne te sépareras pas de moi ainsi. 

 Il était tard, le fermier annonça que l’heure était venue de s’aller coucher. 

 Coqueluche et toute la troupe ne demandaient pas mieux. 

 Comme cela avait été résolu tout d’abord, je partageai le lit d’une des filles de la maison, 

 Les autres saltimbanques gagnèrent la grange. 

 Quant à Coqueluche, comme il était marié, le fermier poussa la courtoisie jusqu’à lui donner un lit. 

 Le pauvre Pas-de-Chance s’en alla à la grange avec les valets de charrue et nos camarades les saltimbanques. 

 Je ne dormis pas de la nuit. 

 – A quoi penses-tu, ma mignonne ? me demanda ma camarade de lit, car je me tournais et me retournais bien avant le jour sans pouvoir fermer l’œil. 

 – Je pense, lui répondis-je, que Pas-de-Chance ferait bien de venir avec nous. 

 – Et pourquoi donc ? fit-elle. 

 – C’est que je l’aimerais bien, répondis-je. 

 – La fille du fermier avec qui je couchais pouvait avoir dix-huit ans ; elle n’était pas très-intelligente, mais j’avais remarqué qu’elle avait une bonne figure bien ouverte et, dans mon esprit d’enfant, je me disais qu’elle devait bien aimer Pas-de-Chance. 

 Elle me répondit après un moment de réflexion : 

 – Tu as peut-être raison, ma petite, et il serait plus heureux avec vous qu’avec nous ; car toutes les fois que son père le rencontre, il le bat, et il finira par lui donner un mauvais , coup. 

 Au point du jour, tout le monde était sur pied à la ferme. Coqueluche avait pansé ses chevaux et leur avait donné une bonne ration d’avoine ; les saltimbanques s’habillaient, les valets de charrue s’en allaient au labour. 

 Pas-de-Chance lui-même avait sorti ses vaches de l’étable, et le chien les houspillait en jappant. 

 Mais les animaux, encore plus que les hommes, sont esclaves de l’habitude, et le chien avait beau se démener et lâcher un coup de dent par-ci par-là, les vaches tournaient à l’entour de la mare qui se trouvait au milieu de la cour et ne sortaient pas. 

 Les vaches avaient coutume de ne quitter la cour pour gagner les champs que lorsque Pas-de-Chance sortait le premier. 

 Et Pas-de-Chance ne bougeait pas. 

 L’enfant s’était assis sur un tas de fumier, son fouet à la main, et il regardait, les yeux pleins de larmes, nos préparatifs de départ. 

 Je m’approchai de lui et l’embrassai. 

 – Tu ne veux donc pas m’emmener ? demanda-t-il. 

 – Non, lui dis-je, père Coqueluche ne veut pas. 

 – Eh bien, ça m’est égal, dit-il, tu verras. 

 – Quoi donc ? 

 – J’ai mon idée, dit-il en se frappant le front. On m’appelle Pas-de-Chance, mais quand j’ai mon idée. il faut que ça soit. 

 Et il ne voulut pas s’expliquer davantage. 

 Coqueluche avait attelé ses deux chevaux à la baraque. Bataclan, pour laisser un homérique souvenir de ses talents, s’était enfoncé dans la bouche un morceau d’étoupe enflammé et rendait la fumée par les naseaux ; le paillasse recommençait la parade, et les gens de la ferme s’attardaient à nous voir partir. 

 La fermière m’avait fait une belle tartine de graisse d’oie. Je la donnai à Pas-de-Chance ; mais il la refusa encore et me dit : 

 – Je n’ai pas faim. Au revoir ! 

 Et il se mit à pleurer. 

 – Et où allez-vous donc, mon brave homme ? demanda le fermier à Coqueluche. 

 Pas-de-Chance quitta son tas de fumier et vint prêter l’oreille à la conversation qui s’établissait entre notre patron et le maître de la Rouanière. 

 – Je vais au marché de Saint-Fargeau qui se tient demain, répondit Coqueluche. 

 – Ah ! fit le fermier, c’est un gros marché, quasiment une foire, vous y trouverez beaucoup de monde et ferez de bonnes affaires. 

 – Je l’espère. Est-ce encore loin Saint-Far. geau ? 

 – Vous aurez du mal à y arriver ce soir, et cela tout en marchant bien. 

 – Ça m’est égal de voyager la nuit, répondit Coqueluche. 

 Nous montâmes en voiture. 

 Pas-de-Chance se jeta à mon cou et me répéta : « Au revoir ! » 

 – Hélas ! lui dis-je, nous reverrons-nous ? Je ne sais pas si nous repasserons jamais par ici. Mais il me sourit à travers ses larmes et ne Voulut pas s’expliquer davantage. 

 Notre voiture à six roues fit le tour de la mare, sortit de la cour au bruit des claquements du fouet de Coqueluche, et nous regagnâmes la grande route, emportant les souhaits de bon voyage et de fortune des gens de la ferme. 

 Moi je pleurais comme une petite sain te Madeleine, et les saltimbanques se moquaient de moi. 

 – Comprenez-vous Bastinguette, disait le paillasse, elle voulait emmener le petit vacher ? 

 – Puisque son père voulait bien, disais-je, et qu’il aurait été heureux avec nous. 

 – – Oui, répondit Coqueluche, mais un père n’a pas le droit de vendre son fils, et tout ça nous mènerait à la correctionnelle où je nu veux pas aller, car je suis un honnête homme. 

 Bataclan l’Hercule, qui avait toujours eu beaucoup d’amitié pour moi, se rangea de mon avis. 

 – Puisque ce n’est pas son père ! dit-il. 

 Coqueluche haussa les épaules, fouetta ses deux rosses et ne répondit pas. 

 J’étais à côté de lui sur le siége et je regardais toujours la Rouanière qui commençait à se perdre dans le lointain. 

 C’était là qu’était Pas-de-Chance, et à mesure que nous nous éloignions de lui, il me semblait que quelque chose se brisait dans mon cœur. 

 La journée s’écoula. 

 On nous avait donné des provisions à la ferme et nous avions dîné sur la grand’route vers midi. 

 Puis on s’était remis en chemin ; le soleil avait décliné à l’horizon, puis disparu ; le cré. puscule lui avait succédé, et après le crépuscule cette heure incertaine à laquelle la veille nous avions aperçu le petit pâtre mordant à belles dents dans son morceau de pain noir. 

 J’étais toujours inconsolable et on se moquait de moi dans la troupe. 

 Tout à coup, je jetai un cri de joie. 

 – Qu’est-ce que tu as donc, petiote demanda Coqueluche. 

 – Regardez, lui dis-je, regardez là-bas. 

 Je m’étais dressée sur le siége, ce qui me permettait de voir par-dessus la baraque. 

 – Eh bien ? fit Coqueluche. 

 – C’est lui ! 

 – Qui, lui ? 

 – Pas-de-Chance, donc ! qui court. qui court. regardez !. 

 Coqueluche haussa de nouveau les épaules ; mais il se dressa, et comme moi il explora du regard la route que nous venions de parcourir. 

 Aux dernières lueurs du jour, on voyait sur le sillon blanc du chemin quelque chose de noir qui s’agitait et venait à nous. 

 Mon cœur plutôt que mes yeux avaient reconnu Pas-de-Chance. 

 C’était lui, en effet, qui courait à perdre haleine. Nous avions été bon train, depuis le matin. Nos chevaux mangeaient si rarement de l’avoine que celle qu’on leur avait donnée à la ferme les avait mis en belle humeur. 

 Et puis Coqueluche était pressé d’arriver à Saint-Fargeau, et il ne s’était pas privé de jouer du fouet. 

 Cependant, sur mes instances, il arrêta son véhicule, et bientôt personne ne douta plus. 

 C’était Pas-de-Chance ! Pas-de-Chance arrivait hors d’haleine, peu soucieux de ses pieds nus ensanglantés, car, n’ayant pas de souliersj il avait jeté ses sabots pour courir plus vite. 

 Je sautai en bas de la voiture et courus le prendre dans mes bras. 

 – Tu vois bien, me dit-il, que j’avais raison. quand je te disais ce matin que nous nous reverrions. 

 Je le serrai plus fort ; il pâlit et jeta un cri : 

 – Tu me fais mal, dit-il. 

 Je le regardai alors et je m’aperçus que son bras gauche était soutenu par un méchant mouchoir de coton bleu qu’il avait noué à son cou. 

 – C’est papa qui m’a cassé le bras, dit-il simplement. 

 Ici la belle narratrice s’interrompit encore. 

 Le cercle d’intimes qui l’entourait s’était rétréci, et on l’écoutait avec une sorte d’avidité. 

 – Avez-vous remarqué, dit-elle, vous tous qui êtes des gens de théâtre, que les choses les plus simples sont celles qui obtiennent le plus grand effet ? 

 Quand au milieu d’une situation calme et presque vulgaire, un mot qui est toute une révélation vient à se faire entendre, la salle frémit et une sorte d’enthousiasme fiévreux se communique aux comédiens eux-mêmes. 

 En voyant l’enfant accourir, Coqueluche qui avait un faible pour moi, comme un directeur aime son premier sujet, et qui n’avait arrêté son véhicule que pour m’être agréable, Coqueluche avait grommelé quelques paroles de mauvaise humeur. 

 Sa femme s’était écriée : 

 – Nous ne pouvons pourtant pas nous charger de cet. enfant. 

 Le paillasse avait dit : 

 – Nous sommes déjà bien assez de monde. 

 Enfin, Bataclan lui-même, le bon Bataclan, l’Hercule à l’étoupe, m’avait dit : 

 – J’espère bien, petite, que tu vas le gronder et le renvoyer à ses vaches. 

 Seule, j’étais descendue pour me jeter au cou du petit Pas-de-Chance. 

 Mais tous les saltimbanques avaient la tête aux portières, et Coqueluche s’était penché sur son siège. 

 Eh bien, quand l’enfant eut dit simplement : « C’est papa qui m’a cassé le bras », il se fit un revirement complet. 

 Toute la troupe et Coqueluche lui-même sautèrent à terre ; on entoura Pas-de-Chance, pâle, souffrant, exténué, et on lui fit mille questions. 

 – Comment, s’écria le bon Hercule, il t’a encore battu, ton père ! 

 – Il m’a attendu ce matin à la porte de la ferme, répondit l’enfant. Il s’était caché derrière un buisson et le fermier ne l’a pas vu. 

 Quand j’ai été dans la prairie, il s’est jeté sur moi et il m’a frappé avec un bâton : « Ah ! petit misérable, me disait-il, tu ne veux pas être saltimbanque ! » 

 Et il m’a frappé tant et tant que j’ai entendu craquer mon bras. 

 Et, quand j’ai voulu le relever, il est retombé. 

 – Quel misérable ! exclama la femme de Coqueluche. 

 On s’était arrêté, on entourait l’enfant, et on ne songeait plus à se remettre en chemin. 

 Les saltimbanques sont tous plus ou moins rebouteux ; ils ont tant préconisé le vinaigre des quatre-voleurs qu’ils ont fini par y croire et s’en servir pour eux-mêmes. 

 On fit entrer Pas-de-Chance dans la baraque, on le dépouilla de la blouse usée sous laquelle il grelottait et l’Hercule lui remit le bras, tandis que Coqueluche fendait une planche et confectionnait des éclisses pour le maintenir. 

 – Tu ne nous quitteras plus, dis-je à Pas-de-Chance qui avait supporté avec un courage d’homme cette douloureuse opération. Tu resteras avec nous, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! oui, si monsieur le veut, dit-il en levant sur Coqueluche un regard suppliant, et j’apprendrai à danser sur la corde et je gagnerai ma vie avec vous, dit-il. 

 La femme de Coqueluche l’embrassa, puis elle regarda le saltimbanque. 

 – Bah ! dit-elle, une bouche de plus ou de moins à nourrir, qu’en dis-tu, mon homme ? 

 – C’est bon ! dit Coqueluche d’un ton bourru. D’ailleurs, on ne peut pas laisser ce petit-là sur la route, par la nuit et le froid. Si on le réclame, eh bien, nous le rendrons. 

 Et ce fut ainsi que Pas-de-Chance entra, à ma grande joie, dans notre troupe de saltimbanques. 

 – Est-ce que l’histoire finit là ? demanda le journaliste. 

 – Oh ! non, répondit la diva. Il y a une suite. 

 – La suite ! la suite ! répéta-t-on en chœur. 

 Le jeune homme appelé Godefroy était toujours dans le coin le plus obscur du boudoir, pâle et ému, et paraissant suspendre son âme tout entière aux lèvres de la diva, qui cependant ne paraissait pas avoir fait attention à lui. 

 – Vous voulez la suite ? répéta la cantatrice. Eh bien, écoutez : 

 Nous allons franchir d’un bond un espace de six années. 

 Pas-de-Chance a maintenant quatorze ans, et j’en ai dix-huit. 

 Je suis une belle fille, comme on dit, et ma jupe à paillettes, mon corsage de velours noir brodé d’or, et le bonnet écarlate que je porte sur l’oreille, tournent bien des têtes. 

 Pas-de-Chance a grandi, mais il est toujours maigre et chétif. 

 Cependant il est fort, et il se balance à présent sur la corde roide à trente pieds de haut, avec l’adresse et la souplesse de ces singes à longue queue qui, en Amérique, sautent d’un arbre à l’autre en se servant de leur appendice en guise de levier. 

 – Ce garçon-là c’est tout nerfs, dit le bon Hercule dont la barbe est devenue toute grise, mais qui n’en continue pas moins à avaler des lames de sabre, de l’étoupe enflammée et autres ingrédients peu digestifs. 

 Le paillasse est mort, Coqueluche l’a remplacé. 

 Il bat de la caisse et fait la parade, le tout ensemble. 

 Cependant notre petit commerce a prospéré et nous sommes presque des artistes à présent. 

 A force de courir de ville en ville, de village en village et de foire en foire, de vivre au jour le jour, économes et sobres comme des boutiquiers, nous avons pu acheter une baraque plus grande, des costumes plus riches, et nous sommes venus un beau matin frapper à la porte de la grande ville. 

 Paris étincelait de mille clartés le soir où nous y entrâmes. Le boulevard du Temple avait alors cet aspect particulier qu’il a perdu. 

 Là où s’ouvre le boulevard du Prince-Eugène, on voyait une file joyeuse de théâtres, et une foire perpétuelle de sept heures du soir à une heure du matin. 

 Le café du Géant faisait florès, et à la place même où s’élève à présent la caserne du Château-d’Eau, il y avait une maison unique, blanche, toute neuve, et sous le toit de laquelle un des auteurs dramatiques les plus spirituels et les plus heureux de notre temps avait transporté son écritoire inépuisable, ses situations larmoyantes, ses coups de poignard et ses fioles de poison. 

 Des deux côtés s’étendaient de vastes terrains qu’on louait à l’année, au mois et à la semaine, à toutes sortes d’industries, depuis le marchand de jouets d’enfants jusqu’au montreur de phénomènes. 

 Une place y était vide ; Coqueluche la loua et y installa notre baraque. 

 Le lendemain, il la fit peindre à neuf, et la surmonta d’un écriteau sur lequel on lisait en lettres rouges, jaunes et bleues d’un demi-pied, cette mirobolante inscription : 

 A LA FEMME SAUVAGE ET BARBUE 

 Ce sujet vraiment extraordinaire est une femme de la Nouvelle-Zéiande, capturée il y a cinq ans, par des navigateurs européens. Elle a une barbe d’un demi-pied, et le corps entièrement velu. 

 D’une férocité remarquable, elle ne se nourrit que de chair crue et a été cannibale dans son pays. 

 On n’a jamais pu l’apprivoiser, et elle pousse des hurlements comme une béte fauve. 

 Aussi n’est-elle visible qu’à travers un grillage. 

 Cette femme sauvage, qui depuis un mois faisait la fortune de notre baraque, était une pauvre fille des environs de Château-Thierry à qui la nature aveugle avait, en effet, départi une barbe de sapeur. Quelques tatouages, œuvre de Bataclan qui avait été soldat de marine, un pagne de plumes de paon, une coiffure de même style et l’imagination de notre impresario Coqueluche avaient fait le reste. 

 La femme à barbe était devenue la grande attraction de nos représentations et nous en donnions jusqu’à cinq par jour. 

 En vain Coqueluche avait-il ajouté à son programme, en lettres plus petites, cette annonce : 

 M. Pas-de-Chance et Mlle Bastinguette, premier sujet de la troupe, ouvriront le spectacle par un pas dansé sur la corde toide. 

 Ensuite M. Pas-de- Chance, artiste d’un grand mérite, sculptera sur une noix de coco, vierge encore de tout contact avec le fer et l’acier, un portrait très-ressemblant du spectateur de bonne volonté qui voudra bien poser devant lui. 

 Enfin, pour terminer le spectacle, Mlle Bastinguette chantera la romance de la femme sauvage, avec un talent hors ligne et que convoitent MM. les directeurs du théàtre Italien et de l’Opéra. 

 Ni le talent de chanteuse de Bastinguette, ni la sculpture de Pas-de-Chance n’attiraient la foule. 

 C’était la femme, à barbe que l’on voulait voir. 

 Or, cependant, un soir, un jeune homme dont la mise distinguée contrastait avec celle des habitués ordinaires de notre modeste théâtre, s’arrêta devant la baraque tandis que je chantais. 

 Etait-ce ma figure ou ma voix qui l’attirait ? 

 Je me sentis rougir sous le feu de son regard, et comme j’avais fini le premier couplet qui devait amener le public, je rentrai dans l’intérieur de la baraque où ne pénétraient que les spectateurs payants. 

 Mais le jeune homme, peu soucieux des regards braqués sur lui, fendit la foule, jeta quarante sous dans le tablier de la mère Coqueluche et entra dans la baraque. 

 Avant d’aller plus loin, interrompit la diva, laissez-moi vous dire à quel degré d’intimité nous étions arrivés, Pas-de-Chance et moi. 

 Cet élan irrésistible qui l’avait entraîné vers moi avait fait place, avec le temps, à une affection plus calme, mais inaltérable. 

 M’aimait-il comme une sœur ? ou bien éprouvait-il déjà, et à son insu, une affection plus vive et plus accentuée pour moi, bien qu’il fût plus jeune de quatre ans ? 

 Depuis six années, nous ne nous étions pas quittés une heure. 

 Longtemps il m’avait appelé sa grande sœur avec un naïf abandon. 

 Mais, depuis quelques mois, son amitié devenait plus réservée, et quelquefois nos camarades l’avaient surpris me regardant avec une sorte d’extase. 

 L’hercule, qui ne voyait matière à rien, avait dit un jour tout haut, tandis que nous soupions, notre représentation donnée : 

 – Allons ! Pas-de-Chance, faut te dépêcher à grandir et à devenir un homme si tu veux que Bastinguette soit ta femme, car tu es toujours si petiot et maigrelet qu’on te ferait l’aumône. 

 Pas-de-Chance avait rougi jusqu’au blanc des yeux, et dès ce jour-là il s’était montré encore plus timide et plus réservé, lorsque nous nous trouvions seuls. 

 Pourtant l’enfant n’avait pas encore quinze ans ; mais chez les natures intelligentes et nerveuses, véritables sensitives humaines, le cœur se développe plus rapidement que le corps. A l’œil Pas-de-Chance avait l’air d’un enfant, et déjà il était un homme. 

 Souvent, vers une heure du matin, quand les théâtres fermaient, et avec eux les cafés, lorsque les passants devenaient plus rares, et que depuis longtemps Coqueluche et le reste de la troupe dormaient un peu pêle-mêle au fond de la baraque, nous veillions encore, Pas-de-Chance et moi, assis sur un banc du boulevard, en face de notre théâtre forain. 

 Alors Pas-de-Chance me racontait sa première enfance, celle que je n’avais pas connue, et la légende de l’homme au chien noir, ce conte sinistre qui était le point de départ de la folie de Jean le jardinier et qui avait, chose fatale, présidé à sa naissance. 

 – Oui, va, me disait-il parfois, ça doit être vrai. 

 – Quoi ? l’histoire de l’homme au chien noir ? 

 – Oui. Je n’aurai jamais de bonheur. 

 Et comme je me montrais toujours incrédule, il me dit un soir : 

 – Veux-tu que je te dise ce qui arriva la nuit où ma mère mourut ? 

 – Patle, lui dis-je. 

 – J’avais cinq ans alors et je me rappelle tous les détails de cette horrible nuit. Il me semble que c’est hier. 

 Ma pauvre mère était dans son lit et me regardait avec ses grands yeux pleins de fièvre ; elle était si faible qu’elle pouvait à peine parler. 

 Le médecin était venu, et ; en s’en allant, il avait secoué la tête, signe que ma pauvre mère allait mourir. 

 Mon père, fou de douleur, était sorti. 

 – Pauvre petit, me disait ma mère, que vas-tu devenir quand je ne serai plus là ? Ton père n’a pas toujours sa raison. et alors il est méchant. Si jamais il allait te battre ? 

 Et je la vis frissonner, car jamais jusqu’alors mon père ne m’avait battu. 

 J’avais passé mes deux bras autour de son cou et je l’étreignais en pleurant. 

 Tout à coup, mon père rentra ; il était pâle et tête nue ; ses vêtements en désordre, ses cheveux et la barbe emmêlés par le vent de la nuit témoignaient de l’agitation de son âme. 

 – Femme, dit-il, je viens de l’église ; je me suis jeté à genoux devant l’autel et j’ai fait un vœu, celui de rendre l’enfant à ses parents, si Dieu te laissait sur la terre. 

 – Mais de quel enfant parles-tu, mon pauvre Jean ? demanda ma mère, dont la voix s’éteignait ; est-ce que ta folie va te reprendre encore ? 

 – Je ne suis pas fou, dit-il, je ne l’ai jamais été. c’est le remords, entends-tu ? 

 Elle essaya de sourire, il continua : 

 – Ecoute-moi, femme, écoute-moi. laisse-moi te faire l’aveu de mon crime, et peut-être que Dieu aura pitié de moi et qu’il ne te reprendra pas. Cet enfant, que tu aimes, n’est pas le tien. c’est l’enfant du château, que j’ai volé, la nuit où l’homme au chien noir est entré ici. 

 Ma mère ne répondit qu’en me pressant plus fort contre son cœur. 

 Il poursuivit de sa voix égarée et rauque : 

 – Je te dis que notre enfant à nous est mort. C’est moi qui l’ai mis dans le berceau, auprès de Mme la comtesse, qui dormait ; et puis, le lendemain, je l’ai revu dans sa bière ; quand le cortége funèbre est sorti du château, je me suis évanoui. Puis, le soir, je suis allé au cimetière, et tandis que je priais sur la tombe de l’enfant, le chien noir est entré ; puis le château a pris feu, et alors j’ai vu un homme qui sonnait le tocsin avec furie. 

 C’était le maître du chien, l’homme dont le regard avait tué notre pauvre petit. 

 Ma mère l’écoutait sans le croire, car elle savait bien que c’était de ce jour-là que datait la folie de mon père. 

 Il reprit après un moment de silence farouche : 

 – Oui, ma pauvre femme, j’ai bien prié Dieu, va ! et si Dieu m’exauce, si tu reviens à la santé, je tiendrai la promesse que je lui ai faite. 

 M. le comte et Mme la comtesse ont quitté le pays, ils ont tout vendu et on ne sait où ils sont allés ; mais nous les chercherons quand tu seras rétablie, nous nous mettrons en route, tenant le petit par la main, et nous finirons bien par les trouver, va, et nous le leur rendrons. 

 Et Dieu ne sera pas bon à demi, va. et il nous enverra un autre enfant. 

 Pendant qu’il parlait, je tenais ma pauvre mère embrassée. 

 Elle ne disait plus rien, et tout à coup ses yeux devinrent fixes, et je sentis comme un souffle et un soupir sur mon visage. 

 – Eh bien ! dit enfin mon père, tu ne réponds pas, Madeleine ? 

 Et il s’approcha. Instinctivement j’ouvris les bras et me réfugiai dans le fond du lit. 

 Mais soudain mon père jeta un cri, un cri terrible, un cri que je n’oublierai jamais. Ma mère était morte ! » 

 Alors il me saisit violemment. 

 – Ah ! petit misérable ! dit-il, c’est toi qui es cause de la mort de Madeleine. 

 Et il me jeta tout meurtri sur le sol de la chambre, où je m’évanouis. 

 Quand je revins à moi, acheva Pas-de-Chance, la maison était pleine de monde, on avait allumé un cierge auprès du lit de ma mère morte, et mon père était plus fou que jamais, et il riait et chantait. 

 Depuis lors, il se mit à me battre et il me prit en horreur en disant que j’étais la cause de la mort de ma mère. 

 Quand Pas-de-Chance eut terminé cette confidence, je lui dis : 

 – N’as-tu donc jamais cru à cela ? 

 – A quoi ? à l’histoire du chien noir ? Oh ! si., 

 – Et, que celui que tu appelles encore ton père avait peut-être bien dit la vérité ? 

 – Quelquefois, me répondit Pas-de-Chance en essuyant ses yeux rougis, je me dis que si j’étais le fils de cet homme il ne m’aurait pas tant battu. Et alors il s’éveille en moi je ne sais quel sentiment d’orgueil, quelle soif de l’inconnu. Je me dis que peut-être je suis bien le fils du château. que j’ai une famille riche. et que peut-être je pourrais la retrouver un jour. 

 Mais alors je songe à celle que j’ai toujours appelée ma mère. à la pauvre paysanne qui m’a élevé et qui est morte dans mes bras. et je ne veux plus croire qu’une chose, c’est qu’elle est bien réellement ma mère. 

 Et puis, ajouta-t-il avec un sourire triste, qui donc prouverait jamais, si j’étais le fils du château, que j’ai été volé dans mon berceau ?. 

 L’enfant mort a été inscrit sur le registre de la paroisse. 

 – Oui, lui dis-je, mais tu as là, sur la tempe gauche, un signe qui m’a toujours fait songer. 

 Pas-de-Chance avait, en effet, à la racine des cheveux, une petite mèche blanche, et cette mèche, il l’avait toujours eue. 

 Mais elle était si petite qu’il fallait s’approcher bien près pour la découvrir. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? me dit-il en riant. 

 – Ecoute-moi, dis-je, demain Coqueluche nous donnera un congé et nous irons au théâtre pour de bon, à la Porte-Saint-Martin. 

 Comme la diva s’interrompait encore, le journaliste se prit à rire et dit : 

 – Bon ! je vois poindre le dénoûment. On donnait alors à la Porte-Saint-Martin un drame où il y avait un vaisseau. 

 – Justement. 

 – Et qui s’appelait le Fils de la Nuit. 

 C’est bien cela. 

 – Et dans lequel on reconnaît dans le chef de pirates Benleïde l’héritier des gentilshommes siciliens, les Scylla, à une aigrette blanche qu’il porte au front. 

 – Je voudrais pourtant bien, dit un des auditeurs, savoir l’histoire du jeune homme bien mis qui entra dans la baraque. 

 – M’y voici, répondit la diva ; un peu de patience ! 

 Le lendemain, en effet, continua la jeune prima donna, j’emmenai Pas-de-Chance au théâtre. 

 Nous avions quitté nos oripeaux pour revêtir lui une redingote et moi une petite robe de laine et un chapeau. 

 Ainsi costumés, nous avions l’air d’un petit ménage d’ouvriers aisés. 

 Cet enfant, élevé sur les planches, n’avait jamais vu une salle de spectacle. 

 D’abord il fut étourdi par le bruit, l’orchestre, les lumières et les décors. 

 Il regardait sans voir et il écoutait sans comprendre. 

 Mais quand il vit arriver l’acteur représentant Scylla avec, sa mèche blanche au front, et qu’après avoir écouté toute une scène, il fut au courant de l’existence accidentée du pirate, il commença à établir – je le devinai au j eu de sa physionomie – des comparaisons entre ce personnage et lui-même. N’avait-il pas eu, lui aussi, une existence toute de hasards, et une histoire nébuleuse ne pesait-elle pas sur sa naissance ? 

 – Il ne me dit pas un mot durant tout le spectacle ; mis, a quand ce fut fini et que je sortis à son bras, il ne put s’empêcher- de s’arrêter brusquement sur l’asphalte du boulevard en me posant cette interrogation : 

 – Tu crois donc ça, toi ? 

 – Je ne sais pas, répondis-je ; mais il y a des choses plus surprenantes, après, tout. J’ai idée que ce signe, si tu es l’enfant du château et non le fis de Madeleine, t’aidera à retrouver ta famille. 

 Depuis lors Pas-de-Chance devint tout rêveur, et il ne me reparla ni de notre soirée au , théâtre, ni du Fils de la Nuit. 

 Or, reprit la diva en souriant, parlons maintenant du jeune homme bien mis qui venait d’entrer dans la baraque. 

 Il y avait juste huit j ours que Pas-de-Chance et moi nous étions allés voir le Fils de la Nuit. 

 Comme c’était en hiver et qu’il faisait un froid sec assez vif, mon inconnu avait un grand cache-nez autour du cou et son chapeau un peu enfoncé sur les yeux. 

 Je n’avais donc remarqué, tandis qu’il était dehors et que j’étais sur le tréteau extérieur, qu’une chose, c’est qu’il me regardait. 

 C’était un homme d’environ vingt-cinq ans, portant de gros favoris bruns. 

 Lorsqu’il fut entré dans la baraque, il ôta son chapeau et se débarrassa de son cache-nez. 

 Puis il s’approcha du grillage qui séparait du public la féroce femme à barbe. 

 Mais ce n’était pas ce spectacle qui l’attirait, – je le compris tout de suite, – car son regard m’eut bientôt rencontrée dans le coin le plus obscur de la baraque. 

 Et comme il me regardait avec une certaine effronterie, je me sentis rougir. 

 Néanmoins, après avoir un moment baissé les yeux, je le regardai à mon tour et ne pus m’empêcher de tressaillir. 

 Il me semblait que je l’avais déjà vu quelque part. 

 En ce moment, Pas-de-Chance entra. 

 Pas-de-Chance avait quinze ans, cet homme vingt-cinq au moins ; Pas-de-Chance portait le bizarre costume de notre métier, l’autre était vêtu comme un gentleman ; enfin Pas-de-Chance était tout à fait imberbe, tandis que l’inconnu por : ait un large collier de barbe ; et cependant il me sembla que, dans le regard, dans le port de la tête, dans les attaches du cou et même dans la démarche, il y avait entre eux une vague ressemblance, non point celle qui a implanté les Ménechmes au théâtre, mais celle qu’on appellerait volontiers un air de famille. 

 Coqueluche restait en dehors pour attirer la foule. 

 Mme Coqueluche faisait la recette et se tenait à la porte, – le bon Bataclan énumérait au public les singulières qualités ou plutôt les instincts féroces de la femme à barbe, et le reste de la troupe, dans le fond de notre petit théâtre, – les coulisses, comme nous disions pompeusement, – jouait aux cartes sur une natte posée à terre. 

 Il n’y avait donc que moi et le public dans le premier compartiment de la baraque, ce que nous nommions la salle. 

 Pas-de-Chance n’avait fait que traverser. 

 • J’allais le suivre, lorsque le jeune homme bien mis s’approcha de moi : 

 – Pardon, mademoiselle, me dit-il, je voudrais vous faire une question. 

 Je tressaillis de nouveau. Quoique plus virile, cette voix avait quelque chose du timbre de la voix de Pas-de-Chance. 

 – Que voulez-vous, monsieur ? lui dis-je un peu confuse. 

 – Vous avez une belle voix, mademoiselle. 

 Je rougis. Il continua : 

 – Avez-vous déjà pris quelques leçons ? 

 – Jamais, répondis-je ; je chante naturellement. 

 – Savez-vous, poursuivit-il, que vous avez cent mille francs dans le gosier, et je m’y connais. 

 Ce compliment m’étourdit. 

 – Vous êtes artiste ? lui dis-je. 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Dans un théâtre ? 

 – Je suis directeur, et je n’hésiterais pas à vous engager aux appointements que vous fixeriez vous même. 

 J’étais stustupéfaite cet homme pour v ne se moquait pas de moi. 

 – Je passais, reprit-il, je vous ai entendue. J’ai été frappé de l’ampleur et de la justesse de votre voix. Dites-moi, où pourrais-je vous revoir ? 

 – Mais, monsieur, lui dis-je vivement, je ne veux pas entrer au théâtre. Je suis engagée ici. D’ailleurs ces bonnes gens m’ont élevée. et ce serait mal à moi de les quitter. 

 – Mais, dit-il, qu’à cela ne tienne, on leur payerait un dédit, et un dédit qui serait pour eux une fortune. 

 – Non, non, lui dis-je, ce n’est pas possible. * 

 – Vous avez tort, répondit-il. 

 En même temps, il tira de sa poche une carte armoriée et me la tendit. 

 Il y avait dessus : 

 Le baron de Neuville, 

 Et plus bas : 

 rue de Miromesnil, 13. 

 – Tenez, me dit-il, je suis convaincu que vous réfléchirez. 

 – Mais, monsieur. 

 – Et qu’avant trois jours vous viendrez me voir. Je Vous le répète, j’ai des intérêts engagés dans un grand théâtre, bien que je ne sois pas directeur en nom. Je puis faire beaucoup pour vous, racheter au poids de l’or votre temps à ces pauvres gens, vous donner des maîtres et vous lancer au théâtre, où, j’en suis sûr, un brillant avenir vous attend. 

 Il avait gardé son chapeau à la main, et tout en parlant, sa chevelure abondante et un peu longue avait subi quelque déplacement dans sa symétrie. 

 Il y passa sa main et ramena ses cheveux un peu en arrière. 

 Mais par ce mouvement il découvrit sa tempe gauche, et je demeurai bouche béante, les yeux attachés sur lui. 

 Il avait sur cette tempe une petite mèche de cheveux toute blanche. 

 Si j’avais poussé un cri, il m’en eût demandé le motif, sans doute ; mais, comme ma surprise – se traduisit par de l’hébétement et de la stupeur, il crut que j’étais simplement bouleversée par ses promesses mirifiques. 

 Puis, me plaçant sa carte dans la main, il se retira en me saluant, et sortit de la baraque sans que j’eusse pu prononcer un mot. 

 Maintenant, que vous dirai-je ? 

 J’ai une de ces natures énergiquement concentrées qui sont avares de leur première impression et ne veulent la communiquer à personne. 

 Une autre peut-être aurait dit en toute hâte à Coqueluche les propositions qui m’étaient faites. 

 Une autre encore se serait empressée d’aller trouver Pas-de-Chance et de lui dire : 

 – Je viens de voir un homme qui te ressemble et qui a comme toi un signe bizarre. 

 Mais je gardai mon secret et fis ce soir-là mon métier comme à l’ordinaire. 

 Seulement je ne dormis pas de la nuit, et le lendemain je me contentai d’adresser la parole d’un air indifférent à Pas-de-Chance et de lui dire : 

 – Te rappelles-tu le nom du village où tu – es né ? 

 – Oui, me répondit Pas-de-Chance, Saint-Martin. 

 – Et le château, comment se nommait-il ? 

 – On l’appelait le château brûlé, je ne lui ai jamais connu d’autre nom. Du reste, il ne restait que des ruines. Mais pourquoi me demandes-tu cela ? 

 – Réponds toujours. Les jours où tu étais tenté de croire que Madeleine n’était pas ta mère, n’as-tu jamais demandé le nom de ceux qui avaient habité le château ? 

 – Jamais. 

 – Sais-tu s’ils avaient des enfants ? 

 – Mais non, me dit Pas-de-Chance, puisque lorsque mon père me battait, il m’appelait d’un ton railleur le premier-né de M. le comte. 

 – Tout cela est bizarre ! pensai-je. Dans tous les cas, cet homme ne pourrait être ton père. 

 Pas-de-Chance n’attacha pas grande importance à mes questions. 

 La journée et celle du lendemain se passèrent sans que le bel inconnu se montrât devant la baraque. 

 J’avais espéré qu’il reviendrait, et j’avais caché sa carte au fond d’une malle où je serrais mes pauvres hardes. 

 Enfin, le troisième jour, dominée par un sentiment d’ardente curiosité, je n’y tins plus. 

 Je m’habillai de ma petite robe de grisette, et je m’esquivai sans bruit de la baraque, où tout le monde dormait encore. 

 Puis je demandai au premier commissionnaire que je rencontrai quel chemin il fallait prendre pour aller rue de Miromesnil. 

 La diva, après s’être reposée un moment, continua ainsi : 

 Le trajet est long du boulevard du Temple à la rue Miromesnil ; je mis une bonne demi-heure, demandant mon chemin à droite et à gauche, et tout en cheminant je fis mille réflexions. 

 Vous comprenez, mes bons messieurs, qu’une fille de dix-neuf ans qui court les foires en jupe à paillettes a quelque prescience de la vie, et sait bien qu’en ce monde on ne demande qu’à ceux qui ont et on ne prête qu’à ceux qui peuvent rendre. 

 La mère Coqueluche, qui nous faisait de la morale à ses moments perdus, nous avait toujours dit que la jeunesse dorée de Paris est excessivement dangereuse et qu’elle tend sur les pas des jeunes filles de jolis filets à mailles d’or desquels, si petit qu’on ait les pieds, en ne saurait se débarrasser. 

 Ce fut donc en proie à une foule d’inquiétudes vagues que j’arrivai rue de Miromesnil. 

 Il était à peine neuf heures du matin et Cet aristocratique quartier paraissait dormir encore. 

 – M. le baron de Neuville ? demandai-je un peu tremblante. 

 – Au premier, me répondit le suisse. Car la maison dans laquelle j’entrais était un véritable hôtel. Un valet en culotte courte vint m’ouvrir et m’introduisit dans un petit salon d’attente d’un luxe sobre et de bon goût, tendu en vieilles tapisseries des Gobelins, orné de bronzes, d’objets d’art et de tableaux. 

 Je ne me connaissais à rien de tout cela, mais je devinais que c’était très-beau et qu’il fallait être réellement riche pour être ainsi logé. 

 Il s’y trouvait déjà plusieurs personnes, dont deux hommes à cravate blanche qui avaient des portefeuilles sous le bras et paraissaient être des gens d’affaires. 

 Je vis aussi deux jeunes femmes et une autre sur le retour. 

 Tout ce monde-là attendait, et dans la pièce voisine, à travers les portes, j’entendis l’éclat de deux voix bien distinctes, qui paraissaient soutenir une discussion assez animée. 

 Dès lors, je fus rassurée. M. le baron de Neuville ne m’avait tendu aucun piège, et c’était réellement à l’artiste qu’il avait donné un rendez-vous. 

 Je fis près de deux heures d’antichambre et, comme j’étais venue la dernière, tout le monde passa devant moi. 

 Enfin, mon tour vint. 

 – Ah ! me dit le baron en me prenant par la main et me faisant entrer dans son cabinet, je commençais à croire que vous n’aviez pas pris mes offres au sérieux. 

 Sur ces mots un vieux à tête blanche qui écrivait devant une petite table dans un coin du cabinet leva les yeux sur moi. 

 – Tenez, Bourny, fit le baron, voici la petite fille dont je vous ai parlé. 

 – Ah ! fit le bonhomme qui me regarda curieusement. 

 – Elle a cent mille francs par an dans le gosier, reprit M. de Neuville. 

 Pendant ce temps j’examinais le cabinet dont les murs étaient littéralement tapissés de livres. 

 Le bureau de M. de Neuville était encombré de paperasses de toutes sortes, papiers timbrés, partitions, engagements en blanc, que sais-je ? 

 J’étais chez un véritable homme d’affaires. 

 En même temps, je l’examinai plus attentivement. 

 C’était un homme calme, froid, aux lèvres minces, et qui, en dépit de sa jeunesse, paraissait étranger à toutes les passions humaines, moins une seule peut-être, l’amour de l’argent. 

 – Ma chère enfant, me dit-il, asseyez-vous, débarrassez-vous de votre châle et causons. D’abord vous déjeunez avec moi. 

 – Mais, monsieur. 

 – Avec moi et M. Bourny que voilà, qui est mon fondé de pouvoir au théâtre. 

 Et il sonna : 

 – Jasmin, dit-il au valet de chambre qui entra aussitôt, demande le déjeuner et fais mettre le couvert de mademoiselle. 

 J’étais toujours debout ; il me prit la main et me fit asseoir : 

 – Voyons, me dit-il, causons en attendant. Quel âge avez-vous ? 

 – Dix-neuf ans. 

 – Etes-vous la fille du saltimbanque ? 

 – Non, répondis-je, je suis une enfant trouvée ; ma nourrice, qui est morte, était la sœur de Coqueluche. C’est un bien brave homme, il a pris soin de moi. 

 – Vous lui témoignerez votre reconnaissance quand vous serez devenue une grande artiste. 

 – Mais, monsieur le baron, lui dis-je, ne vous moquez-vous pas d’une pauvre fille comme moi ? 

 – Pas du tout, vous avez une voix superbe. 

 – Mais je ne sais rien. 

 – Je vous donnerai des maîtres. 

 – C’est que pendant que j’étudierai, je ne pourrai pas faire mon métier. 

 – C’est vrai. 

 – Et cependant Coqueluche a besoin de moi. 

 – Nous arrangerons tout cela, me dit-il. 

 Puis, voyant que je promenais autour de moi un regard étonné et passablement ébloui : 

 – Ecoutez, ma petite, me dit-il, j’ai quarante à cinquante mille francs de rentes à présent, et ma tante la comtesse de Neuville m’en laissera plus du double. J’aime beaucoup la musique, et j’ai placé une centaine de mille francs dans un grand théâtre lyrique de Paris. Je suis presque codirecteur. 

 Je le regardais avec étonnement et ne savais trop où il en voulait venir. 

 – Beaucoup de jeunes gens de mon âge, continua-t-il, ont la passion des chevaux. Moi, j’adore la musique, et je suis avant tout un homme sérieux en affaires. 

 Je devine en vous une grande artiste, une étoile de l’avenir, je vous engage. 

 Il hésita un moment et regarda Bourny : 

 – Voyons, dit-il, on pourrait faire un engagement de cinq ans, n’est-ce pas ? 

 – Au moins, dit le vieux commis, 

 – Sur lesquels, déjà, il y aura deux années d’étude. Que penseriez-vous de vingt mille francs par an, ma chère enfant ? 

 Je fus éblouie, et, une seconde fois, je crus que le baron se moquait de moi. 

 – Mais, monsieur., balbutiai-je. 

 – Vous avez le temps du déjeuner pour la réflexion, me dit-il en souriant, et comme le valet de chambre ouvrait les deux portes qui donnaient sur la salle à manger ; venez ; 

 La présence du vieux commis me rassurait complètement. 

 Le baron reprit, quand nous fûmes à table : 

 – Comme vous n’avez que dix-neuf ans, il faudra que votre patron signe votre engagement. Vous le préparerez dans ce sens, Bourny. A propos, comment m’avez-vous dit qu’il s’appelait votre patron ? 

 – Coqueluche. 

 – Et vous ? 

 – On m’appelle Bastinguette, parmi les saltimbanques. 

 – Ce n’est pas un nom. 

 – Je le sais ; aussi en ai-je reçu un autre à l’église. 

 – Lequel ? 

 – On m’appelle Sophie. 

 – Mauvais sur une affiche, me dit-il. On vous appellera Paquita. A la bonne heure ! voilà un vrai nom de théâtre. et puis, voyez-vous, ma petite, le public est si bizarre ! Il ne se laisse prendre qu’aux noms étrangers. Paquita fera un effet superbe. 

 Tandis qu’il parlait, je le regardais avec une obstination qui finit par le frapper. 

 – Qu’avez-vous donc à me regarder ainsi ? me dit-il. 

 Je rougis et baissai les yeux. 

 – Mais parlez donc, fit-il en souriant. 

 Je voulais savoir l’histoire de la mèche de cheveux blancs et je m’armai de courage : 

 – Oh ! non, balbutiai-je, je n’oserai jamais. 

 – Mais quoi donc ? demanda-t-il. 

 Alors, je souris à mon tour de mon sourire le plus féminin, tandis que le vieux commis me considérait avec étonnement. 

 – Parlez donc, petite ! 

 – Vous ne vous fâcherez pas sije suis curieuse ? 

 – Non, certes. D’ailleurs toutes les femmes sont curieuses. Que voulez-vous savoir ? 

 – Votre âge. 

 – Vingt-huit ans bientôt. Pourquoi ? 

 – Parce que. parce que vous avez là des cheveux blancs. 

 Et j’indiquais la tempe gauche. 

 – Ah ! répliqua-t-il, c’est de naissance. mon père en avait autant. et mon oncle aussi, le mari de cette tante qui n’a pas d’enfants et qui me laissera toute sa fortune. 

 – Vraiment ! fis-je essayant de ne manifester que de la curiosité alors que mon cœur battait violemment. 

 – Je vais vous conter cela, me dit-il en me versant à boire. 

 M. le baron Albert de Neuville s’exprima alors ainsi : 

 – L’histoire de cette mèche de cheveux blancs, ma chère petite, est une vraie légende de famille. A ce signe on nous reconnaîtrait entre mille, et voici deux siècles que cela dure. 

 Or, comme c’est une amourette qui en a été le point de départ, la chose vaut la peine d’être racontée. 

 J’étais tout oreilles et trouvais que mon hôte avait le récit un peu lent. 

 – Figurez-vous, reprit-il, que mon trisaïeul était garde du corps du roi, et le roi qui régnait alors se nommait Louis XIV. 

 Mon ancêtre était amoureux, le roi aussi. 

 La femme que mon ancêtre aimait était une des filles d’honneur de la reine, et le roi s’en était épris. 

 Un soir, à Versailles, près de la pièce d’eau des Suisses, le garde du corps vit le roi se promener au clair de lune, en donnant la main à la fille d’honneur. 

 Mon ancêtre avait alors vingt-cinq ans, et un caractère fougueux. 

 Il porta d’abord la main à son épée, puis il fit un violent effort pour se contenir. puis il demeura immobile, frissonnant et comme pétrifié. 

 Le sujet fidèle, le garde du corps avait failli devenir régicide. 

 Le lendemain, le chevalier de Neuville, en ’se levant, se regarda dans une glace et jeta un cri : ses cheveux étaient blancs comme neige. 

 Il quitta le service, retourna en province et se maria. Mais, chose bizarre ! son fils en naissant avait une mèche de cheveux blancs sur la tempe, et le fils de celui-là pareillement, et tous les descendants jusqu’à moi, et probablement, si je me marie et que j’aie des enfants, ils porteront le même signe. 

 – Ah ! lui dis-je après l’avoir écouté avec une religieuse attention – car je voulais me souvenir de l’histoire – votre père avait cette marque ? 

 – Oui, et mon oncle aussi. 

 – Vous avez un oncle ? 

 – Il est mort, laissant la jouissance de sa fortune à ma tante ; mais cette fortune me reviendra. D’ailleurs ma tante est triste et malade, ajouta-t-il avec indifférence, et oubliant qu’il parlait, non à un ami intime, mais à une femme qu’il connaissait à peine. 

 – Ah ! votre tante est malade ? 

 Je fis cette question avec un empressement qui l’étonna. 

 – Pardonnez-moi, dis-je en rougissant, mais je suis vraiment trop curieuse. Vous serez donc bien riche après la mort de votre tante ? 

 Est-ce qu’elle est vieille, votre tante ? repris-je. 

 – Mais oui, assez. 

 Mais non, elle est encore jeune, elle n’a pas quarante ans ; mais depuis quinze ans elle dépérit à vue d’œil. Elle a eu tant de chagrin, fit-il sans joie ni tristesse. 

 M. de Neuville m’avait versé plusieurs fois d’un vin assez capiteux et de couleur jaune d’ambre ; mais j’avais bu le moins possible, tandis qu’il se modérait fort peu, de telle sorte qu’il devenait de plus en plus communicatif. J’étais devenue pour lui, en une heure, une véritable amie et une confidente. 

 – Ma tante, continua-t-il, a perdu son unique enfant dans la terre de Saint-Martin, un château qu’elle possédait dans le Nivernais. 

 Je portai vivement mon verre à mes lèvres pour cacher mon trouble subit ; car le nom de Saint-Martin était bien celui du village où était né Pas-de-Chance. 

 M. de Neuville n’y prit garde et continua : 

 – Le jour de l’enterrement de son fils, le feu a pris au château, qui a brûlé tout entier, et plusieurs personnes ont péri dans l’incendie. L’année suivante, mon oncle, qui avait vendu cette propriété de Saint Martin et était venu s’établir dans un petit domaine aux environs de Versailles, s’est tué à la chasse en sautant un mur. 

 Ma tante est donc restée veuve et sans enfants. 

 J’ai bien craint pendant quatre ou cinq ans qu’elle ne se remariât, mais elle n’y pense même pas, et je crois qu’elle n’en a pas pour longtemps avec ce monde, 

 De la façon glaciale dont il prononça ces derniers mots, je fus fixée sur le cœur de M. de Neuville. 

 Il attend, me dis-je, l’heure de la mort de sa tante avec impatience. 

 Je savais tout ce que je voulais savoir, moins une chose cependant, le lieu qu’habitait la pauvre veuve qui pleurait toujours son fils. 

 – Mais, lui dis-je tout à coup, l’interrompant au beau milieu d’une magnifique théorie sur l’art moderne, vous demeurez donc seul ici ? 

 – Mais sans doute, fit-il en riant, et avec qui donc voulez-vous que je demeure ? 

 – Avec votre tante, donc ! 

 – Avec ma tante ! merci !. nous ne nous v.oyons même pas. nous sommes fâchés. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce qu’elle trouve que je mène la vie trop à grandes guides. 

 – Ah ! 

 – Et puis ce n’est pas une femme. c’est un enterrement", et j’ai horreur des gens tristes. D’ailleurs, ajouta-t-il, ma tante n’habite pas Paris ; elle s’est retirée dans son château de Bellombre, près Versailles, et elle n’en sort pas plus qu’une nonne de son couvent, 

 Je savais maintenant tout ce que je voulais savoir, et, regardant la pendule de la salle à manger, je m’écriai : 

 – Ah ! mon Dieu, monsieur, mais il est midi !. 

 – Eh bien ? 

 – Et l’on a dû s’apercevoir de mon absence. et Coqueluche me grondera ! 

 Et je pris à la hâte mon châle et mon chapeau. 

 – Voulez-vous que je vous accompagne, nous en terminerons tout de suite avec votre patron ? 

 – Oh ! non, lui dis-je, pas comme ça. Je verrai Coqueluche. je l’amènerai à cela tout doucement. 

 – Mais, je vous reverrai bien vite ? me dit-il. 

 – Oui. après-demain. 

 , Quelques, minutes après, j’étais hors de chez M. de Neuville, me promettant bien de n’y jamais revenir, maintenant que je savais ce que j’avais voulu savoir. 

 Vous pensez bien qu’on s’était aperçu de mon absence à la baraque, et que, lorsque j’arrivai, je trouvai tout le monde en émoi, 

 On avait fait mille commentaires. Pas-de-Chance était pâle comme un mort. 

 Coqueluche me reçut avec un front sévère, et me dit : 

 – Ah ! coquine ! c’est donc ainsi que tu te laisses enjôler par de beaux messieurs en équipage, qui donnent quarante sous au lieu de cinq pour venir voir la femme sauvage ! 

 – Prends garde de te perdre, ma petite, murmura le bon Bataclan avec tristesse. 

 – Qui aurait cru que cette mijaurée, ajouta maman Coqueluche, s’en irait courir les rues de Paris comme un enfant perdu ! 

 Pas-de-Chance, lui, ne disait rien ; mais je vis de grosses larmes dans ses yeux. 

 – Je m’attendais bien à cela et que mon absence exciterait une certaine rumeur, mais je n’avais pas supposé qu’on se hâterait de la rattacher à l’apparition du bel inconnu, l’avant-veille, dans notre modeste théâtre ; je me mis à rire d’un rire si franc et si net, en regardant Pas-de-Chance, qu’il retint ses larmes prêtes à couler. 

 Puis je l’embrassai et lui dis : 

 – On t’a donc fait des cancans sur moi ? Tu sais pourtant bien que je veux être Mme Pas-de-Chance, 

 – Tout ça n’est pas clair, grommela Coqueluche. 

 – Taisez-vous donc, papa, lui dis-je en sautant au cou du vieux saltimbanque, je vous dirai tout. plus tard. 

 Et je ne voulus pas m’expliquer davantage. 

 Pas-de-Chance me regardait tristement, Coqueluche grondait, Bataclan poussait des soupirs, et la mère Coqueluche avait entamé un cours de morale. 

 Moi, je souriais, parce que je savais bien n’avoir rien à me reprocher. 

 Enfin Coqueluche me dit : 

 – Il faut pourtant qu’on sache d’où tu viens. 

 – C’est difficile, répondis-je. 

 – Voyez-vous cette petite entêtée ! s’écria-t-il. 

 – Je m’assis sur le tambour qui était dans un coin de la baraque, et j’opposai un front calme à l’orage. 

 – Ma petite Bastinguette, dit le bon Bataclan, tu nous diras d’où tu viens, n’est-ce pas ? 

 – Il faudra bien qu’elle le dise, dit Coqueluche de sa plus grosse voix. 

 – C’est déjà roué comme un gibier de potence ! murmura la femme du saltimbanque. 

 – Eh bien, non, répondis-je, vous ne le saurez pas. 

 Et je regardai encore mon pauvre Pas-de-Chance. 

 Celui-ci, quand il vit que tout le monde était centre moi, se mit de mon côté. 

 – J’ai idée, fit-il en levant sur moi ses grands, yeux tristes, qu’elle me le dira. 

 – Oui, répondis-je. Mais à toi seul. 

 – Voilà peut-être qu’il faut que nous nous en allions, ricana Mme Coqueluche. 

 – Ce n’est pas la peine, répondis-je, car je ne le dirai pas tout de suite. 

 – Ah ! 

 – Non, j’ai mon idée. Bonsoir, ajoutai-je d’un petit ton entêté et mutin. Mais Coqueluche était à bout de patience 

 – Dis donc, petite, me dit-il avec un calme subit qui couvait une tempête, te souviens-tu du’ temps où tu ne voulais pas danser sur la corde ? 

 – Si je m’en souviens ! répondis-je, vous me fouettiez comme un cheval. 

 – Eh bien, si tu ne parles pas, je vais recommencer. 

 Et je lus dans ses yeux enflammés qu’il ne se vantait pas. 

 Il fallait donc, d’un mot, faire tomber tout cet orage. 

 – Mon oncle, dis-je à Coqueluche, savez-vous bien que j’ai dix-neuf ans ! 

 – Qu’est-ce que ça me fait ? 

 – Que je ne suis pas votre fille. 

 – Mais tu es ma pensionnaire. 

 – Justement ; si vous me battez, je ferai rompre mon engagement par un tribunal. 

 Coqueluche éclata comme un tonnerre. 

 – Hé ! allons donc ! s’écria-t-il, avoue-le donc tout de suite, c’est que tu cherches à nous quitter pour suivre ce beau jeune homme qui est venu il y a deux jours. 

 – Il était mis comme un prince, dit Bataclan. 

 – Il a jeté quarante sous dans mon tablier et n’a pas redemandé sa monnaie, fit la mère Coqueluche. 

 – Il avait une voiture à lui, dit un autre. 

 – Moi, dit la femme à barbe qui n’était sauvage et anthropophage qu’en présence du public, je l’ai bien regardé. il est fort joli garçon. 

 – Vous êtes tous des imbéciles, répondis-je en prenant Pas-de-Chance par le cou et lui faisant partager une moitié du tambour, devenu siége improvisé. Savez-vous ce que c’est que ce beau monsieur, comme vous dites ? 

 – Nous savons bien que tu n’es pas embarrassée, dit la mère Coqueluche, pour nous broder une histoire. 

 – Eh bien, moi, dit Pas-de-Chance, qui respira comme si on l’eût débarrassé d’un poids énorme, ce que dira Bastinguette, je le croirai. 

 – Ce beau monsieur, reprit-elle, est un directeur de théâtre. 

 – De saltimbanques ? fit naïvement Coqueluche. 

 – Non, le directeur d’un grand théâtre. 

 – Où l’on joue le drame ? 

 – Non. l’opéra. 

 – Eh bien, qu’est-ce qu’il nous veut ? 

 – Il veut m’engager. 

 – Toi ! 

 Et Coqueluche donna à ce seul mot une véritable expression tragique. 

 – Il me trouve une belle voix, repris-je, et il m’offre vingt mille francs par an et un engagement de six ans. 

 Mes paroles furent un coup de théâtre. J’ai lu quelque part l’histoire de trois voyageurs qui parcoururent l’Afrique en ballon et descendirent dans le pays appelé pays de la Lune, parce que les habitants, qui étaient des nègres, adoraient cet astre. 

 Comme c’était en plein jour et que la lune était couchée, les nègres prirent le ballon pour leur déesse et se mirent à genoux. 

 Eh bien, avec ce chiffre fabuleux de vingt mille francs, j’opérai sur Coqueluche et le reste de la bande le même prodige. 

 Bien que la mère Coqueluche m’eût accusée tout à l’heure de broder des histoires, on savait bien que je ne mentais pas. 

 Coqueluche et ses compagnons ne tombèrent pas tout à fait à genoux devant moi comme les nègres devant le ballon, mais de peu s’en fallut ! 

 Bataclan s’écria : 

 – Vingt mille francs ? Il nous faut dix ans, à nous tous, pour gagner ça bien net. 

 – Si je pouvais gagner vingt mille francs avec mon gosier, dit la sauvagesse, je coupe-raia ma barbe et je ne dévorerais plus des souris crues. 

 – Moi, fit la mère Coqueluche, je m’habillerais de soie des pieds à la tête, comme un marcassin. 

 Il n’y eut que Coqueluche qui ne dit rien tout d’abord, mais qui me regarda fixement : 

 – Est-ce bien vrai, cela ? dit-il enfin. 

 – C’est vrai, dis-je en levant la main. 

 – Mais, malheureuse, reprit le pauvre saltimbanque, que. ferons-nous sans toi ? 

 – On vous payera un beau dédit ; je vous donnerai ce que. vous voudrez. Voyons, combien voulez-vous, mon oncle ? 

 Mais comme j’interrogeais Coqueluche, je vis une grosse larme sur la joue pâlie de mon pauvre Pas-de-Chance, et j’ajoutai : 

 – Pour ma liberté et celle de Pas-de-Chance. 

 – Pas-de-Chance ! exclama Coqueluche. 

 – Sans doute. 

 – Tu veux nous l’ôter aussi ? 

 – Puisqu’il doit être mon mari, répliquai-je naïvement. Et puis, de même que je suis chanteuse, il sera sculpteur, et nous ferons un vrai mariage d’artistes. 

 Pas-de-Chance et tous les autres me regardaient avec une sorte d’hébètement. 

 – Seulement, repris-je après un silence, je veux réfléchir. 

 – A quoi ? fit Coqueluche. 

 – Aux propositions de ce directeur. 

 Coqueluche était un brave homme ; il me dit, les larmes aux yeux : 

 – C’est tout réfléchi, il faut accepter, ma petite. Nous ferons comme nous pourrons, nous autres. 

 – Mais non, mon oncle. D’ailleurs, vous vous faites vieux, et voici ce que je vais vous proposer. Faut vous retirer avec Pas-de-Chance et moi, vous et maman Coqueluche. Vous céderez la baraque à ce bon Bataclan, qui fera sa petite affaire à son tour, et vous vivrez heureux avec nous. 

 – Tu es une brave fille, murmura Coqueluche avec émotion. 

 – Pourtant, dis-je en souriant, vous avez voulu me battre tout à l’heure. 

 – Je ne le nie pas, répliqua-t-il ; et maintenant, je te battrai si tu n’acceptes pas. 

 – Les propositions du directeur ? 

 – Sans doute. 

 – Puisque je vous ai dit que je voulais réfléchir. 

 – Mais, malheureuse. 

 – Et, continuai-je de mon petit ton résolu, je veux que dans ces huit jours on ne me contrarie pas. 

 – Te contrarier ? Non, jamais, dit avec douceur maman Coqueluche, à qui souriait la perspective de vivre à rien faire. 

 – Et je veux qu’on fasse tout ce que je voudrai ! 

 – Voyez-vous ça ! dit Coqueluche en souriant. 

 – Qu’ordonne madame la princesse ? demanda Bataclan avec un sérieux des plus comiques. 

 – Tu vas voir, répondis-je. Est-ce que tu ne m’as pas dit que tu étais de Versailles ? 

 – Oui. J’y suis né, mais il y a bien longtemps que j’en suis parti. 

 – Tu y retourneras avec moi, je veux y aller. 

 – Qu’est-ce encore que ce nouveau mystère ? demanda maman Coqueluche. 

 – Oh ! celui-là, vous ne le saurez ni pour or, ni pour argent. 

 – Cette péronnelle, gronda doucement Coqueluche, nous mène tous par le bout du nez, Tu veux donc aller à Versailles, petite ? 

 – Oui, mon oncle, 

 – Et tu ne veux pas dire ce que tu vas y faire ? 

 Je fis le geste qu’on me couperait mon joli cou blanc plutôt que de me faire parler. 

 – Et c’est Bataclan qui ira avec toi ? demanda Pas-de-Chance en tremblant. , – C’est Bataclan. 

 – Et je n’irai pas, moi ? 

 – Non. 

 Il baissa la tête. Mes volontés étaient des ordres pour lui. 

 – Et quand partons-nous ? demanda Bataclan. 

 – Demain matin. 

 – Quand reviendrons-nous ? 

 – Demain soir, pour la représentation. Dans la journée, mon oncle se contentera de montrer la femme à barbe. 

 Et comme Pas-de-Chance était plus triste que jamais, je l’embrassai et lui dis : 

 – Mais, chéri, va, tu seras peut-être bien content demain soir, car c’est pour toi que je vais à Versailles. 

 Je ne voulus pas m’expliquer davantage et j’attendis le lendemain matin avec impatience, 

 Nous étions alors à la fin de janvier, et les jours avaient grandi. 

 Le lendemain, un peu avant six heures, j’étais sur pied et j’éveillais Batactan. 

 Le bon Hercule dormait comme un bienheureux. 

 – Debout ! lui dis-je ; il faut partir. 

 – Mais, ma petite, me dit-il, il n’est pas jour encore. 

 – Il sera jour avant que nous arrivions au chemin de fer, lui répondis-je ; le premier train est à sept heures. 

 Bataclan était celui de la troupe qui discutait le. moins mes volontés. Il s’habilla sans mot dire et s’apprêta à me suivre ; mais, comme nous allions sortir, Pas-de-Chance se leva et vint à moi : 

 – Tu t’en vas donc sans me dire adieu ? tit-il d’un ton de reproche. 

 – Adieu, mon petit Pas-de-Chance ! lui dis-je ; à ce soir ! 

 Bataclan et moi nous nous en allâmes au pas de course, tandis que Pas-de-Chance, debout sur le seuil de la baraque, nous suivait des yeux, à l’aide du premier rayon matinal qui miroitait sur le macadam détrempé du boulevard. Nous arrivâmes au chemin de fer un quart d’heure avant le départ du train. 

 Une heure plus tard nous étions à Versailles. 

 C’était la première fois que j’y venais. 

 Quand je me vis sur cette grande place, au milieu de ces grandes rues désertes, mon assurance s’évanouit. Je m’étais figuré, dans ma simplicité, qu’il n’y avait qu’une seule grande ville, Paris, et que toutes les autres étaient de simples bourgades, comme celles que nous parcourions autrefois avec notre baraque roulante, où tout le monde se connaissait, et dans .aquelle le premier passant nous désignerait le château de Mme la comtesse de Neuville, 

 – Ah ça, me dit Bataclan, que venons-nous faire ici, et où allons-nous ? 

 – Nous venons chercher une dame qui s’appelle la comtesse de Neuville, répondis-je. 

 – Et qui demeure à Versailles ? 

 – Non, dans les environs. 

 – Sais-tu où, au moins ? 

 – Pas le moins du monde, répondis-je un peu inquiète. 

 – Mais, ma petite, me dit l’Hercule, Versailles est très-grand, les gens ne s’y connaissent pas entre eux. ’– 

 – Si nous demandions. 

 – On peut toujours essayer, dit Bataclan. 

 Il avisa un épicier en face de la gare, et entra dans la boutique : 

 – Connaissez-vous la comtesse de Neuville ? demanda-t-il. 

 L’épicier fit un signe négatif. 

 Bataclan, que je ne quittais pas, entra successivement dans plusieurs boutiques, renouvela sa question et n’eut pas plus de succès. 

 Nous rentrâmes dans la gare et nous nous adressâmes à un facteur. 

 Le facteur n’avait jamais entendu parler de la comtesse ; mais ce nom, que nous prononcions pour la vingtième fois depuis un quart d’heure, attira l’attention d’un ch f de train qui passait auprès de nous. 

 – Vous parlez de la comtesse de Neuville ? mademoiselle, me dit-il. 

 – Oui, monsieur. La connaissez-vous 

 – Attendez donc. une veuve ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Toujours vêtue de noir ? 

 – Oui, répondis-je à tout hasard. 

 – Entre trente et quarante ans ? 

 – C’est bien cela, dis-je vivement. 

 – Ce doit être une dame qui va quelquefois à Paris et vient prendre le chemin de fer. Mais elle n’habite pas Versailles. Attendez donc ! je crois bien qu’elle habite un château près des bois de Neauphle. 

 – Est-ce loin cela ? demandai-je avec empressement. 

 – A une lieue en retournant sur l’ancienne route de Paris. Mais il ne faut pas reprendre le chemin de fer ; vous seriez obligée d’aller jusqu’à Ville-a’Avray. 

 – Et par où faut-il aller ? 

 – Tenez, me dit le chef de train, voyez-vous cette voiture qui passe ? c’est l’omnibus de Versailles à Vaucresson ; prenez-le, le conducteur doit savoir au juste où est le château de Mme de Neuville. 

 Bataclan courait déjà après l’omnibus et le forçait à s’arrêter. Je n’eus que le temps de remercier le chef de train, de rejoindre Bataclan et de monter en voiture. 

 Bataclan était grimpé sur l’impériale, à côté du cocher, tandis que je prenais place dans l’intérieur de la voiture où il n’y avait que deux personnes, dont l’une était un vieux domestique en petite livrée du matin. 

 – Monsieur, , lui dis-je, sommes-nous bien sur la route do Vaucresson ? 

 – – Oui, mademoiselle, me répondit-il d’un air aimable., 

 – Et le château de Belloœbre, est-il loin ? 

 J’avais retenu ce nom, tombé des lèvres de mon futur directeur. 

 – Le château de Mme la comtesse de Neuville ? fit le domestique étonné. 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous allez passer devant Mais pourquoi me demandez-vous cela ? 

 – Parce que j’y vais. 

 – Vous connaissez donc quelqu’un à Bellombre ? 

 – Je désirerais voir Mme la comtesse : 

 Il me regarda avec une attention singulière : 

 – Vous ne la connaissez pourtant pas ? me dit-il. 

 – Non, monsieur. Mais il faut absolument que je la voie. 

 – Ma petite demoiselle, me répondit-il, Mme la comtesse vit dans une retraite absolue depuis la mort de M. le comte, et elle ne reçoit jamais personne. Vous pouvez m’en croire, moi qui suis à son service depuis plus de vingt ans. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurai-je avec un désespoir subit, il le faut pourtant, il le faut ! j’ai un grand bonheur à lui annoncer. Mais cet homme secoua la tête et me dit : 

 – Il n’y a plus de bonheur pour Mme la comtesse depuis qu’elle a perdu son fils et son mari. 

 Il prononça ces mots avec une si grande tristesse, que je compris que cet homme était profondément dévoué à sa maîtresse. 

 Je gardai un moment le silence ; mais mon visage bouleversé le frappa. 

 – Vous tenez donc bien à voir Mme la comtesse ? me dit-il. 

 – Il le faut absolument. 

 – Et ; dites-vous, vous avez un bonheur à lui annoncer ? 

 – Oh ! oui, un grand bonheur. 

 – Alors, elle vous connaît. 

 – Je ne l’ai jamais vue. 

 Il y avait cependant un tel accent de vérité dans mes paroles qu’il ne put s’y méprendre. 

 – Si vous parlez longtemps ainsi, fit-il, je finirai par vous croire. 

 – Oh ! croyez-moi. je dis vrai, allez. 

 – Et, ce bonheur, vous ne pouvez pas me le confier, à moi ? 

 – C’est impossible. 

 – Je crains pourtant bien, me dit-il, que Mme la comtesse ne veuille pas vous recevoir. Puis ayant réfléchi un moment et examinant de nouveau ma mise modeste : 

 – Ecoutez, me dit-il, je ne sais qu’un moyen de vous introduire auprès de Mme la comtesse, et si je vous fais de la peine en vous le proposant, pardonnez-moi. 

 – Parlez. lui dis-je. 

 – Mme la comtesse a besoin d’une femme de chambre. Je lui avais parlé d’une de mes nièces et elle avait consenti à la prendre. J’étais allé la chercher à Versailles, mais là j’ai appris qu’elle était placée. 

 – Cela m’est égal, répondis-je. Vous me présenterez comme votre nièce. 

 – Non, mais comme une personne qui désire entrer en condition. 

 J’acceptai l’oflre du vieux domestique. Une demi-heure après, la voiture s’arrêta devant la grille du château de Bellombre, une jolie construction en briques rouges qu’on apercevait au bout d’une allée d’arbres séculaires. 

 Bataclan dégringola de l’impériale. 

 – Qu’est-ce que cet homme ? me demanda le valet. 

 – C’est mon oncle, répondis-je. 

 Bataclan avec sa barbe grise et sa bonasse figure avait l’air d’un vieux militaire ; il plut au valet de chambre. 

 – Tu vas m’attendre ici, lui dis-je. 

 Bataclan était avec moi comme un soldat au port d’armes ; il fit un signe d’assentiment et s’assit sur la borne extérieure de la grille. 

 Je suivis le valet et nous arrivâmes au château. 

 C’était une demeure triste et silencieuse : le parc était négligé, le lierre grimpait le long des murs. 

 On devinait que c’était l’asile de la douleur. 

 Le vieux valet me fit traverser un grand vestibule, gravir un escalier, pousser une porte – devant moi, et me dit : 

 – Entrez là, dans ce. salon, je vais prévenir Mme la comtesse. 

 Et il me laissa seule au milieu d’un vaste salon à tentures sombres et dont- les murs étaient couverts de vieux portraits de famille. 

 Je me mis à les examiner l’un après l’autre, et dès le premier qui frappa mes regards, je tressaillis. 

 C’était celui d’un homme tout jeune, en habit rouge, et dont les cheveux étaient blancs comme neige. 

 Je me souvins de l’histoire de M. de Neuville’ et je pensai que c’était là le garde du corps qui en avait été le héros. A côté il y avait un autre officier en uniforme rouge et bleu ; il était peint de profil et ses cheveux étaient d’un noir d’ébène. 

 Mais, chose bizarre, auprès de la tempe on voyait une petite mèche blanche. 

 Et cette mèche, je la retrouvai sur le troisième et le quatrième portrait. 

 Mais tout à coup, je m’arrêtai bouche béante, l’œil fixe devant un cinquième cadre. 

 Celui-là renfermait le portrait d’un tout jeune homme, presque un enfant, en costume d’élève de l’Ecole militaire de la Flèche. 

 Et j’étouffai un cri à grand’peine, car ce portrait-là, c’était celui de Pas-de-Chance, ou tout au moins de quelqu’un qui lui ressemblait étrangement. 

 En ce moment, une porte s’ouvrit au fond du salon, et une femme vêtue de noir m’apparut. 

 Cette femme, on le devine, était la comtesse de Neuville. Sa vue me causa une impression de douloureux étonnement. 

 Elle avait quarante ans à peine et son visage portait encore les traces d’une grande beauté ; mais les traits amaigris, le nez mince à sa naissance, les yeux entourés d’un cercle de bistre et s’animant d’un feu sombre, les lèvres décolorées, disaient les souffrances morales de cette pauvre créature qui mourait de douleur, lentement, de minute à minute. 

 Elle marchait et semblait à peine toucher le sol ; il y avait dans ses mouvements et dans tout son être quelque chose qui semblait n’être déjà plus à la terre, 

 C’était un corps qui se brisait pour rendre à la liberté une pauvre âme prisonnière. 

 Elle vint à moi, me regarda et me dit de sa voix douce et triste : 

 – Jacques m’a parlé de vous, mon enfant, et m’a dit que vous désiriez entrer en condition. 

 Je lui fis la révérence, et ma figure ouverte et franche lui plut sans doute, car elle ajouta : 

 – J’ai besoin plutôt d’une dame de compagnie que d’une femme de chambre. Savez-vous lire ? 

 – Oui, madame. 

 – Mon service est triste, mon enfant, reprit-elle ; je ne reçois jamais personne, et ma maison est un véritable tombeau. Ne craignez-vous pas d’y entrer ? 

 Quand j’étais partie de Paris pour aller à la recherche de la mère de Pas-de-Chance, la chose m’avait paru toute simple. Je m’étais dit que j’aborderais la comtesse tout franchement et lui dirais : Vous avez tort de pleurer votre fils, car il n’est pas mort. 

 Mais lorsque j’aperçus cette femme perdue de douleur, et si frêle et si délicate qu’une émotion pouvait la briser, je me dis que c’était impossible. 

 Dès lors, mon parti fut pris. Je ne retournerais pas à Paris ce jour-là, j’accepterais l’emploi de femme de chambre et j’attendrais le moment favorable pour révéler à la malheureuse mère l’existence de son fils. 

 – Non, madame, répondis-je, je ne crains pas d’entrer à votre service. Vous avez l’air si bon. 

 Et j’osai lui baiser la main. 

 – Vous me convenez, me dit-elle. Voulez-vous entrer tout de suite ? 

 – Oh ! oui, madame. 

 – Mais vous n’êtes pas venue seule ? 

 – Je suis venue avec un vieux parent qui s’en retournera seul, répondis-je, et qui m’enverra quelques hardes, si madame la comtesse agrée mes services. 

 – Oui, me dit-elle, c’est convenu. Allez prévenir votre parent. 

 Je sortis du château et retournai vers la grille du parc où j’avais laissé Bataclan. 

 L’Hercule, assis sur la borne et trouvant le temps long, avait fini par bourrer une pipe pour se faire prendre patience. * 

 – Ah ! me dit-il en se levant vivement, te voilà enfin ; ce n’est pas malheureux. 

 – Tu étais donc bien pressé de me revoir, mon bon Bataclan ? lui dis-je. 

 – D’abord ; et puis je me suis orienté, en interrogeant mes souvenirs de jeunesse. 

 – Ah ! 

 – Et je me suis rappelé qu’en marchant une bonne demi-heure, tout droit devant nous, nous arriverons à Vaucresson. 

 – Qu’est-ce que Vaucresson ? 

 – Un restaurant où l’on mange de fières gibelottes et où nous déjeunerons. 

 – Hélas ! mon bon Bataclan, tu déjeuneras seul, ce matin. 

 – Hein ? dit-il stupéfait. 

 – Je reste ici. 

 Il me regarda, semblant se demander si j’avais perdu l’esprit. 

 Mais je répétai nettement : 

 – Je reste ici, et je ne sais même pas quand je reviendrai à Paris. 

 – Mais tu es folle, petite ! 

 – Ensuite, continuai-je, tu vas m’envoyer un peu de linge et quelques hardes dans une malle que tu mettras au chemin de fer avec cette adresse : « Mlle Sophie, chez la comtesse de Neuville, au château de Bellombre. » 

 Mais Bataclan, retirant brusquement sa pipe de sa bouche, en enfonçant d’un coup de poing sa casquette sur sa tête, s’écria : 

 – Tonnerre ! cette petite fille a trop de caprices, en vérité ; et je neveux pas. 

 – Tu voudras tout ce que je veux, lui dis-je, en levant sur lui un regard câlin auquel il ne résistait pas, surtout quand je t’aurai dit pourquoi je reste, mon bon Bataclan. 

 – Eh bien, parle. 

 – Non, pas avant que tu m’aies juré que ce sera un secret entre nous, et que personne de la troupe ne saura où je suis. 

 – Je te le jure. 

 – Ecoute, alors. Tu sais que le père de Pas-de-Chance disait qu’il n’était pas son père et que c’était l’enfant du château qu’il avait volé. 

 – Oui, eh bien ? 

 – C’était vrai. 

 – Tu crois ? 

 – Et Pas-de-Chance est un fils de famille, et sa mère est comtesse et elle est riche, et voilà son château. et je suis venue ici pour lui dire que son fils n’était pas mort, ajoutai-je tout d’une haleine. 

 – Et tu lui as dit tout cela ? 

 – Non, pas encore. 

 – Pourquoi donc, fillette ? 

 – Parce que la pauvre femme est si faible, si brisée par le chagrin, que je l’aurais tuée avec le premier mot. Il faut lui apprendre ça en douceur, comme nous disons. 

 – Comme tu es intelligente ! fit Bataclan avec son air d’admiration naïve. 

 Puis, se grattant le front : 

 – Mais -que dirai-je à Coqueluche et aux autres ? 

 – Rien. 

 – Mais ils me demanderont ce que j’ai fait de toi ? 

 – Tu leur diras que je travaille à nous faire tous riches, et si on veut en savoir davantage, tu feras une croix sur ta bouche. 

 – Mais. Pas-de-Chance ? 

 – C’est à lui surtout que tu ne dois rien dire. 

 Bataclan m’obéissait aveuglément. Il s’en alla sans mot dire, et je retournai au château où j’entrai sur-le-champ en fonctions. 

 La comtesse m’avait dit la vérité en prétendant que je serais plutôt une dame de compagnie qu’une femme de chambre. 

 Je passai la journée auprès d’elle et je lui fis sa lecture. Elle avait tant pleuré que ses yeux ne lui permettaient plus de lire elle-même. 

 Le soir, on me dressa un lit dans un cabinet qui attenait à la chambre. 

 Bien après que je fus couchée, la comtesse était encore à genoux au pied de son lit et priait à mi-voix. 

 Je m’étais endormie d’abord, mais je ne tardai pas à me réveiller. 

 La comtesse priait toujours et mélangeait un nom à sa prière, le nom de son mari. 

 – 0 Karle, disait-elle, pourquoi donc Dieu trouble-t-il les dernières heures qui me restent à passer sur la terre ? Est-ce pour m’avertir que je vais bientôt te rejoindre ? Chaque nuit, depuis quelques jours, un rêve me poursuit, rêve étrange et douloureux ; je vois notre fils, non plus le pauvre petit être que nous plaçâmes tous deux dans son cercueil, mais un jeune homme qui te ressemble à me faire jeter un cri. 

 Et le jeune homme sourit en me regardant, et me dit : 

 – Maman, c’est moi. c’est bien moi. je ne suis pas mort !. 

 J’écoutais frissonnante et je n’osais faire un mouvement dans mon lit. 

 La comtesse finit par se coucher et je l’entendis qui pleurait et mêlait les noms de son mari et de son fils. 

 – Ah ! pauvre mère ! me disais-je, si j’étais sûre que la joie ne tuât pas, comme j’irais te sauter au cou et te dire : 

 – Ce n’est pas un rêve. et ton fils est bien vivant ! 

 Le lendemain, la comtesse en s’éveillant me trouva sur pied, m’occupant des devoirs de ma profession nouvelle, bien que je n’y entendisse pas grand’chose. 

 Le vieux valet qui m’avait amené la veille entra portant un plateau. 

 Sur le plateau était une lettre qui venait d’arriver par la poste. 

 La comtesse la prit avec indifférence ; mais ayant regardé les timbres, elle pâlit tout à coup, et sa main, prise d’un tremblement convulsif, laissa échapper le message. 

 – C’est une lettre timbrée de Saint-Martin, me dit-elle, le pays où mon enfant est mort. Ouvrez et lisez pour moi. je n’en ai pas la force moi-même. Qui peut m’écrire de là-bas. après quinze ans. Nous avons vendu, nous n’avons plus rien. lisez !. 

 Je pris la lettre et l’ouvris. 

 Mais, dès les premières lignes, mon visage manifesta une telle émotion que la comtesse s’écria : 

 – Mais mon Dieu ! qu’est-ce donc ? Puis elle m’arracha la lettre des mains : 

 – Donnez, donnez ! me dit-elle. j’ai tant souffert que je ne redoute plus rien. aucun malheur ne peut m’atteindre. 

 Elle parcourut cette lettre d’un œil avide et fiévreux, puis, tout à coup, elle jeta un cri et s’évanouit dans mes bras. 

 Tout en donnant des soins à Mme la comtesse de Neuville, j’avais jeté les yeux sur la lettre dont les premières lignes m’avaient fait pâlir, et je l’avais lue jusqu’au bout. 

 Elle était conçue en ces termes : 

 Madame, 

 Si le temps n’avait le triste privilége d’adoucir les plus violentes douleurs, j’hésiterais à prendre la plume pour vous écrire. 

 Un homme qui a été à votre service autrefois, en qualité de jardinier, vient de rendre le dernier soupir dans mes bras, et cet homme m’a confessé un grand crime. 

 Longtemps accusé de folie, cet homme n’avait trouvé que des incrédules lorsqu’il parlait de son forfait, cédant à la voix impérieuse du remords. 

 Hélas ! cet homme disait vrai. 

 J’ai assisté à ses derniers moments ; j’ai pu me convaincre qu’il avait, en mourant, touto sa raison. 

 Voici près de seize ans, madame, que, tandis que vous remplissiez votre maison de vos cris ot de vos sanglots, je conduisais au champ du repos un pauvre petit être que votre époux accompagnait, morne et silencieux comme le gentilhomme qui voit s’éteindre sa postérité. Cet enfant, que les registres mortuaires de ma paroisse désignaient sous le nom de Gaston-René de Neuville, était un pauvre fils du peuple, un petit être obscur dont le vrai père s’appelait Jean le jardinier, et la mère, Madeleine, Un grand crime avait été commis pendant la nuit précédente. 

 Un homme était entré furtivement chez vous, durant votre sommeil ; il avait substitué à l’enfant vivant un enfant mort. le sien. Votre fils vivait, madame, et ce n’était pas pour lui que sonnait le glas funèbre, le lendemain matin. 

 A la suite de son forfait, Jean le jardinier est devenu fou tout d’abord. 

 Un malheur n’arrive jamais seul ; le lendemain des funérailles de cet enfant que vous croyiez le vôtre, le château a brûlé. 

 Puis, brisés de douleur, M. le comte de Neuville et vous avez quitté le pays, et bien des années se sont écoulées sans qu’une voix s’élevât pour vous crier : 

 « Votre fils n’est pas mort ! » 

 Jean était fou, Madeleine ne savait rien et élevait l’enfant comme s’il eût été réellement le sien. 

 Lorsque Jean recouvra peu à peu la raison, le pauvre petit être avait sept ou huit ans ; Madeleine l’adorait, et Jean n’osait pas lui dire : « Ce n’est pas ton enfant ! » 

 Madeleine mourut. Dans la nuit qui précéda sa mort, Jean fit un vœu, celui de vous rendre votre fils, si Dieu lui conservait Madeleine. Mais Dieu avait ses vues secrètes, et Madeleine mourut, tenant pressé contre son sein ce fils qu’elle croyait avoir porté. 

 Alors il se fit un revirement sensible dans l’esprit dérangé du jardinier : il accusa l’enfant de la mort de Madeleine ; il le prit en haine profonde, en horreur, et dès lors le pauvre petit être devint l’objet de mauvais traitements de toute nature. 

 Hélas ! madame la comtesse, c’est ici qu’il faut vous armer de ce courage que Dieu met dans les âmes vraiment chrétiennes. Votre fils est vivant, et cependant peut-être est-il perdu pour vous à jamais. 

 Un jour, il y a sept ans de cela, votre fils, qu’un fermier du voisinage avait recueilli, votre fils, las d’être battu par cet homme qu’il croyait son père, a disparu. 

 La rumeur publique a prétendu qu’il avait suivi une troupe de saltimbanques dont le chef s’appelait Coqueluche. 

 Un habitant de Saint-Martin prétend que l’année suivante, il a vu l’enfant danser sur la corde, à Nevers, et figurer parmi la troupe nomade sous son sobriquet de Pas-de-Chance. 

 Je devais, madame, vous faire connaître, d’après son désir, la confession du misérable qui a rempli de deuil votre vie. Maintenant je vais m’agenouiller et prier. 

 Qui sait ? Dieu vous réserve peut-être une grande joie après tant d’épreuves. 

 Votre très-liumble serviteur, 

 L’abbé ***, 

 curé de Saint-Martin. 

 Tandis que j’avais hésité, moi, à dire un seul mot jusqu’alors, tant la comtesse était affaiblie et brisée, cette chose brutale qu’on appelle la poste se chargeait de mon rôle. –. 

 J’avais appelé au secours, les domestiques étaient accourus. 

 Mme la comtesse de Neuville était toujours évanouie, et cet évanouissement dura près d’une heure. 

 Quand elle revint à elle, Jacques, le vieux serviteur, était monté à cheval, avait couru à Versailles et en ramenait un médecin. 

 La comtesse avait le délire et était en proie à une fièvre ardente. 

 Les noms de son mari, de son fils, de Pas-de-Chance, de l’abbé ***, se heurtaient sur ses lèvres. 

 Le médecin était un jeune docteur qui appartenait à cette école philosophique moderne qui sait et proclame combien l’âme a d’empire sur le corps. 

 Il se fit montrer la lettre qu’avait reçue la comtesse, il se fit raconter la vie tourmentée de cette femme qui n’avait plus ni mari ni enfant, et il murmura : 

 – Je comprends tout, Une grande douleur a failli la tuer, une grande joie pourrait la sauver. 

 Jacques secoua la tête : 

 – En admettant que ce que dit le curé soit vrai, dit-il, l’enfant n’en est pas moins perdu. 

 – Vous vous trompez, m’écriai-je. 

 – Que voulez-vous dire ? fit-il étonné. 

 – Ne vous ai-je pas dit hier au soir que j’avais un grand bonheur à annoncer à Mme la comtesse ? 

 – Oui. Eh bien ? fit-il anxieux. 

 – Je savais que son fils vivait. 

 – Vous le saviez ? 

 – Et je sais où il est. 

 La comtesse avait toujours le délire et elle attachait sur moi, tandis que je parlais, un œil hagard dans lequel brillait une lueur sombre. 

 , – Pourtant, murmura Jacques en secouant la tête, j’ai vu le pauvre petit dans sa bière. 

 – Ce n’était pas lui. 

 – Et qui donc nous prouvera que Jean a dit la vérité ? fit-il d’un accent de doute. 

 – La nature, m’écriai-je triomphante. 

 Et comme le médecin et le vieux valet me regardaient avec une inquiète curiosité, j’ajoutai ; 

 – M. le comte de Neuville, celui qui est mort, n’avait-il pas là une petite mèche de cheveux blancs ? 

 Et j’indiquais ma tempe gauche. 

 – Oui, s’écria Jacques. 

 – Eh bien, Pas-de-Chance a une mèche semblable. 

 Jacques jeta un cri : 

 – C’est lui ! c’est lui ! dit-il. 

 En ce moment, la comtesse se leva sur son séant ; le délire parut l’abandonner ; son regard devint plus doux et moins fiévreux. 

 – Vous connaissez donc mon fils ? dit-elle. 

 – Oui, madame, répondis-je en la regardant avec une sorte d’effroi. 

 – Mon fils ! mon fils ! répéta-t-elle. 

 Puis elle fondit en larmes. 

 – Elle est sauvée, dit le docteur. Maintenant, mademoiselle, hâtez-vous de partir. Où est le jeune homme ?. Le savez-vous ? 

 – Si je le sais ! Il est à Paris. Je vais aller le chercher tout de suite. 

 Et je voulus m’élancer au dehors. La comtesse me retint d’un geste : 

 – Non, dit-elle, vous ne partirez pas seule ; j’irai avec vous, mon enfant. 

 Le médecin intervint. 

 – Madame, dit-il, votre raison, frappée un moment, est revenue pleine et entière ; votre âme est forte, mais votre corps est brisé. Vous ne pouvez pas sans danger quitter votre lit, et vous aurez la force d’attendre. 

 Jacques et cette jeune fille vont partir pour Paris. Ils seront de retour dans deux ou trois heures et vous ramèneront votre fils. Il faut que d’ici là vous fassiez provision de force et de courage pour résister à cette nouvelle émotion, la dernière peut-être, mais la plus terrible. 

 La comtesse secoua la tête : elle voulait se lever, elle voulait m’accompagner ; mais nous finîmes par triompher de sa résistance. 

 Quelques minutes après, montée dans un cabriolet que Jacques conduisait lui-même et qui était attelé à un excellent cheval, nous courions ventre à terre vers Paris. 

 Nous aurions perdu une heure à attendre le chemin de fer. 

 Pendant le trajet, j’avais donné mille détails à Jacques sur mon pauvre Pas-de-Chance, sur son caractère, sa douceur, sa bonté. 

 Et Jacques s’écriait, en fouettant son cheval : 

 – C’est tout le portrait de feu mon pauvre maître. 

 Nous atteignîmes Saint-Cloud, nous traversâmes au grand trot le bois de Boulogne. 

 Les Champs-Elysées, les boulevards défilèrent devant nous comme un rêve. 

 Enfin la baraque du père Coqueluche nous apparut, et le cheval s’arrêta tout fumant à la porte. 

 Je sautai lestement à terre, j’entrai dans la baraque en criant : 

 – Pas – de -Chance ! Où est donc Pas-de-Chance ? Nul ne me répondit. 

 Je regardai alors autour de moi et j’aperçus des visages consternés. 

 – Mais où est-il donc ? répétai-je avec un accent de délire. 

 – Perdu ! me répondit Coqueluche, sur la joue duquel roulait une grosse larme. 

 Que signifiaient les paroles de Coqueluche et pourquoi pleurait-il ? Que s’était-il donc passé en mon absence ? 

 Ces visages consternés que j’avais devant moi me disaient qu’il était arrivé un malheur, mais quel était ce malheur. 

 – Où est Pas-de-Chance ? répétai-je comme attolée. 

 La mère Coqueluche alla prendre dans un coin de la baraque une veste et une casquette et les plaça silencieusement devant moi. 

 C’étaient la veste et la casquette de Pas-de-Chance. 

 Je ne pouvais pas, je ne voulais pas comprendre. 

 Coqueluche me prit la main. 

 – Ecoute, ma petite, dit-il, depuis que tu es partie, il s’est passé ici des choses extraordinaires et que nous ne pouvons comprendre. 

 – Mais quoi ? m’écriai-je. 

 – Le monsieur qui se dit directeur de théàtre et qui voulait t’engager est venu hier, quelques heures après ton départ. Il voulait te parler, et quand il a appris que tu étais partie pour Versailles, il a paru fort étonné d’abord et inquiet ensuite. 

 – Après ? après ? fis-je toute bouleversée. 

 – Mais, reprit Coqueluche, ça été bien pis quand il a vu Pas-de-Chance. 

 Pas-de-Chance, qui était jaloux de toi, le regardait avec colère. 

 – Qu’est-ce que ce garçon ? m’a-t-il demandé ? 

 – Ça, ai-je répondu, c’est Pas-de-Chance. 

 – Un drôle de nom ! 

 – Il en a encore un autre, a dit la femme sauvage. Nous l’appelons M. le comte. 

 – Et pourquoi donc ? a-t-il fait, de plus en plus inquiet. 

 – Parce qu’on dit que c’est le fils d’une comtesse qui a été volé par un jardinier. 

 Il a fait un pas en arrière, puis il s’est mis à rire bruyamment et il est sorti en disant : 

 – Aussitôt que Mlle Bastinguette reviendra, vous me l’enverrez. Le directeur, mon associé, désire l’entendre chanter. 

 Quand il a été parti, Pas-de-Chance nous a dit : 

 – Je ne sais pas pourquoi, mais je hais cet homme. 

 – Que tu es bête ! a dit ma femme. 

 – C’est qu’il est jaloux à s’imaginer que ce beau monsieur fait la cour à Bastinguette, a dit la femme sauvage. 

 Moi je n’ai rien dit du tout, mais j’ai bien pensé que la femme sauvage avait raison. 

 Dame ! après tout, ce monsieur a bien plutôt l’air de te trouver une jolie figure qu’une belle voix. 

 – Mon oncle ! m’écriai-je, vous me faites mourir. Après ?. après ?. 

 Coqueluche reprit : 

 – De toute la journée, Pas-de-Chance ne nous desserra pas les dents et il ne voulut pas souper. 

 Le soir, Bataclan revint tout seul. 

 – Qu’avez-vous fait de Bastinguette ? lui demanda-t-il avec colère. 

 Mais Bataclan répondit qu’il t’avait promis de ne pas dire où tu étais. 

 Alors Pas-de-Chance se mit à pleurer et il nous dit : 

 – Je sais où elle est, moi. Elle est avec ce monsieur, et il n’est venu ici que pour nous donner le change. 

 Bataclan eut beau protester, continua Coqueluche ; Pas-de-Chance secoua la tête : 

 – Je ne te crois pas, dit-il. 

 – Après ? après ? répétai-je d’une voix fiévreuse. 

 – L’heure de notre représentation est venue. Il faut travailler, après tout : nous savons faire notre métier, et Pas-de-Chance a joué comme si de rien n’était. 

 Mais, le soir, comme nous allions nous coucher, il est sorti. 

 – Où vas-tu ? lui a demandé Batadlan, qui l’a vu se glisser hors de la baraque. 

 – J’ai mal à la tête, a-t-il répondu. Je vais prendre l’air un quart d’heure. 

 Bataclan l’a cru. Moi, j’aurais bien deviné que Pas- de-Chance avait un mauvais dessein, et je l’aurais suivi. 

 Une heure s’est écoulée, puis deux, puis trois, et toute la nuit. 

 Pas-de-Chance n’est pas revenu. 

 Alors, comme le monsieur avait laissé son adresse, nous avons eu l’idée que Pas-de-Chance, ivre de jalousie, était allé lui faire une scène. 

 J’ai couru chez lui. Ce monsieur déjeunait tranquillement. Je lui ai raconté la chose, il m’a répondu qu’il n’avait pas vu Pas-de-Chance. 

 Nous avons attendu encore. 

 Enfin, vers midi, je suis allé faire ma déclaration au commissaire. 

 Le commissaire m’a répondu : 

 – Cette nuit, vers deux heures du matin, un jeune homme s’est noyé sous le Pont-au-Change, et on n’a pu retrouver encore son cadavre ; mais sa mort est certainement le résultat d’un suicide, car il avait laissé sur le bord du quai sa casquette et sa veste. Voulez-vous qu’on vous présente les objets ? 

 A ces derniers mots, Coqueluche fondit en larmes et me soutint dans ses bras, car je sentais que la vie m’abandonnait. 

 La veste et la casquette représentées par le commissaire étaient celles que la mère Coqueluche avait étalées devant moi. 

 Ici la diva s’interrompit, et ses auditeurs virent couler de grosses larmes sur ses joues. 

 – Que vous dirai-je encore ? reprit-elle. La pauvre mère ne mourut pas, mais on désespéra pendant un mois de la sauver. Est-elle morte depuis ? je ne sais, car je ne l’ai point revue. 

 Moi-même, pendant plusieurs semaines, en proie à une fièvre ardente, j’ai senti la mort assise à mon chevet. 

 Vous sentez bien que le premier directeur de théâtre qui m’a engagée n’est pas cet abominable M. de Neuville, que je considère comme la cause indirecte de la mort de mon pauvre Pas-de-Chance. Ce n’est que deux années après que j’ai cessé d’être saltimbanque. 

 Coqueluche et sa femme sont retirés ; Bataclan a pris la suite de leurs affaires et.continue à montrer la femme sauvage en province. 

 Moi, je pleure toujours Pas-de-Chance. 

 Comme elle prononçait ces derniers mots, on entendit un soupir et un sanglot dans un coin du boudoir. 

 Tout le monde se retourna curieusement. 

 On vit alors le jeune homme qu’on avait présenté à la diva sous le nom de Godefroy et qu’elle n’avait pas même regardé. 

 Ce jeune homme pleurait. 

 La diva le regarda, se leva, jeta un cri et se suspendit à son cou : 

 – Ali ! dit-elle, les morts reviennent. tu es Pas-de-Chance ! 

 – Oui, répondit le jeune homme, qui se mit à genoux devant elle, comme devant une idole. 

 Les invités étaient partis. 

 La diva était seule, seule ave Godefroy, c’est-à-dire avec son cher Pas-de-Chance. 

 Pourtant la nuit allait finir ; les étoiles pâlissaient sur le ciel d’hiver, et les premiers rayons de l’aube passaient au travers des persiennes du boudoir. 

 Ils avaient laissé mourir le feu, ce jeune homme et cette jeune femme qui s’étaient tant aimés quand ils étaient enfants, et, les deux mains enlacées, ils s’étaient raconté leur jeunesse, c’est-à-dire l’époque de leur vie qui s’était écoulée depuis qu’ils étaient séparés. 

 Pas-de-Chance, que Bastinguette avait cru mort, lui dit alors les aventures dont voici le récit fidèle : 

 Ainsi que l’avait dit Coqueluche, l’enfant, pris d’un accès de jalousie, était sorti de la baraque vers minuit, disant à Bataclan qu’il avait mal à la tête et qu’il allait prendre l’air. , Pas-de-Chance avaitmenti au bon Hercule. 

 Pas-de-Chance était convaincu que Bastinguette était au pouvoir du beau monsieur de la rue Miroménil, et – nouveau paladin – il voulait la délivrer de cet enchanteur. 

 Il était donc allé tout droit chez le baron Alfred de Neuville, malgré l’heure avancée et sans prendre garde à son costume de saltimbanque. 

 Le quartier des Champs-Elysées est aussi animé à minuit qu’en plein midi. 

 C’est l’heure où les équipages roulent, où les jeunes gens vont au club et où les concerts et les jardins publics fermont leurs portes. 

 Pas-de-Chance s’orienta, demanda souvent son chemin, arriva rue de Miroménil, s’arrêta devant le numéro 17, et regarda toutes les croisées avant de sonner. 

 Il y avait un bal au deuxième, et la façade de la maison était brillamment illuminée. 

 Une longue file d’équipages stationnait à la porte, et de chaque voiture sortaient des femmes parées et des hommes aux costumes bariolés. 

 C’était un bal déguisé. 

 Cette circonstance servit Pas-de-Chance, que le concierge, en tout autre moment, n’aurait peut-être pas laissé entrer, et qu’il prit pour un invité. 

 En effet, sous la veste de drap brun, Pas-de-Chance avait un gilet rouge, un pantalon à maillot, dont une jambe était bleue et l’autre jaune. 

 Le concierge le prit pour un page de Charles VI et ne lui demanda pas où il allait. 

 Dans l’escalier, l’enfant trouva un domestique à qui il demanda si le baron de Neuville était chez lui. 

 – A l’entre-sol, voyez ! dit le laquais, qui, lui aussi, prit Pas-de-Chance pour un invité au bal déguisé. 

 Pas-de-Chance sonna, un autre domestique vint ouvrir et le regarda curieusement. 

 – Vous vous trompez, lui dit-il enfin, c’est au-dessus. 

 – Mais non, dit Pas-de-Chance ; je veux parler à M. le baron de Neuville. 

 Alors le domestique vit bien que le jeune homme n’était pas déguisé et qu’il portait les vêtements de sa profession. 

 – Et que lui voulez-vous ? fit-il insolemment. 

 – Je veux lui parler, répondit Pas-de-Chance. 

 – Quand on vient voir M. le baron, dit le valet, on vient dans la journée et non pas à minuit. 

 – Je viens quand je peux, et je veux parler à M. le baron, répéta Pas-de-Chance avec fermeté. 

 – C’est impossible ! 

 Et le valet se mit en travers de la porte, ajoutant : 

 – D’ailleurs, M. le baron n’est pas rentré, il est encore au club. 

 Et il referma la porte au nez de Pas-de-Chance. 

 Mais Pas-de-Chance avait cette ténacité que donne la jalousie. 

 Il ne s’en alla point, s’appuya sur la rampe et attendit. 

 Les gens qui montaient au deuxième, les valets qui se croisaient dans l’escalier, le regardaient curieusement. 

 Mais Pas-de-Chance attendit impassible. 

 Enfin M. de Neuville rentra, comme deux heures du matin allaient sonner. 

 Pas-de-Chance se planta fièrement devant 

 lui. 

 M. de Neuville le reconnut, fit un pas en arrière et lui dit brusquement : 

 – Que voulez-vous ? 

 – Vous parler, répondit Pas-de-Chance. 

 – Soit, fit le baron ; mais répondez-moi d’abord. Avez-vous sonné déjà ? 

 – Oui. 

 – Et mon valet de chambre vous a dit que je n’y étais pas, et n’a pas voulu vous laisser entrer ? 

 – Oui, dit encore Pas-de-Chance. 

 – Alors ne faites pas de bruit. 

 M. de Neuville avait dans sa poche une clef de son appartement. 

 Il l’introduisit dans la serrure et ouvrit la porte sans bruit. 

 Une lampe brûlait dans l’antichambre, mais le domestique était allé se coucher. 

 M. de Neuville prit Pas-de-Chance par la main et lui dit : 

 – Ne faites pas de bruit. 

 Puis il souffla la lampe et l’enfant se trouva dans les ténèbres. 

 Mais Pas-de-Chance était brave. 

 Le baron lui fit traverser plusieurs pièces, dont le sol était couvert d’un épais tapis qui assourdissait le bruit des pas et il cria : 

 – Germain, c’est moi ! 

 Le domestique ainsi averti ne quitta point le cabinet où il couchait, près de la salle à manger. 

 M. de Neuville fit entrer Pas-de-Chance dans son fumoir où brûlait un reste de feu, ferma la porte et ralluma une lampe. 

 Puis, regardant le jeune homme : 

 – Que me voulez-vous ? lui dit-il. 

 – Monsieur, dit froidement Pas-de-Chance, qui leva sur le baron un regard résolu, je viens chercher Bastinguette. 

 Le baron allait peut-être répondre qu’il n’avait pas vu la pauvre fille, ce qui était la vérité, mais il s’arrêta. 

 – Bastinguette est chez vous ! répéta Pas-de Chance. 

 – Vous vous trompez, répondit le baron. Si vous le voulez, nous allons prendre cette lampe et faire le tour de mon appartement ; vous verrez bien qu’elle n’y est pas. 

 Son calme déconcerta un peu Pas-de-Chance. 

 – Cependant, dit-il, Bastinguette a disparu. 

 – Ah ! 

 – Elle a dit qu’elle allait à Versailles. 

 – C’est possible. 

 – Et vous savez où elle est, vous ! 

 – Mon petit ami, dit le baron impassible, je ne suis ni un voleur ni un assassin, par conséquent je vous prie de vous calmer. 

 – Je veux savoir où est Bastinguette ! répéta Pas-de-Chance avec animation. 

 – Je pourrais vous renouveler la proposition que je viens de vous faire de visiter mon appartement et vous dire que je ne sais pas où elle est ; mais, ajouta le baron, je préfère être plus franc et vous dire la vérité. 

 – Ah ! vous savez donc où elle est ? s’écria Pas-de-Chance. 

 – Oui. 

 – Et vous allez me le dire ? 

 – Je commence par vous affirmer, reprit le baron, que Mlle Bastinguette ne court aucun danger. 

 – Vous me le jurez ? 

 – Je vous le jure. 

 – Mais. où est-elle ? 

 – Je vous le dirai si vous voulez répondre à mes questions. 

 Pas-de-Chance le regarda avec étonnement. 

 – Comment vous appelez-vous ? continua le baron. 

 – Pas-de-Chance. 

 – Vous n’avez pas d’autre nom ? 

 – Je n’en ai pas d’autre. 

 – Cependant on vous appelle le vicomte ? 

 E t le baron regardait cette mèche de cheveux blancs avec une attention soutenue. 

 – C’est parce que, répondit Pas-de-Chance, mon père, qui était fou, disait dans ses accès de folie que j’étais le fils des gens du château et qu’il m’avait volé. 

 – De quel pays êtes-vous ? 

 – D’un village du Nivernais appelé Saint-Martin. 

 – C’est bien l’histoire que m’a racontée Bastinguette, dit M. de Neuville, à la pâleur duquel Pas-de-Chance ne prit garde. 

 – Bastinguette vous a donc parlé de moi ? fit-il avec étonnement. 

 – Oui. 

 – Mais où est-elle, Bastinguette ? 

 – Je vous le dirai, si vous voulez me croire et avoir confiance en moi. 

 Et comme Pas-de-Chance continuait à le regarder avec défiance : 

 – Et je vous mènerai sur-le-champ auprès d’elle. 

 – A Versailles ? 

 – Non, à Paris, qu’elle n’a pas quitté. Je lui veux beaucoup de bien et à vous aussi, reprit le baron avec une hypocrite bonhomie qui dérouta les idées de Pas-de-Chance. Je sais que vous devez vous marier, et je veux faire votre fortune à tous deux. 

 – Mais. monsieur. balbutia l’enfant. ’ ! Le baron consulta sa montre et reprit : 

 – Il est bien tard. mais n’importe ! Je vais vous conduire auprès de Bastinguette, qui Vous redira elle-même ce que je viens de vous dire. ff Seulement ne faites pas de bruit. Je ne Veux pas qu’on sache que vous êtes entré ici. 

 Il reprit l’enfant par la main et le fit sortir du fumoir. 

 Le tapis étouffait le bruit de leurs pas. Dans la salle à manger, le baron s’arrêta : 

 – Je meurs de soif, dit-il. 

 Il posa sur un buffet la lampe qu’il avait à la main, ouvrit un placard, en retira un verre et une bouteille de rhum qu’il mit sur la table, et dit à Pas-de-Chance : 

 – Est-ce que vous n’avez pas soif, vous ? 

 – Non, dit Pas-de-Chance ; merci. 

 – N’importe, répliqua le baron, vous boirez avec moi. Je n’aime pas boire seul. 

 Il prit un second verre et y versa deux doigts de rhum. 

 Pas-de-Chance n’osa refuser, porta le verre à ses lèvres et l’avala d’un trait, tandis que M. de Neuville jetait le contenu du sien sur le parquet en disant : 

 – Cet imbécile de Germain n’en fait jamais d’autres. Il me laisse toutes mes bouteilles débouchée, et mon rhum s’évente. 

 M. de Neuville prit, sans affectation aucune, une autre bouteille et se versa un nouveau verre de rhum, tandis que Pas-de-Chance, le naïf, avait vidé le sien. 

 Tout cela s’était fait simplement, à bas bruit, en parlant à mi-voix, de telle sorte que Germain, le valet de chambre, n’interrompit point le ronflement sonore qui partait du cabinet voisin. 

 Le baron jeta un manteau sur ses épaules, prit une pelisse fourrée qui se trouvait accrochée dans l’antichambre et en couvrit l’enfant en lui disant : 

 – D’abord il fait froid ; ensuite il est inutile que dans l’endroit où nous allons, on voie votre singulier costume. 

 Pas-de-Chance se laissa faire. 

 Depuis que M. de Neuville lui avait dit : 

 – Je sais que Bastinguette vous aime et que vous devez vous marier, – l’aversion que Pas-de-Chance éprouvait pour le baron s’était changée en une sorte de sympathie subite et irréfléchie. 

 Le baron lui avait dit en outre : – Nous allons voir Bastinguette. Avec cette parole, il eût conduit Pas-de-Chance au bout du monde. 

 L’enfant sortit de la maison sur les pas de M. de Neuville. 

 – Allons jusqu’aux Champs-Elysées, dit celui-ci, nous y trouverons une voiture. 

 Pas-de-Chance continua à le suivre. 

 La nuit était noire. Cependant le petit saltimbanque éprouvait en marchant une chaleur inaccoutumée, et son corps était en moiteur, comme par une chaude journée du mois d’août. Un moment il s’arrêta suffoqué. 

 – Qu’as-tu ? fit le baron. 

 – J’ai la poitrine qui me brûle, répondit Pas-de-Chance. 

 – C’est que tu n’es pas habitué à boire du rhum. Allons, viens ! 

 Et il le prit par le bras. 

 Au bout de la rue Miroménil, comme chacun sait, on trouve la place Beauvau, et un peu plus loin les Champs-Elysées. 

 Une station de voitures de place s’y trouve le jour ; mais, la nuit, on n’y rencontre guère que des marrons. 

 On nomme ainsi les voitures de remise qui appartiennent encore à des particuliers qui n’ont pas voulu fusionner avec la compagnie impériale et se distinguent par le peu d’élégance du véhicule, la maigreur du cheval et la mauvaise mine du cocher. 

 Une de ces voitures vint à passer ; le baron fit signe au cocher et doubla le pas. 

 Pas-de-Chance marchait comme s’il était ivre. 

 – Où allons-nous, mon bourgeois ? demanda le cocher. 

 – Quai des Célestins, dit le baron. 

 Et il fit monter Pas-de-Chance, dont la moiteur augmentait et que ses jambes ne pouvaient plus soutenir. 

 Le baron alluma un cigare à la lanterne de la voiture, puis il se tourna vers Pas-de-Chance, aspira lentement une gorgée de tabac et se servit ainsi du cigare comme d’une lampe qui éclaira une seconde le visage de l’enfant. Pas-de-Chance suait à grosses gouttes et cependant il était d’une pâleur mortelle. 

 – Vite ! vite ! cria le baron au cocher, ne flânons pas. je suis pressé. 

 Le cocher fouetta sa rosse et lui fit prendre le grand trot. 

 Pas-de-Chance crut que tout tournait autour de lui, la voiture, la place de la Concorde, l’obélisque, les arbres des Tuileries et le palais lui-même. 

 – Est-ce que tu es malade ? demanda le baron. 

 – C’est ce que vous m’avez fait boire, balbutia Pas-de-Chance. 

 – Ce n’est rien, tu vas te remettre en voyant ta chère Bastinguette. dit M. de Neuville avec une pointe d’ironie. 

 Cependant, si le corps de Pas-de-Chance s’engourdissait, son esprit conservait toute sa lucidité. 

 – Pourquoi donc, fit-il pendant le trajet, Bastinguette a-t-elle dit qu’elle allait à Versailles ? 

 – Je vais te l’expliquer. C’est moi qui lui ai fait faire ce petit mensonge, 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que nous avons craint, Bastinguette et moi, que votre patron Coqueluche ne fit des difficultés pour résilier son engagement. Alors je l’ai pour ainsi dire enlevée, mais comme toi. je l’ai conduite chez ma mère. 

 – Vous avez donc encore votre mère, vous ? fit Pas-de-Cliance avec un accent d’envie. 

 – Oui. Et toi ? 

 – La mienne est morte. 

 – Tu ne crois donc pas à ce que disait ton père, que tu étais le fils du château ? 

 – Il y a des jours, répondit mélancoliquement Pas de-Cliance. 

 – Ah !. il y a des jours ? 

 – Oui, quand je regarde la mèche de cheveux blancs que j’ai sur la tempe. 

 M. de Neuville tressaillit et enfonça son chapeau sur ses yeux. 

 Tout à coup Pas-de-Chance porta la main à sa poitrine et fit un geste de souffrance. 

 – Mais qu’as-tu donc ? répéta le baron. 

 – J’ai du feu dans la poitrine. 

 – Le rhum fait toujours cet effet-là la première fois qu’on en boit. Ma mère te donnera un verre d’eau de fleur d’oranger, ça te calmera. 

 Le fiacre roulait toujours. 

 Il avait pris les quais, passé devant le Louvre, longé le Châtelet et l’Hôtel-de -Ville, et au bout de vingt minutes il arriva sur le quai des Célestins, et s’arrêta, sur l’ordre du baron, devant une vieille maison d’apparence lugubre. 

 – C’est ici, , dit M.. de Neuville à Pas-de-Chance. 

 Et il renvoya le cocher en lui mettant cent sous dans la main. 

 Pas-de-Chance essaya de marcher, mais ses jambes étaient littéralement paralysées. 

 Il y avait un réverbère au-dessus de la porte dont le baron avait soulevé le marteau, et la clarté du réverbère tombait d’aplomb sur l’enfant. 

 M. de Neuville, qui, sans doute, savait mieux quo personne pourquoi l’enfant était pâle, et pourquoi il ne marchait plus qu’en chancelant, le reprit par le bras et lui répéta : 

 – Tu vas voir ta chère Bastinguette. 

 Ce-nom donna du courage à Pas-de-Chance, et comme la porte s’ouvrait sur une allée humide et sombré et que le baron l’entraînait, il fit un effort suprême et monta les premières marches d’un escalier roide ettournant sur lui-même. 

 Mais, au premier étage, ses jamb.es fléchirent. Alors le baron, qui était robuste, le prit dans ses bras et le porta comme un enfant. 

 Au deuxième étage, il frappa à une porte sous laquelle filtrait un filet de lumière. 

 , Pas-de-Chance commençait à avoir peur. 

 L’aspect sinistre de cette maison dans laquelle on le conduisait, joint à cette étrange paralysie qui le gagnait peu à peu, lui donnait à penser que le baron lui avait peut-être tendu un piège. 

 La porte à laquelle avait frappé le baron s’ouvrit, et Pas-de-Chance se trouva au seuil d’une chambre qui ressemblait beaucoup à celle d’un étudiant. 

 Il y avait là un homme en robe de chambre qui fumait assis dans un grand fauteuil, au milieu de caisses, de malles et de paquets de toutes sortes. 

 A la vue du baron, cet homme se leva et ôta le bonnet qu’il avait sur la tête avec toutes les marques d’un profond respect. 

 – J’ai besoin de toi, dit le baron. 

 Et il assit Pas-de-Chance, qui sentait ses yeux se fermer, dans le fauteuil que venait d’abandonner Je fumeur. 

 – Et j’arrive à temps, dit-il en regardant les malles et les caisses. Quand pars-tu ? 

 – Demain, par l’express de sept heures du matin. 

 – A quelle heure t’embarques-tu ? 

 – Demain soir, à la marée. 

 – Pas-de-Chance, qui sentait sa langue s’épaissir, comme ses membres s’étaient engourdis, Pas-de-Chance fit encore un effort et demanda : 

 – Mais où est Bastinguette ? 

 – Elle va venir, dit le baron. 

 L’enfant porta une dernière fois la main à sa poitrine : 

 – J’ai soif. Oh ! ça me brûle. balbutia-t-il. 

 Le baron échangea un signe d’intelligence avec le fumeur : 

 – Donne-lui un verre d’eau, dit-il. 

 Le premier prit une carafe et un verre qui se trouvaient sur une table, emplit le verre et le présenta à Pas-de-Chance, qui ouvrit avidement les lèvres. 

 Mais soudain l’enfant jeta un cri, fit un soubresaut dans le fauteuil, se débattit une minute dans une sorte de convulsion, puis demeura immobile et comme mort. 

 – Maintenant causons, dit froidement le 1 baron ; ce n’est pas lui qui nous troublera. 

 Quand Pas-de-Chance fut en proie à cette immobilité qui ressemblait à s’y méprendre à celle de la mort, le baron lui prit un bras et le souleva. 

 Le bras retomba inerte. 

 Il le souleva par les épaules, puis le laissa choir dans le fauteuil. 

 On eût dit un cadavre. 

 – Ah çà, dit le fumeur avec un certain étonnement, qu’est-ce que tout cela ? Est-ce que tu joues à la cour d’assises maintenant ? 

 – Mon cher ami, répondit le baron, écoutc-moi bien. Ce garçon-là est mort pour quarante-huit heures. 

 – Mais il ressuscitera ? 

 – Dans quarante-huit heures, oui. 

 – Je n’aurai jamais cru qu’un verre d’eau, car c’est de l’eau pure que je lui ai donnée, produisît un pareil résultat. 

 – C’est que tu n’es pas chimiste. 

 – Comment cela ? 

 – Je lui ai fait boire un verre de rhum, il y a une heure. 

 – Bon ! 

 – Ce verre de rhum était mélangé d’une certaine drogue des tropiques que tu devrais connaître, en ta qualité de marin, et dont les nègres se servent pour produire une catalepsie momentanée. Bien avant que la médecine européenne eût inventé le chloroforme, les nègres connaissaient l’usage de cette drogue, qu’ils obtiennent en pilant différentes herbes dans un mortier, et ils s’en servaient pour rendre un homme insensible et lui couper un membre sans douleur. 

 A forto dose, cette drogue, qu’on étend d’eau de façon qu’elle soit à l’instant distribuée dans toute l’économie, produit une catalepsie instantanée. A dose moindre, et prise à l’état pur, elle n’agit qu’au bout de quelques minutes ; cela t’explique pourquoi je la lui ai fait prendre dans du rhum, et pourquoi ici je t’ai demandé pour lui un verre d’eau.. 

 – Mais, mon cher baron, dit le fumeur, qui était un homme d’environ quarante ans, aux traits durs, au front légèrement déprimé, et dont tout le visage portait les stigmates d’une existence pleine d’orages, que comptez-vous faire de cet enfant et comment avez-vous besoin de moi ? 

 Le baron ôta la casquette que Pas-de-Chance avait sur la tête, prit la lampe qui se trouvait sur la table et dit : 

 – Regarde ! 

 – La mèche blanche ! s’écria le fumeur. C’est donc lui ? 

 – Oui, mon ami. Et, tout en écrivant à ma tante, le bonhomme de curé a eu une fière idée de m’écrire ; sans cela j’étais roulé comme un enfant ; et cette petite fille qui est venue chez moi pour se faire engager, et qui a été assez rouée pour m’extorquer mon histoire et celle de ma tante, me jouait un drôle de tour. Sais-tu qu’elle est allée à Versailles ? 

 – Diable ! 

 – Mais le hasard m’a servi. La jalousie s’est emparée de ce joli garçon : il est venu chez moi pour me faire une scène ; je l’ai calmé ; adouci, et j’ai fini, tout en lui versant ma drogue dans un verre de rhum, par l’amener ici, , où il devait, disais-j e, trouver sa chère Bastinguette. Commences-tu à comprendre ? 

 – Mais. pas encore. 

 – Voyons, dit le baron, jouons cartes sur table. Tu me dois vingt mille francs, et tu vas chercher fortune en Amérique, avec dix autres que je t’ai prêtés. Tu sais bien que c’est pour la forme seulement que j’ai pris un jugement de contrainte par corps contre toi, et que je no l’eusse jamais fait exécuter. Veux-tu quittance de tes trente mille francs ? 

 – Cela dépend. 

 Le baron se mit à rire : 

 – Je parie, dit-il, que tu t’imagines que je te vais proposer un crime. 

 – Dame ! 

 – Nullement, mon cher. D’abord je suis un honnête homme ; ensuite il me déplairait, fort qu’un Neuville fit parler de lui sur les. bancs de la cour d’assises. Seulement il se trouve qu’un homme qui peut me faire perdre un héritage surgit tout à coup sur mon chemin. Je cherche à le faire disparaître. 

 – Et tu as compté sur moi pour cela ? 

 – Sans doute. Tu pars demain matin. 

 – Bon ! 

 – Tu vas au Havre et tu t’embarques le soir même. Dans quarante-liuit heures, le navire qui te porte a fait trente lieues et ne reviendra pas au Havre y déposer le malheureux. 

 – Mais tu veux donc que je l’embarque avec moi ? 

 Le baron regardait les caisses de son ami. 

 – Tiens ! dit-il, en perçant deux ou trois trous pour qu’il ait de l’air, voilà notre affaire. 

 – Plaît-il ? 

 – Nous allons le mettre dans cette grande caisse longue qui a l’air d’un cercueil. On la charge au chemin de fer, on l’embarque comme colis à bord du navire. La catalepsie dure toujours. 

 – Et puis !. 

 – Et puis le reste ne te regarde plus.. Une fois revenu à lui, le bonhomme crie, on lui ouvre, et il se débrouille comme il peut. 

 – Mais il me reconnaît. 

 – Bah ! il n’a même pas eu le temps de te voir. 

 – Tout cela est fort bien combiné, dit le fumeur, mais cependant je t’avoue. 

 – Préfères-tu, répondit froidement le baron, que je te fasse arrêter demain matin comme mon débiteur d’une somme de vingt mille francs ? 

 – Non. 

 – Alors rends-moi ce service. 

 – Et tu me donneras quittance ? 

 – Sur-le-champ. 

 – Mais tu ne sais donc pas ce que contient cette caisse ? 

 – Non. 

 – Eh bien, regarde. 

 Et le fumeur ouvrit la caisse et M. de Neuville fit un pas en arrière : il avait cru voir un cadavre couché au fond de la caisse. 

 – Rassure-toi, dit son acolyte, c’est une figure de cire que je vais montrer aux Etats-Unis. Les Américains sont très-friands de ces exhibitions. 

 – Combien te coûte-t-elle ? 

 – Quinze cents francs. 

 Le baron tira son portefeuille et plaça deux billets de banque sur la table. 

 – En voilà deux mille, dit-il : quinze cents pour la figure de cire et cinq cents pour le bain que tu vas prendre. 

 – Quel bain ? 

 – Tu vas voir, répondit le baron. Commence par endosser cela. 

 Et il dépouilla Pas-de-Chance de sa veste. 

 – Eh bien ? – 

 – Quand nous aurons mis ce garçon dans la boîte, tu fourreras la figure dans un placard. Cela te servira même, au besoin, quand le bonhomme sortira de son sépulcre. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Tu diras que ce jeune homme est saltimbanque de son métier ; son maillot le prouvera du reste. Il sera venu chez toi te demander à l’emmener, et, sur ton refus, il se sera retiré ; puis il sera revenu en ton absence, et se sera substitué dans la caisse a la figure de cire. 

 – Mais tout cela est très-ingénieux, en vérité. 

 – N’est-ce pas ? 

 – Seulement que veux-tu que je fasse de la veste et de la casquette ? – 

 – Tu vas les mettre. 

 – Bon ! après ? 

 – Tu descendras sur le quai et tu te promène-rasjusqu’àce que tu aies attirél’attention d’un sergent de ville, qui finira par avoir quelque soupçon et qui te suivra de loin, 

 – Ensuite ? 

 – Arrivé sur un pont quelconque, tu te débarrasseras de la veste et de la casquette et tu te jetteras lestement à l’eau. Tu es bon nageur, tu es meilleur plongeur encore ; tu t’arrangeras. de façon à disparaître et à ne pas te faire repêcher. 

 – Mais à quoi bon tout cela ? 

 – J’ai besoin que la veste et la casquette soient portées chez le commissaire de police. 

 – Et qu’on croie à la mort de ce jeune homme ? 

 – Justement. 

 – Brrr ! murmura le fumeur, nous sommes en hiver et l’eau doit être froide. 

 – Tu te réchaufferas avec du punch que je vais faire ici en t’attendant. 

 Le fumeur n’insista plus ; il prit la veste et sortit. 

 Une heure après, il était de retour, et son pantalon ruisselant attestait que la comédie avait été jouée jusqu’au bout. 

 – T’a-t-on vu, au moins ? fit le baron. 

 – Comment, si l’on m’a vu ! répondit-il. Un sergent de ville s’est mis à crier ; un autre a ramassé mes effets. Un homme du port, qui dormait dans un bateau, s’est jeté à la nage. Mais je filais entre deux eaux et je suis allé m’échouer sous le Pont-Neuf, d’où je reviens. 

 – Et moi, en ton absence, dit le baron, j’ai fait tes malles. En même temps, il montra Pas-de-Chance couché au fond de la caisse. 

 Quelques heures après, l’homme qui se prêtait aux vues infernales de M. le baron de Neuville, garçon taré et qu’on appelait Paul Salbris, partait par le train express du Havre après avoir fait enregistrer ses bagages et déclaré que parmi eux se trouvait une caisse contenant une figure de cire. 

 L’invraisemblable est quelquefois vrai. Telle est l’histoire de Pas-de-Chance. 

 M. le baron de Neuville avait bien obtenu avec sa drogue mystérieuse une catalepsie complète. 

 Les membres étaient inertes, le cœur battait à peine, tout le corps présentait les symptômes de la mort. 

 Un seul et unique sens n’avait point été atteint par cet engourdissement général, l’ouïe. 

 Et l’ouïe correspond au cerveau, c’est-à-dire à la pensée. 

 Pas-de-Chance à l’état de mort entendait et pensait. 

 Il ne voyait pas, mais il devinait tout ce qui se faisait autour de lui ; et la conversation du baron avec Paul Salbris lui avait tout appris, c’est-à-dire le voyage mystérieux de Bastinguette à Versailles et le but de ce voyage, l’authenticité de sa naissance, à lui Pas-de-Chance, et l’existence de sa véritable mère. 

 Enfin il se sentit mettre dans cette grande caisse qui ressemblait à une bière et dans laquelle il remplaçait la figure de cire. 

 A partir de ce moment, le mort vivant vécut d’une singulière existence. 

 Il était dans un sépulcre ; il n’était plus un homme, mais une marchandise, et cette marchandise, qui sait où on la conduisait ? 

 Tout ce que le pauvre enfant avait entendu, tout ce qu’il savait, c’est qu’on le transportait au Havre, que du Havre on le ferait monter à bord d’un navire, et que le navire quittait la France et l’Europe. 

 C’est-à-dire qu’il ne reverrait jamais ni Coqueluche ni Bastinguette. 

 Bastinguette qu’il aimait tant, Bastinguette qui devait être sa femme ! 

 Un homme que l’on a cru mort et enfermé dans une bière et qui s’éveille tout à coup dans la nuit du-tombeau fait moins d’efforts pour en sortir que Pas-de-Chance n’en fit pour briser cette paralysie qui étreignait ses membres, desséchait sa gorge, et donnait à sa langue l’immobilité d’une eau glacée. 

 Efforts inutiles, vain désespoir ! 

 Sa pensée seule survivait à ce naufrage de tout son être ; sa pensée et son ouïe, qui lui permettait d’assister à tous ces terribles préparatifs d’un départ qui n’aurait peut-être jamais de retour. 

 Il entendit, car il ne sentait pas, qu’on remuait la caisse et qu’elle se heurtait contre les murs. C’étaient deux commissionnaires qui déménageaient les malles et les paquets de M. Paul Salbris et les transportaient dans un petit omnibus du chemin de fer. 

 A la gare, la voix des facteurs lui apprit que de l’omnibus la caisse passait dans le waggon des bagages. 

 Il entendit un employé dire à M. Pauul Salbris : 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc dans cette caisse ? 

 Et il eut un moment d’espoir. 

 Mais M. Paul Salbris répondit avec calme : 

 – C’est une figure de cire que je vais montrer aux Américains. Si ma caisse n’était pas clouée et ficelée, je vous l’ouvrirais et vous seriez bien étonné, car vous croiriez voir un véritable cadavre. 

 Peu après, le sifflet de la locomotive parvint à Pas-de-Chance. 

 On partait. 

 Et pendant six heures, il entendit cette respiration haletante de la machine qui courait sur le railway et ne s’arrêtait que rarement, pour repartir aussitôt. 

 Quand elle s’arrêta tout à fait, Pas-de-Chance comprit qu’il était au Havre. 

 Là nouvelle conversation des facteurs, nouveau transport de la caisse. 

 Si M. de Neuville, la nuit précédente, n’avait pris soin de tracer l’itinéraire que devait suivre le malheureux Pas-de-Chance, l’enfant l’eût deviné. 

 Chaque profession a son langage. 

 Aux employés du chemin de fer, succédèrent les marins du port, qui parlaient de bonne brise soufflant du nord-ouest, et de la Belle-Marguerite, qui chassait déjà sur ses ancres. 

 La Belle-Marguerite était le brick de commerce à bord duquel M. Paul Salbris allait s’embarquer avec sa cargaison. 

 Pas-de-Chance sentit d’abord qu’on le transportait dans un bateau, à bord du navire. 

 M. Paul Salbris causait avec le patron de la barque, tranquillement assis sur cette caisse où Pas-de-Chance gisait à l’état de cadavre. 

 Le patron disait : 

 – Il paraît qu’on a commis un assassinat à Paris la nuit dernière. Une jeune fille a été trouvée morte dans le quartier du Faubourg-du-Temple. C’était la fille d’une fruitière ; elle avait reçu onze coups de couteau. 

 – A-t-on arrêté l’assassin ? 

 – Non, et on prétend que c’est un jeune homme qui a dû prendre un train de nuit et quitter Paris. Ce matin, au Havre, on a établi une surveillance à la gare et on a visité soigneusement tous les navires en partance. 

 – A-t-on visité le nôtre ? 

 – Certainement, dit le patron. 

 Pas-de-Chance écoutait et se disait : 

 – Si on pouvait le visiter encore et ouvrir ma caisse !. 

 Le patron du bateau continua : 

 – La mer est jolie, mais faut pas s’y fier !. Le patron de la Belle-Marguerite a tort de lever l’ancre ce soir. Il ventera cette nuit une petite brise qui se portera bien, vous verrez. 

 Ces paroles donnèrent à Pas-de-Chance un nouvel espoir. Il pouvait se faire que le navire attendît au lendemain pour partir. 

 Et le lendemain, si ce que M. de Neuville avait dit était vrai, il sortirait de sa catalepsie, pourrait remuer, appeler, crier. 

 Le bateau accosta le navire. 

 M. Paul Salbris et ses caisses furent hissés à bord. 

 La cloche du navire sonnait le départ. Le capitaine commandait la manœuvre. 

 Bientôt Pas-de-Chance comprit qu’on avait hissé les ancres, et que la Belle-Marguerite prenait le large. 

 La caisse était arrivée au terme de ses pérégrinations ; on l’avait descendue à fond de cale. 

 Pas-de-Chance sentait bien qu’il n’avait plus d’espoir et que le navire quittait la France. Il entendit pendant une partie de la nuit les matelots qui rangeaient les caisses et les colis dans la cale, le capitaine qui donnait des ordres ; puis le silence se fit et il jugea que la nuit était venue. Le terme de la catalepsie approchait. Pas-de-Chance le devina à quelques secousses qu’il commençait à ressentir, et il lui sembla qu’il éprouvait les premières atteintes du mal de mer. 

 Mais ses membres conservaient toujours leur rigidité, et il lui était impossible d’ouvrir les yeux. 

 Son ouïe seule avait acquis une perception presque surnaturelle. 

 Non-seulement le moindre bruit du navire arrivait à son oreille, mais encore il entendait le vent qui gémissait dans les cordages et le craquement des mâts. 

 Le patron du bateau avait dit vrai : la mer était mauvaise, et le capitaine avait eu tort de partir par un gros temps. 

 Tout à coup il se fit un remue-ménage d’enfer dans la cale. 

 Pas-de-Chance entendit la voix d’un contre-maître criant : 4 

 – Montèz les tonneaux d’abord, puis les caisses. 

 Le capitaine était sur son banc de quart et faisait carguer les voiles. 

 Les caisses et les effets des passagers furent déménagés de nouveau et de la cale remontèrent sur le pont. 

 Les cris de terreur des passagers, les jurements des marins, la voix tonnante du capitaine avertissaient Pas-de-Chance de la situation. 

 Le gros temps était devenu tempête. 

 Tout à coup un craquement horrible se fit entendre, puis un tumulte impossible à décrire. 

 Le navire avait touché sur un banc de sable à fleur d’eau. 

 – Nous sommes perdus ! crièrent plusieurs voix. 

 – A la mer les tonneaux ! ordonna le capitaine. 

 Pas-de-Chance comprit qu’après les tonneaux viendrait le tour des caisses et des malles, le sien par conséquent. 

 Et il recommanda son âme à Dieu ; et si ses lèvres eussent pu remuer, elles auraient prononcé le nom chéri de Bastinguette. 

 On jeta les tonneaux à la mer. 

 Le navire, qui s’était couché sur le flanc, se releva un peu ; mais il n’était pas suffisamment allégé. 

 – A la mer ! à la mer ! répétait le capitaine. 

 Et Pas-de-Chance entendait de seconde en seconde un bruit sourd : 

 Le bruit d’un fardeau jeté par-dessus le bord et qui s’engloutissait dans les lames. 

 Après la cargaison, était venu le tour des effets des passagers. 

 Et la catalepsie de Pas-de-Chance durait encore. 

 Enfin deux matelots prirent la caisse qui le renfermait. 

 Pas-de-Chance sentit qu’on l’élevait au-dessus du bastingage et que la mer allait s’entr’ouvrir et se refermer sur lui. 

 M. Paul Salbris était un homme taré, comme on a pu le voir par la facilité avec laquelle il était devenu le complice du baron de Neuville et s’était prêté à l’enlèvement du petit saltimbinque. 

 Il avait fait bien des métiers en sa vie, commis bien des indélicatesses, sinon des escroqueries. Il était habitué à vivre d’expédients, et les dix mille francs de M. de Neuville étaient chose trop alléchante pour qu’il les refusât. 

 Au fond cependant, M. Paul Salbris n’était ni un méchant homme, ni un criminel, et il eût refusé énergiquement de s’associer à un assassinat, 

 Peu soucieux de sa propre vie, comme tous les hommes à moitié déclassés, il n’avait pas quitté le pont du navire depuis le commencement de la tempête, se disant assez philosophiquement : 

 – Autant mourir aujourd’hui que demain, et ici qu’ailleurs. 

 Il avait son argent sur lui, enfermé dans. une ceinture imperméable. Ses caisses et ses malles ne renfermaient que des objets de toilette et une pacotille sans grande valeur. 

 Il ne perdit donc ni son calme, ni sa philosophie, en voyant jeter un à un ses colis par-dessus le bord. 

 Mais tout à coup il jeta un cri. 

 Un cri d’angoisse ou de remords tout à la fois, car on venait de prendre la caisse qui renfermait Pas-de-Chance, pour lui faire suivre le même chemin. 

 – Arrêtez ! arrêtez ! exclama-t-il. 

 Et il s’élança vers les matelots, ajoutant 

 – Ce n’est pas une caisse que vous allez jeter à la mer, c’est un homme. 

 Les matelots surpris replacèrent la caisse sur le pont. En même temps, le capitaine accourut. 

 Mais Paul Salbris avait déjà, avec son couteau, fait sauter les charnières de la caisse, et, à la profonde stupéfaction de tous, un homme se dressa devant eux. 

 C’était Pas-de-Chance. 

 L’émotion suprême qu’il venait d’éprouver avait brisé la catalepsie. 

 Pas-de-Chance retrouvait à la fois le grand air, l’usage de ses membres et la vue. 

 Il poussa un grand soupir et sortit tout à fait de la caisse. 

 Il n’avait d’autre vêtement que son maillot et son gilet rouge, car, on s’en souvient, M. de Neuville lui avait pris la veste. 

 Malgré la tempête, malgré la situation critique du navire, l’effroi des passagers et les préoccupations de l’équipage, cette brusque apparition d’un homme sortant tout vivant d’une espèce de cercueil attira un moment l’attention de tous. 

 Le capitaine était ce qu’on appelle un vieux loup de mer, dur et brutal en la forme, très-bon homme au fond. 

 Il posa sa large main sur l’épaule de l’enfant et lui dit avec intérêt : 

 – Qui es-tu, toi ? 

 – Un pauvre jeune homme qu’on emmène de force en Amérique, répondit Pas-de-Chance. 

 Puis avisant Paul Salbris et le désignant du doigt : 

 – C’est cet homme-là, dit-il, je le recornais !. c’est un misérable ! 

 Et il voulut s’élancer vers lui ; mais un matelot le prit par le bras et le contint. 

 – Nous expliquerons tout cela plus tard, dit le capitaine, à qui revenait le visage ouvert de Pas-de-Chance, tandis que Paul Salbris ne lui plaisait qu’à moitié. 

 Le navire, allégé de tout le lest qu’il venait de sacrifier, s’était redressé peu à peu ; une lame plus haute et plus puissante que les autres l’arracha au banc de sable et le rendit à la mer, sur laquelle il se reprit à flotter, démâté et rasé comme un ponton. 

 La nuit fut affreuse, et il fallut lutter jusqu’au jour contre la tempête et se tenir à distance des côtes anglaises, qu’on apercevait dans la brume, de peur de se jeter de nouveau sur des brisants. 

 Mais, avec le jour, le vent tomba peu à peu ; une accalmie succéda à la tempête, et l’équipage sauvé commença à se reconnaître. 

 Alors on s’occupa de Pas-de-Chance, autour duquel il s’était fait un cercle de curieux. 

 Pas-de-Chance racontait son histoire. 

 Mais son histoire était invraisemblable, et M. Paul Salbris, que l’enfant accusait, le prouva d’un mot : 

 – Capitaine, dit-il, n’est-on pas venu hier, dans la journée, visiter notre navire ? 

 – Oui, répondit le capitaine. 

 – Pour y rechercher un petit saltimbanque accusé d’avoir tué sa maîtresse à coups de couteau ? 

 – C’est vrai ! 

 – Eh bien, dit Paul Salbris froidement, l’assassin, le voilà. 

 Il s’éleva un murmure autour de Pas-de-Chance. Comment un enfant si doux en apparence pouvait-il être un assassin ? 

 – Cet homme a menti, s’écria Pas-de-. Chance avec une énergique indignation. 

 – J’ai dit vrai et je vais le prouver, répondit Paul Salbris. J’ai voulu sauver ce malheureux enfant de l’échafaud, vous voyez comme j’en suis récompensé, et je me repens aujourd’hui de ne l’avcir pas laissé jeter à la mer. 

 – Oh ! cet homme est un infâme ! s’écria Pas-de-Chance. 

 – Tais-toi, Criquet, dit le capitaine. 

 Puis il dit à Paul Salbris : 

 – Expliquez-nous donc toujours, vous, comment ce jeune homme se trouvait dans une caisse vous appartenant. 

 – C’est bien simple, répondit l’imposteur. Ce jeune homme qui est saltimbanque de son état, habitait un garni, au sixième, dans la maison que j’occupe. 

 – C’est faux ! exclama Pas-de-Cliance. 

 – Mais tais-toi donc ! répéta le capitaine. 

 Paul Salbris continua : 

 – Hier matin, comme j’allais partir, on frappe à ma porte, j’ouvre et je vois entrer ce garçon ensanglanté, un couteau à la main : 

 – Sauvez-moi ! sauvez-moi ! disait-il. 

 Il se jette à genoux, il me raconte que dans un accès de jalousie il a tué la fille du fruitier. Il pleure, il se tord les mains, il a peur de la guillotine. Je le prends en pitié et je le sauve comme vous avez pu voir. 

 – Tout cela est un abominable mensonge ! s’écriait Pas-de-Chance. 

 – C’est ce que nous allons savoir tout de suite, répondit le capitaine. 

 Un mouvement de curiosité accueillit ces paroles. 

 Le capitaine reprit : 

 – Hier on m’a transmis par le télégraphe, comme on savait que jo devais partir, le signalement du meurtrier. Je l’ai en bas, dans ma cabine. Nous allons bien voir. 

 Pas-de-Chance se crut sauvé et attendit avec confiance. 

 Le capitaine remonta, le télégramme à la main, et le lut en examinant Pas-de-Chance. Le signalement du meurtrier était ainsi détaillé : 

 « Agé de dix-huit ans environ, taille moyenne, un peu maigre, cheveux châtains, yeux bleus, moustache naissante, profession de saltimbanque. » 

 Par une fatalité inouïe, ce signalement était celui de Pas-de-Chance, et son maillot miparti jaune et bleu, ainsi que son gilet rouge, attestaient une profession identique. 

 Pas-de-Chance se couvrit le visage de ses deux mains. 

 – Oh ! murmura-t-il, je suis bien nommé ; je suis bien Pas-de-Chance ! 

 Le capitaine prit cette exclamation pour un aveu. 

 – C’est dommage, dit-il ; il est joli garçon et on lui aurait donné le bon Dieu sans confession. 

 Puis, s’adressant au second du navire : 

 – – Faites-moi mettre ce gaillard aux fers, dit-il ; nous allons tâcher de gagner un des ports de l’Angleterre, où nous réparerons nos avaries, et là nous le confierons à quelque navire français, qui le rapatriera au profit de la cour d’assises. 

 Pas-de-Chance pleurait à chaudes larmes quand on le mit aux fers. 

 Lorsqu’il fut aux fers dans la cale, Pas-de-Chance se prit à réfléchir. 

 Les souvenirs de son enfance lui revinrent ; il se rappela ses mauvais jours, et ils avaient été nombreux, depuis l’heure où celle qu’il appelait sa mère, la pauvre Madeleine, était morte, jusqu’à cele où les saltimbanques avaient pris pitié de lui. 

 La légende de l’homme au chien noir lui revenait en mémoire, et cette légende sinistre semblait devoir planer éternellement sur sa vie et en faire un long tissu de malheurs. 

 Mais la nature avait mis dans ce frêle corps une âme résolue et bien trempée ; et l’enfant, séchant ses larmes, se dit : 

 – Je lutterai ! Qui sait ? je finirai peut-être par triompher de l’adversité. 

 Qu’étaient pour lui ces fers qu’il avait aux pieds et aux mains, comparés à cette léthargie qui pendant quarante heures l’avait étreint comme un réseau d’acier ? 

 Il était prisonnier, mais il pouvait se mouvoir, penser et chercher un moyen de salut. 

 Or le moyen n’était-il pas tout trouvé ? 

 Pas-de-Chance le comprit ainsi en analysant les événements et les circonstances de sa vie, durant ces derniers jours. 

 Après avoir entendu la conversation de M. de Neuville avec Paul Salbris, il était une chose dont il ne devait plus douter : c’est qu’au lieu d’être le fils de Madeleine, il était bien le fils du château, que sa mère véritable vivait encore, que sans doute à cette heure Bastinguette l’avait trouvée, et qu’enfin, s’il pouvait regagner Paris, rien ne lui serait plus facile que de prouver qu’il était étranger à l’assassinat dont on l’accusait, en dépit de ce signalement qui se rapprochait si merveilleusement du sien. 

 Le capitaine, en le faisant mettre aux fers jusqu’au jour où il trouverait un navire qui se chargerait de le reconduire en France et de le livrer à l’autorité, servait donc ses projets. 

 Au lieu de se désespérer, Pas-de-Chance prit donc en patience sa triste position. 

 Pendant tout le reste de la journée, la nuit qui suivit et une partie du lendemain, le navire démâté fut un peu le jouet de la mer. 

 Cependant une forte brise du sud-ouest le poussait vers l’Angleterre, et il finit par entrer vers le soir dans la rade de Brighton. 

 Un navire à vapeur le remorqua jusque dans le port. 

 Bien qu’à fond de cale, Pas-de-Chance, qui avait une merveilleuse finesse d’ouïe, était à peu près au courant de ce qui se passait. 

 Au balancement plus régulier et plus doux du bâtiment, il devina qu’il se trouvait dans un port et que les ancres étaient à pic. 

 Les bruits lointains de la manœuvre cessèrent de lui arriver, et quand un faible rayon de jour qui descendait par un sabord jusque dans la cale se fut éteint, lorsqu’un silence complet se fit à bord du navire, Pas-de-Chance devina qu’il était nuit et que l’équipage était allé à terre. 

 Depuis qu’il était aux fers, on ne lui avait apporté à manger qu’une seule fois, et les tortures de la faim commençaient pour lui, lorsque tout à coup une vive lumière inonda la cale. 

 Pas-de-Chance, qui était couché sur le dos, se souleva un peu et regarda. 

 Il vit le capitaine qui venait de descendre dans la cale, une lanterne à la main. 

 Ce capitaine, nous l’avons dit, était un vieux loup de mer, très-brutal en la forme, mais plein de cœur au fond, et qui n’eût pas fait de mal à un poulet. 

 Il venait ôter les fers à Pas-de-Chance. 

 Quand ce fut fait, il lui dit brusquement : 

 – Suis-moi ! 

 Et il le fit monter dans sa cabine. 

 Là, prenant un journal français sur sa table, il lui dit : 

 – Tu as une fière veine, mon garçon. Sais-tu lire ? 

 – Oui, répondit Pas-de-Chance. 

 Le capitaine lui mit le journal sous les yeux et lui indiqua du doigt un fait divers : 

 – Eh bien, lis ! dit-il. Le fait divers désigné était ainsi conçu : 

 « Le saltimbanque qui a assassiné la jeune fruitière du faubourg Saint-Martin a été arrêté ce matin dans un cabaret de la banlieue, et a fait les aveux les plus complets. Il a été écroué sur-le-champ. » 

 – Vous voyez bien que j’étais innocent, dit Pas-de Chance. 

 – Soit, dit le capitaine, mais cela ne m’explique pas pourquoi tu t’es trouvé enfermé dans une caisse à bord de mon navire. 

 Pas-de-Chance leva sur le vieux marin son regard clair et limpide. 

 – Je n’ai jamais menti, dit-il. 

 – C’est bien possible après tout, dit le capitaine adoucissant sa rude voix. Tu as une figure qui me revient, comment t’appelles-tu ? 

 – Pas-de-Chance. 

 – Tu n’es pas bien nommé en ce cas, car tu en as eu joliment de la chance, hier matin, de ne pas aller servir de nourriture aux requins. 

 – Oh ! ça ne fait rien, dit l’enfant en secouant la tête ; j’ai du malheur tout de même, allez, capitaine. 

 – Voyons, reprit le vieux marin, puisque tu n’as jamais menti, explique-toi. 

 – Vous me croirez ? 

 – Dame ! à moins que tu ne me racontes des bourdes. 

 Pas-de-Chance fut clair et succinct, En dix minutes, il eut mis le capitaine au courant de toute son histoire, depuis sa naissance jusqu’à ce moment fatal où il avait eu la mauvaise inspiration d’aller chez M. le baron de Neuville. 

 L’histoire véridique de la catalepsie était si invraisemblable, que Pas-de-Chance avait la sueur au front en la racontant. 

 Mais fort heureusement le capitaine avait, fait autrefois la traite des noirs, et les substances soporifiques employées par les habitants du centre de l’Afrique ne lui étaient pas inconnues. 

 – Ainsi donc, fit-il lorsque Pas-de-Chance eut terminé son récit, tu es le fils d’une comtesse ? 

 – Il paraît. 

 – Et si tu retournais à Paris et revoyais. Bastinguette, tu retrouverais ta mère ? 

 – Je le crois. 

 Le capitaine demeura pensif un moment. 

 – Ma foi, dit-il enfin, tant pis pour toi, si tu m’as fait un conte à dormir debout. Le dupeur est plus à plaindre que la dupe. Je vais m’occuper de toi. 

 – Ah ! fit l’enfant, dont les yeux brillèrent. 

 – Il y a dans le port de Brighton un navire qui part demain pour Boulogne. Le capitaine est un vieux camarade ; je vais te confier à lui, il te renverra à Paris et te recommandera à des gens qui ont assez de crédit, s’ils te protègent, pour que tu te moques de ce M. de Neuville. 

 – Ah ! que vous êtes bon ! s’écria Pas-de-Chance, qui prit les mains du capitaine et les baisa avec effusion. 

 Celui-ci continua : 

 – Tu ne peux pas rester cette nuit à bord du navire, mon garçon, parce qu’on va le conduire tout à l’heure au bassin du carénage. Tu iras coucher à terre. 

 Et en même temps il tira deux louis de sa poche et les donna à Pas-de-Chance. 

 – Va-t’en dans le premier hôtel venu. Moi, j’ai des amis chez qui je vais, et ne puis t’emmener. Mais, dès demain matin, trouve-toi sur le port, au public house de la marine, une espèce de café dont la devanture est peinte en rouge ; tu m’y trouveras avec le capitaine qui doit te ramener en France. 

 Puis, s’apercevant que Pas-de Chance était à moitié nu, il lui donna une vareuse de matelot et un chapeau ciré, et lui dit en riant : 

 – Adieu, monsieur le comte, à demain ! 

 Pas-de-Chance s’en alla à terre, riche de deux louis dans le présent et d’un trésor d’espérances dans l’avenir. 

 Il ne connaissait pas Brighton et ne savait trop où aller. 

 Mais il marchait à l’aventure, songeant à Bastinguette, à Coqueluche, et à cette mère qui le cherchait sans doute et qu’il n’avait jamais vue. 

 Il s’en allait tout droit devant lui, s’enfonçant dans un labyrinthe de petites rues étroites, encombrées de matelots de toutes les rations. 

 Tiraillé par la faim, il entra dans un cabaret. Le cabaret était plein de marins qui buvaient, riaient et chantaient. 

 Personne ne fit attention à lui tout d’abord. 

 Sur la demande par signes, car il ne savait pas le premier mot d’anglais, on lui apporta un morceau de bœuf et une pinte d’ale. 

 Pas-de-Chance se mit à dévorer ce mince repas. 

 Alors seulement deux hommes assis à la table voisine le remarquèrent et se mirent à causer tout bas. 

 Mais Pas-de-Chance mangeait avec avidité et il ne s’aperçut pas qu’il avait attiré leur attention. 

 Pas-de-Chance, enfant des bords de la Loire, paysan du centre, dans son enfance, élevé à, boire un petit vin blanc ou d’un rouge pâle que mûrit le soleil du Nivernais, n’avait aucune idée des pernicieux effets de cette boisson fermentée que les Anglais appellent de l’ale et qui plonge l’homme dans une ivresse lourde et presque hébétée. 

 Le vin monte à la tête, mais il rend gai, et rarement, s’il n’est corroboré par d’autres boissons, il ôte complétement la raison. 

 La bière abrutit. 

 Mais Pas-de-Chance avait soif et faim, et Pas-de-Chance, tout en songeant à Bastinguette, avait demandé une seconde pinted’ale, puis une troisième. 

 Les deux hommes assis à la table voisine ne le perdaient pas de vue et causaient tout bas entre eux. 

 Ces deux hommes avaient des physionomies bien différentes. 

 L’un était jeune, blond, mince et délicat ; l’autre était vieux déjà, brun, robuste, avec des sourcils épais et un accent de dureté dans tout son visage. 

 Tous deux, par leurs vêtements, indiquaient leur profession. 

 Ils étaient marins.. 

 Seulement le jeune avait une vareuse en drap bleu plus fin que celle de son compagnon, et sa casquette portait une ancre brodée en or. 

 L’autre, qui avait un galon d’argent sur sa manche, l’appelait capitaine ; et le capitaine lui donnait le titre de lieutenant. 

 Ils causaient à mi-voix, regardant toujours Pas-de-Chance. 

 – Voyez-vous, capitaine, disait le lieutenant, pour faire le commerce du bois d’ébène, il faut moins des hommes forts que des gens nerveux. Les petits matelots, taillés comme ce gaillard-là, ça vaut tout seul trois marins du Yorkshire. 

 Evidemment la vareuse que le capitaine de la Belle-Marguerite avait donnée à Pas de-Chance donnait le change aux deux marins. D’ailleurs, comment ne pas croire que c’était un petit matelot en le voyant installé dans un cabaret uniquement fréquenté par des gens de mer ? 

 Comme la conversation du capitaine et de son second avait naturellement lieu en anglais et que Pas-de-Chance ne savait pas le premier mot de cette langue, il continuait à boire et à manger fort tranquillement, sans se douter qu’il fût question de lui. 

 – Il vous faudrait à bord, capitaine, poursuivit le gros homme brun, une douzaine de ces gaillards-là. 

 – Mais il doit être embauché ! 

 Le lieutenant sourit : 

 – Avec du gin et du wisky, on le débauchera. 

 Le capitaine blond, qui avait les traits délicats et la frêle apparence d’une femme, se prit à sourire. 

 – Vous allez voir, reprit le lieutenant. 

 Et il se tourna vers Pas-de-Chance et le salua avec son verre. 

 Pas-de-Chance rendit le salut. 

 Le lieutenant lui dit en anglais : 

 – Camarade, veux-tu boire un verre de gin ? 

 Pas-de-Chance fit signe qu’il ne comprenait fit signe qu’il ne comprenait – pas. 

 – Je vous l’ai- dit, Josué, fit le capitaine ; c’est un marin français. 

 Et comme il savait parfaitement la langue d’outre-Manche, le capitaine blond dit à Pas-de-Chance : 

 – Depuis quand es-tu à Brighton ? 

 Pas-de-Chance eut une grande joie en entendant résonner la langue naturelle. Il salua de nouveau le capitaine et lui dit : 

 – Nous sommes arrivés ce soir. 

 – A bord de quel navire ? 

 – De la Belle-Marguerite. 

 – C’est le navire qui a touché sur un banc de sable, dit le lieutenant au capitaine. 

 – Veux-tu boire un verre de gin ? reprit le capitaine. 

 – Volontiers, répondit Pas-de-Chance, dont la langue s’épaississait un peu. 

 Le lieutenant frappa du poing sur la table et demanda un flacon de gin. 

 – Aimes-tu le capitaine de la Belle-Marguerite ? fit celui que son compagnon avait nommé Josué. 

 – C’est un brave homme, un vrai cœur d’or, murmura Pas-de-Chance. 

 Les deux marins échangèrent un coup d’œil qui voulait dire : 

 – Ce garçon ne sera pas facile à embaucher. 

 – Pourquoi donc n’es-tu pas à bord ? reprit le lieutenant Josué. 

 – Parce que, répondit Pas-de-Cliance, qui se souvenait du terme employé par le capitaine de la Belle-Marguerite, le navire est au bassin de carénage. 

 – Tu coucheras donc à terre ? 

 – Oui. 

 – As-tu une auberge ? 

 – Non, dit Pas-de-Chance, à qui on versa un troisième verre de gin. 

 – Nous te conduirons à la nôtre, dit le ca pitaine. 

 Il était affable et doux, ce capitaine, et Pas-de-Chance se sentait entraîné vers lui par une sympathie impérieuse. 

 Josué se mit à rire : 

 – Nous avons une belle auberge, dit-il, et elle a une rude enseigne. 

 – Comment l’appelez-vous ? 

 – Le Fowler. 

 – Un drôle de nom ! dit l’enfant. 

 – Elle est bonne marcheuse, notre auberge, continua Josué, qui avait le gin assez g 

 – Comment ! balbutia Pas-de-Chance que l’ivresse gagnait de plus en plus, il y a des auberges qui marchent ? 

 – Et qui font le tour du monde, dit Josué. 

 Le capitaine regarda Pas-de-Chance en souriant : 

 – Il se moque de toi, dit-il ; l’auberge dont il parle est notre navire. 

 – Ah ! 

 – Nous sommes à l’ancre dans la rade, et nous devons séjourner ici un mois. Le Fowler, qui fait les voyages de Brighton à New York, attend un chargement considérable. Quand nous serons prêts, nous partirons. 

 Et il versa un quatrième verre de gin à Pas-de-Chance. 

 Celui-ci balbutia : 

 – Mais alors vous couchez à terre ? 

 – Non pas, à bord. 

 – Je ne veux pas aller avec vous alors. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’ai rendez-vous au public-house de l’amirauté demain matin, à dix heures. 

 – Avec qui ? 

 – Avec le capitaine de la Belle-Marguerite. 

 Mais le joli capitaine blond ne se déconcerta point. 

 – Cela ne t’empêchera pas de venir coucher sur le Fowler . Je te donnerai un hamac d’officier, et comme je déjeune tous les matins au public-house dont tu parles, je te ramènerai dans mon canot. 

 Pas-de-Chance murmura quelques mots inintelligibles ; l’ivresse était chez lui à son comble, et il commençait à croire que les murs du cabaret exécutaient une sarabande autour des joueurs. 

 Le capitaine blond appela l’hôtesse et lui donna une couronne. 

 Ce que voyant, Pas-de-Chance, qui était fier, tira un de ses deux louis, de sa poche et voulut payer sa dépense. 

 Mais le capitaine s’y refusa et voulut que l’hôtesse prit sur la couronne la consommation de Pas-de-Chance. 

 Celui-ci se leva en trébuchant. 

 Le robuste gaillard qui répondait au nom de Josué le prit sous le bras et tous trois sortirent du cabaret. 

 Pas-de-Chance décrivait des zigzags et des arabesques. 

 Le lieutenant fit un signe au capitaine qui voulait dire : Nous le tenons ! 

 Ils s’acheminèrent vers le port. 

 Deux matelots du Fowler et le canot attendaient leur capitaine. 

 Cependant Pas-de-Chance hésitait encore, en dépit de son ivresse. 

 – Vous me promettez bien, au moins, de me ramener demain matin ? dit-il. 

 – Oui, oui, dit le capitaine. 

 Et il le poussa dans le canot et y monta après lui. 

 Vingt minutes après, Pas-de-Chance était à bord du Fowler. 

 Le capitaine alluma un bol de punch ; Pas-de-Chance but encore et finit par rouler sous la table. 

 1", . Un balancement vertigineux réveilla Pas-de-Chance. 

 Il était dans la cabine du capitaine, couché sur une natte, 

 Il se leva, se frotta les yeux, essaya de rassembler ses souvenirs, entendit un bruit de manœuvre, et sortit, trébuchant encore, de la cabine, dont la porte était ouverte. 

 Devant lui il trouva l’échelle qui montait sur le pont. 

 Au bout de cette échelle, il s’arrêta muet, éperdu, l’œil fixe. 

 Le Fowler courait vent arrière, toutes voiles dehors ; le capitaine blond était sur son banc de quart, et de quelque côté que le regard se tournât, on ne voyait plus que la mer. 

 Les côtes d’Angleterre s’étaient effacées dans la brume, et le Fowler emportait le malheureux Pas-de-Chance vers une destination inconnue. 

 Pas-de-Chance demeura un moment comme abasourdi, se demandant s’il ne rêvait pas. 

 Il ventait une bonne brise du nord-nord-ouest qui poussait le navire avec une vitesse effrayante. 

 Tout à coup une large main s’appesantit sur l’épaule de l’enfant. 

 Il se retourna et vit cet homme qui l’avait engagé à boire la veille, dans un cabaret de Brighton, c’est-à-dire le lieutenant Josué. 

 – Hé ! hé ! mon garçon, dit ce dernier, tu ne t’attendais pas à cela hier ? 

 Pas-de-Chance leva sur lui un regard stupide. 

 – Est-ce que tu ne reconnais pas le capitaine, là ? 

 Et Josué désignait le jeune homme blond qui occupait le banc de quart. 

 – Mais où sommes-nous donc ? s’écria enfin 

 Pas-de-Chance avec une sorte de désespoir. 

 – Nous allons sortir de la Manche, répondit Josué. 

 La stupeur de Pas-de-Chance augmenta. 

 – Ce soir, au coucher du soleil, poursuivit Josué, nous doublerons le cap Finistère ; dans huit jours, nous serons par delà les Açores, et dans quinze jours, nous entrerons dans la barre du Sénégal. 

 – 0 mon Dieu ! fit l’enfant en couvrant son visage de ses deux mains. 

 Le loquace lieutenant continua : 

 – Tu étais joliment gris hier soir. Tu as roulé sous la table comme un vrai fils d’Albion, bien que tu sois Français. Mais un homme qui boit bien se bat bien, et tu dois faire un fier matelot. 

 Pas-de-Chance, muet, immobile, écoutait, la sueur au front : 

 – Mais je ne suis pas matelot, s’écria-t-il enfin, je n’ai jamais été marin, Que voulez-vous donc faire de moi ? 

 Josué se mit à rire : 

 – Farceur, va, dit-il, tu veux nous faire croire que tu n’es pas marin. 

 – Non, je ne le suis pas. 

 – Alors pourquoi te trouvais-tu à Brighton ? 

 A cette question, Pas-de-Chance se souvint de son capitaine, qui avait dû l’attendre le matin, et qui lui avait promis de le rapatrier. 

 Josué reprit : 

 – Marin ou non, te voilà. Quand on est taillé comme toi, mon garçon, on est bientôt matelot. 

 – Mais je ne veux pas aller avec vous ! s’écrià Pas-de-Chance. 

 Josué haussa les épaules : 

 – Il est trop tard, dit-il ; nous sommes à dix lieues au large. Et puis, tu plais au capitaine. 

 Le jeune homme blond descendit en ce moment du banc de quart et s’approcha de son lieutenant et de Pas-de-Chance. 

 – Oh ! vous m’avez trompé ! s’écria Pas-de-Chance en allant vers lui. 

 Le jeune homme blond se mit à rire, comme avait ri Josué : 

 – Mon garçon, dit-il, quand on va reprendre la mer, on complète son équipage comme on peut. 

 Et comme Pas-de-Chance pleurait : 

 – Tu seras toujours aussi heureux avec nous, poursuivit-il, qu’avec le capitaine de la Belle-Marguerite. Combien gagnais-tu sur ce navire ? 

 – Mais, monsieur, dit Pas-de-Chance d’une voix entrecoupée de sanglots, je ne suis pas marin. 

 – Allons donc ! 

 – Je n’ai jamais navigué. 

 – Tu n’es pourtant pas venu de France à Brighton par le chemin de fer. 

 A cette saillie, le jovial Josué partit d’un gros rire. 

 – Eh bien ! continua le capitaine, quand nous franchirons la barre du Sénégal, tu auras déjà appris ton métier. 

 Pas-de-Chance joignit les mains : 

 – 0 monsieur le capitaine, dit-il, vous n’avez pourtant pas l’air méchant. 

 – Lui ! fit Josué, une pâte d’homme, le capitaine, mais faut pas s’y fier. 

 – Monsieur, au nom du ciel ! dit Pas-de-Chance, remettez-moi à terre. 

 – Pourquoi donc faire ? demanda le capitaine. 

 – Je veux retourner en France, je veux revoir Paris. Josué lui tapa de nouveau sur l’épaule : 

 – Mon garçon, dit-il, écoute-moi bien. tu vois le capitaine ! c’est un joli monsieur qui a l’air d’une demoiselle, n’est-ce pas ? Eh bien, jamais personne à bord ne s’est permis de dire « je veux ! » en sa présence. 

 Pas-de-Chance pria, supplia, pleura, se tordit les mains de désespoir. 

 Le capitaine l’écouta d’abord, puis il fronça légèrement les sourcils et finit par dire brusquement à Josué : 

 – Tu mettras ce garçon dans la bordée de tribord quand elle prendra le quart. 

 Et il tourna le dos à Pas-de-Chance en larmes. 

 – Mon petit, dit Josué, j’ai l’air bien méchant, moi ; mais je suis un agneau auprès du capitaine, et je ne fais usage de la garcette qu’à la dernière extrémité. Je te conseille donc de te bien conduire ; car, si tu faisais le méchant, j’aurais la douleur de te faire appliquer une dizaine de coups de corde pour te rendre plus docile. 

 La bordée de tribord ne prend le quart qu’à trois heures ; il est midi. Tu peux te reposer et redormir un brin au soleil, à moins que tu ne veuilles déjeuner. 

 Et, comme le capitaine blond, le lieutenant Josué tourna le dos à Pas-de-Chance. 

 Le pauvre enfant se laissa tomber, plutôt qu’il ne s’assit, sur un monceau de cordages, songeant à Bastinguette, que sans doute il ne reverrait plus. 

 Josué était allé à la cuisine et il avait donné des ordres au maître coq. 

 Celui-ci, quelques minutes après, vint trouver Pas-de-Chance. 

 – Mon matelot, lui dit-il, le capitaine veut qu’on s’habitue à son bord. Les marins sont nourris comme des princes ici, voilà ton déjeuner. 

 Et il étala auprès de l’enfant une tranche de bœuf salé, du pain frais et une bouteille de vin. 

 Pas-de-Chance ne tourna pas même la tête et continua à pleurer. 

 – La faim fait sortir le loup du bois, murmura le maître coq. 

 Et il s’en alla. 

 Au bout d’un quart d’heure, l’œil perdu sur l’immensité de l’Océan, Pas-de-Chance n’avait pas encore touché à son repas. 

 Alors un homme, un jeune homme plutôt, se glissa vers lui. 

 On eût dit qu’il rampait comme une couleuvre. 

 Ce jeune homme, qui était vêtu d’une grosse vareuse brune et coiffé d’un bonnet de laine rouge, salua Pas-de-Chance. 

 – Bonjour, camarade, dit-il en français avec une nuance d’accent marseillais. 

 Pas-de-Chance tourna la tête et le regarda. 

 – On voit que tu n’es pas content d’être ici, dit-il. 

 Pas-de-Chance ne répondit pas. 

 – Mais tu t’y feras. comme je m’y suis fait. Ah ! dame ! il ne faut pas s’attarder dans les cabarets d’Angleterre. Si la presse est abolie pour les marins, les capitaines marchands savent bien la faire revivre. 

 Pas-de-Chance considérait toujours son interlocuteur ; et, bien qu’il ne lui répondit pas, 

 il avait un singulier plaisir à entendre résonner à son oreille la langue maternelle. 

 Celui-ci, qui avait envie de parler, poursui 

 vit : 

 – Quand je dis les capitaines marchands, c’est une façon de parler. Nous sommes censés un bâtiment de commerce, mais il n’en est rien. 

 Le regard que Pas-de-Chance attachait sur ce jeune homme devint curieux. 

 – Nous allons soi-disant à New York chercher un chargement de coton, continua-t-il, mais c’est une frime. 

 – Où allons-nous donc ? demanda Pas-de-Chance, qui ouvrit enfin la bouche. 

 – Là-bas. fit le jeune homme en clignant de l’œil et étendant la main vers le sud. 

 – Où donc ? 

 Le jeune homme se mit à rire : 

 – Tu es novice ; dit-il, et il faut tout t’expliquer. Là-bas, ça veut dire sur les côtes d’Afrique. 

 – Eh bien ? dit le naïf Pas-de-Chance. 

 – Nous allons trafiquer du bois d’ébène. 

 Le visage étonné de Pas-de-Chance apprit au jeune homme qu’il ne comprenait pas davantage. 

 – Le bois d’ébène, reprit-il, c’est une manière de parler, et c’est le nom qu’on donne aux nègres. C’est un bon commerce, et, s’il n’y avait pas quelques dangers à courir. 

 Pas-de-Chance, qui commençait à essuyer ses larmes, se souvint des phrases ampoulées dont le père Coqueluche se servait en faisant sa parade et en exhibant la fameuse sauvage née à Château-Thierry. 

 – Ah ! oui, dit-il, il y a des nègres qui mangent les autres hommes. On appelle ça des anthropophages, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mais ce n’est pas notre cas. D’abord, c’est nous qui mangerions plutôt les nègres. Mais le danger ne vient pas de là. 

 – Et d’où vient-il ? 

 – Des blancs. 

 – Ah ! fit Pas-de-Chance, qui ne comprenait pas davantage. 

 – Ce joli commerce est défendu, bien que l’esclavage ne soit pas aboli partout ; mais l’Angleterre, poursuivit le Marseillais, ne veut pas qu’on gagne sa vie de cette honnête façon, et si une frégate de Sa Majesté nous rencontrait avec un chargement de bois d’ébène et nous capturait. notre affaire ne serait pas bonne. 

 – Que nous ferait-on ? 

 – On nous pendrait. 

 – Ah ! fit Pas-de-Chance avec indifférence. 

 Et il retomba dans son mutisme. 

 – Tu n’es pas causeur, camarade, dit le Marseillais après un silence. 

 – Je pense à mon pays, que je ne reverrai plus, et aux gens que j’aime et qui me croient mort, dit l’enfant avec émotion. 

 – Bah ! le pays. on y revient toujours. 

 – Vrai ? fit Pas-de-Chance, qui eut une lueur d’espoir. 

 – Moi qui te parle, aussi vrai que je suis né natif de la Canebière, je te promets bien. 

 – Tu es Français ? demanda Pas-de-Chance. 

 – Oui, Français., et en plus Marseillais. Et toi ?. 

 – Je suis Français aussi, comme tu vois. 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Pas-de-Chance. 

 – Tu as un drôle de nom. aussi drôle que le mien. 

 – Comment t’appelles-tu donc ? 

 – Le Charançon, répondit le jeune homme, et on m’a surnommé ainsi parce que je mange volontiers la part des autres. 

 En même temps, il couvait des yeux la tranche de bœuf qu’on avait apportée à Pas-de-Chance. 

 – Tu ne déjeunes donc pas ? dit-il enfin. 

 – Non, répondit Pas-de-Chance. 

 – Tu n’as donc pas faim ? 

 – Non. 

 – Alors laisse-moi justifier mon nom. 

 Et le Charançon se mit à dévorer le déjeuner de Pas-de-Chance. 

 Deux mois se sont écoulés. 

 Le Fowler navigue dans les eaux de la côte d’Afrique. 

 Comme l’Arabe, voleur de chevaux, se glisse à la nuit dans les hautes herbes où paissent les fils du désert, comme la bête fauve épie sa proie dans l’ombre, le Fowler masque ses voiles, le soir, et court vent arrière, sans signaux à sa poupe, sans fanal à son beaupré. 

 Le jour, il se balance, calme et nonchalant, en pleine mer, hissant le drapeau britannique. 

 Si une frégate le rencontre et le hèle, le capitaine blond se rend à bord avec l’obéissance et la tranquillité d’un fidèle sujet de la reine dont les papiers sont en règle, et qui s’en va chercher aux Indes un chargement de riz et de sucre. 

 Le soir venu, quand la brume descend après le coucher du soleil, confondant la mer et le ciel, le Fowler se rapprocha de la côte, guidé par quelque feu clandestin qui s’allume tout à coup sur une falaise, sous les rameaux gigantesques d’un baobab. 

 Ce feu, c’est un signal. 

 La tribu guerrière maîtresse de la côte a livré un sanglant combat à ses voisins de l’intérieur des terres. 

 La victoire lui est restée. 

 Jadis elle mangeait les prisonniers ; elle les mange même encore quelquefois, mais ce n’est qu’au bout de plusieurs jours et lorsque ayant vainement allumé des brasiers, aucun négrier ne se trouve dans ces parages et ne vient leur offrir, en échange de ce bétail humain, l ’eau de feu , cette monnaie terrible des Européens. 

 Le capitaine blond depuis huit jours fait des affaires d’or. 

 Les prisonniers sont nombreux, il peut choisir ; la marchandise est abondante, elle se vend au rabais. 

 Un homme se donne pour une hache, un collier de verre et une bouteille d’eau-de-vie. 

 Le Fowler attend une nuit obscure pour opérer son chargement. 

 Le Fowler a pu remonter jusqu’à l’embouchure de l’un de ces immenses fleuves que les nègres couvrent de leurs pirogues. 

 Pendant tout le jour, le capitaine, à cheval sur une vergue, a exploré la mer. 

 La mer est veuve de navires ; aucun bâtiment indiscret et curieux ne se mêlera cette nuit des mystérieuses affaires du Fowler . 

 La côte est plongée dans l’obscurité. 

 Cette fois, les nègres, qui connaissent les dangers que court l’équipage blanc, sûrs, du reste, de sa présence, ont éteint leurs feux. 

 La transaction est à peu près conclue. 

 Dans la journée, le roi de la tribu, monté dans sa barque d’apparat, s’est rendu à bord et il s’est entendu avec le capitaine blond. 

 Mais le roi avait un autre intérêt que l’intérêt commercial pour traiter lui-même ses affaires. 

 Le roi exercera cette nuit une vengeance cruelle. 

 Il vendra ses prisonniers, mais il vendra aussi son ennemi personnel, l’homme qui, étant de son sang, lui succéderait un jour, s’il périssait dans un combat. 

 Cet homme, c’est son frère. 

 Tous deux ont combattu pour l’héritage paternel et le frère a fini par déposer les armes et jurer fidélité au roi. 

 Mais tous deux, sont passés aussi sur un autre champ de bataille, et le roi a été vaincu. 

 Ils aimaient la même femme, et cette femme aime le frère du roi. 

 De là cette haine que le capitaine blond va servir. 

 Le frère du roi se nomme Adomo : c’est un homme jeune, intelligent et beau. 

 Il est plus avancé que le roi : il a horreur du sang, il n’a jamais voulu manger de la chair humaine. 

 Exécré par le peuple, il est aimé des grands – ceux qui entrevoient, au milieu des ténèbres de leur barbarie, un coin de ce ciel d’azur qu’on appelle civilisation. 

 Aussi le roi nègre n’a-t-il point osé le faire prisonnier ; il aurait craint un soulèvement en sa faveur. 

 Adomo est resté à la cour ; il couche dans la grande case qui sert de palais à son frère, et son frère a paru oublier tout ressentiment. 

 Mais il a causé longuement avec le capitaine blond, et le capitaine blond a promis de faire ce que désirait le roi. 

 Donc la nuit est venue. 

 Un épais brouillard s’allonge et rampe sur les deux larges rives du fleuve. 

 Au-dessus étincelait le ciel bleu constellé des tropiques. 

 Si la côte est dans les ténèbres, par contre le navire s’est éclairé. 

 Le fanal de poupe vient de s’allumer dans la nuit, et sert à son tour de phare aux pirogues des nègres. 

 Tout l’équipage est sur le pont, les canons sont chargés à mitraille. 

 Chaque matelot porte deux pistolets à sa ceinture et a le sabre d’abordage en main. 

 Le capitaine va et vient, de l’avant à l’arrière, un fusil de chasse sur l’épaule. 

 Josué se multiplie ; il a fait monter les pipes de rhum, prix de la transaction. 

 Le capitaine sourit en voyant ces préparatifs. 

 – Ne te presse donc pas tant, mon lieutenant, dit-il avec un sourire ironique. 

 – Quand on achète, il faut payer, répond Josué, qui a une robuste probité commerciale. 

 – Et qui te dit, répond le blond capitaine, que je n’ai pas payé déjà ? 

 – Le roi n’a pourtant rien emporté. 

 – Patience ! tu verras bien. 

 Josué s’éloigne en grommelant. 

 – Je n’y comprends absolument rien. Après tout, c’est l’affaire du capitaine et non la mienne. 

 Pas-de-Chance et le Charançon, assis auprès de la barre immobile, causaient entre eux. 

 Pas-de-Chance, bon gré, malgré, est devenu matelot, et, comme l’isolement rapproche les hommes, Pas-de-Chance et le Charançon étaient devenus amis. 

 Le premier fait un peu la besogne du second ; le second mange quelquefois le biscuit le premier et boit souvent sa ration de vin. 

 Mais le Marseillais est un assez bon compagnon, au demeurant ; il a le mot pour rire qui sent le terroir de la Canebière, il a la philosophie du paresseux. 

 Pas-de-Chance n’a point oublié Bastinguette ; Pas-de-Chance a toujours l’espoir de revenir en France, mais la philosophie du Charançon a déteint sur lui. 

 Il prend son misérable sort en patience, et jusqu’à cette heure il s’était à peu près accoutumé à la vie de marin. 

 Mais, depuis deux jours, le cœur de Pas-de-Chance se soulève et se révolte : le voilà donc, lui aussi, marchand de chair humaine. 

 Lui aussi, comme le capitaine, il a exploré l’horizon durant tout le jour : il aurait voulu voir tout à coup surgir les mâts et le pavillon d’une frégate ; à la cime d’une lame, voir bril ler un éclair, un jet de fumée blanche couronner la vague, et un boulet venir s’enfoncer dans la coque du Fowler infâme. 

 Mais le Fowler est assuré maintenant, au moins pour quelque temps, de l’impunité. 

 Le Fowler attend sa cargaison, et Pas-de-Chance et le Charançon, prêtant l’oreille, entendent le bruit des avirons qui frappent régulièrement les eaux du fleuve. 

 – Les voilà ! dit le Charançon, à qui le commerce de chair humaine répugne moins qu’à Pas-de-Chance. 

 – Dis donc, répond celui-ci, tu ne sais pas à quoi je songe ? 

 – Parle. 

 – Si les nègres allaient capturer le navire. Le Charançon haussa les épaules. 

 – C’est impossible, dit-il. 

 – Mais enfin, si cela était. 

 – Eh bien ? 

 – On nous emmènerait à terre. Le capitaine ne disait-il pas tout à l’heure que nous étions à cent lieues à peine du Sénégal ? 

 – C’est possible. 

 – Le Sénégal est terre française. Si nous pouvions arriver au Sénégal, nous serions libres. 

 – Je ne comprends pas bien la combinaison, dit le Charançon. 

 – C’est fort simple. On capture le navire. 

 – Bon ! 

 – L’équipage prisonnier est emmené à terre. 

 – Très-bien ! 

 – Nous nous échappons. 

 – Mais, bagasse ! dit le Marseillais, outre que nous avons du canon pour balayer cette négraille, sais-tu que si ce que tu dis arrivait. 

 – Eh bien ? 

 – Les nègres boiraient notre rhum. 

 – Et puis ? 

 – Et puis ils nous mangeraient. Si la chair noire a du goût, tu penses que la chair blanche est bien meilleure. 

 Pas-de-Chance ne répondit pas à cette saillie et retomba dans son mutisme. 

 Les pirogues approchaient. 

 Bientôt elles entrèrent dans le cercle de lumière décrit par le fanal de poupe. 

 Elles étaient au nombre de quatre. 

 Dans chacune, il y avait une trentaine de prisonniers garrottés et couchés sur le dos, gardés par des nègres armés de fusils. 

 Un homme était debout à l’avant de la première ; il portait une jupe rayée de bleu et de rouge, un casque fait avec la carapace d’une tortue, et un gros bracelet d’or à son pied droit. 

 C’était le prince Adomo, le frère du roi. 

 Le monarque nègre l’avait fait chef de l’expédition, et c’était lui qui allait conclure le marché avec le capitaine blond. 

 La pirogue vint accoster le navire au bas de l’échelle de tribord et le jeune prince monta sur le pont. 

 A la lueur du fanal de poupe, Pas-de-Chance et le Charançon purent considérer le prince nègre tout à leur aise. 

 C’était un grand et beau noir, qui paraissait âgé de vingt-cinq ans environ, et dont les cheveux assez lisses, le nez presque aquilin, et une petite barbe claire sous le menton, contrastaient avec la chevelure laineuse et les traits épatés et imberbes de ceux qui l’accompagnaient. 

 Le prince Adomo était grand et paraissait robuste. 

 Son visage, qui n’était cependant point dépourvu d’énergie, n’avait pas cette expression de férocité bestiale commune aux gens de sa race. 

 Ce n’était peut-être qu’avec répugnance qu’il venait livrer les prisonniers au négrier pour en faire des esclaves, mais il obéissait en même temps à un sentiment d’humanité, 

 Pour les nations primitives, l’esclavage vaut mieux que la mort, et c’était la mort qui attendait ceux qui ne seraient point vendus. 

 Le capitaine vint à lui avec une grande affabilité et lui tendit la main. 

 Adomo savait quelques mots d’anglais. 

 Pas-de-Chance commençait à comprendre cette langue et le Charançon la parlait à merveille. 

 Le capitaine disait au prince : 

 – Soyez Je bienvenu à mon bord. 

 – Capitaine, répondait le prince, le roi mon frère vous a promis cent trente noirs ; je vous les amène. Vous êtes convenus du prix. 

 – Oui, dit le capitaine blond. 

 Adomo avait fait un signe aux gens de sa suite. 

 Chaque prisonnier eut les jambes déliées, afin qu’il pût monter à bord. 

 Mais on lui laissa les mains croisées derrière le dos. 

 Chaque pirogue vint, à son tour, accoster l’échelle de tribord. 

 Chaque prisonnier monta à son tour à bord du navire. 

 Pas-de-Chance regardait, mélancoliquement ces hommes, guerriers la veille, esclaves maintenant, qui acceptaient avec la résignation du fanatisme le sort que leur avait fait le dieu des batailles. 

 Ils montèrent un à un, la tête penchée sur leur poitrine, calmes, sans colère et sans douleur. 

 Pas-de-Chance les vit ferrer au fur et à mesure, et ils tendaient aux fers leurs pieds et leurs mains sans même faire entendre un murmure. 

 Aussitôt qu’un homme était ferré, on le faisait descendre dans la cale, où il était parqué sur-le-champ. 

 Cette opération dura près de deux heures. 

 Le prince Adomo y assistait et disait au capitaine : 

 – Il n’est pas d’usage parmi les gens de. ma race de s’inquiéter du sort de nos ennemis ; mais cependant, je t’en supplie, homme blanc, sois miséricordieux pour ces infortunés. 

 – Comment donc ! répondit le capitaine d’un ton railleur, ils seront traités comme des rois. 

 Et se tournant vers Josué, il ajouta : 

 – Je le crois bien ! Nous avons là des nègres qui valent deux mille piastres comme un penny ! 

 – Faut-il embarquer le rhum ? demanda Josué. 

 – Pas encore, répondit le capitaine. 

 – La nuit s’écoule, le jour va venir, reprit Adomo dans son langage imagé, et tu as encore une longue route à faire. Adieu, homme blanc, et que les vents te soient favorables. 

 Mais le capitaine répondit : 

 – Vous ne vous séparerez pas de moi, mon prince, sans avoir bu une bouteille de rhum dans ma cabine. 

 – Je ne bois jamais de cette liqueur terrible qui trouble la raison de l’homme et le rend méchant, répondit le prince. 

 – Mais au moins, dit le capitaine, vous ne refuserez pas un verre de vin de France. 

 – Soit, répondit Adomo, car tu prendrais pour une injure mon refus de boire avec toi. 

 Le capitaine lui montra l’échelle qui conduisait à l’entre-pont. 

 – Faut-il embarquer le rhum ? demanda une seconde fois Josué. 

 – Brute ! répondit le capitaine en français, langue que ne comprenait pas le prince Adomo, écoute bien les ordres que je vais te donner. 

 Le prince avait fait un signe à ses hommes, qui étaient descendus dans les pirogues. Deux regagnaient déjà la côte, une troisième allait partir ; celle du prince attendait le chargement de rhum, de verroterie, de haches et de poudre. 

 – Fais hisser les ancres, dit le capitaine. 

 – Comment ! nous partons ? 

 – Mais tout de suite, répondit le capitaine. 

 – Alors il faut embarquer le rhum ? 

 – Je te dirai ça tout à l’heure. Viens boire un coup avec nous. 

 Et le capitaine descendit dans sa cabine avec le jeune prince nègre et son lieutenant Josué, qui grommelait à part lui : 

 – Le capitaine a son idée !. 

 Pas-de-Chance, sur le pont, disait au Charançon étonné : 

 – Je crois que le capitaine médite quelque infàme action. 

 – Bagasse ! répondit le Marseillais, il en est bien capable. Mais qu’est-ce que cela nous fait ? 

 – Je ne sais pas, reprit Pas-de-Chance ; mais ce nègre me paraît plus intelligent et meilleur que les autres. 

 – C’est encore bien possible, dit l’insouciant Charançon ; rien ne m’étonne plus. 

 – S’il allait lui arriver malheur. 

 – Hé ! dit le Charançon, le capitaine est homme à l’emmener. 

 – Comme esclave ? 

 – Parbleu ! 

 – Mais ce serait une infàme trahison ! 

 – Mon pauvre Pas-de-Chance, répondit le Charançon en riant, tu te fais de la bile toujours pour ce qui ne te regarde pas. 

 En ce moment, Josué remonta sur le pont et commanda le hissage des ancres. 

 – On ne peut pas avoir un moment de repos, fit avec humeur le Charançon, qui était commandé pour ce service. 

 – Je vais prendre ta place, répondit le bon Pas-de-Chance. 

 – Si tu veux, dit le Charançon, qui ne refusait jamais. 

 Cependant le capitaine avait donné en français ses ordres au lieutenant Josué, tandis qu’il versait à boire au prince Adomo. 

 Comme Josué lui demandait pour la quatrième fois s’il fallait embarquer le rhum, le capitaine répondit : 

 – Tu vas faire pointer les deux canons chargés à mitraille sur la dernière pirogue. 

 – Après ? fit Josué, qui commençait à comprendre. 

 – Tu feras hisser les ancres et larguer les voiles. 

 – Après ? 

 – Et quand tu entendras ici un coup de pistolet. 

 – Je ferai feu sur la pirogue ? 

 – Tu la couleras avec les hommes qui la montent. 

 En même temps, acheva le capitaine, tu monteras sur le banc de quart, ton porte-voix à la main. 

 – Et nous déraperons ? 

 – Tu l’as dit. 

 Josué était remonté. 

 Le capitaine blond avait versé au prince Adomo un nouveau verre de vin. 

 Mais le prince le refusa : 

 – Non, dit-il, je bois quand j’ai soif ; mais quand je n’ai plus soif, je ne bois pas. Et il se leva et tendit la main au négrier. 

 Alors celui-ci rouvrit la porte de sa cabine et invita le prince à passer le premier. 

 Mais soudain le prince, ayant fait un pas, jeta un cri. 

 Son pied avait manqué dans le vide, une trappe s’était ouverte devant lui, et le malheureux prince avait été précipité dans la cale. 

 En même temps, le capitaine prit un pistolet à sa ceinture, s’approcha d’un sabord et fit feu. 

 En même temps aussi, Josué exécuta les ordres qu’il avait reçus. 

 Le navire tourna sur lui-même ; un matelot coupa d’un coup de hache l’amarre de la pirogue, qui se mit à danser sur la lame, au grand étonnement des gens de la suite du prince, qui n’étaient pas dans le secret de la vengeance du roi nègre. 

 Le Fowler vira de bord ; deux de ses sabords s’illuminèrent, crachant une pluie de fer et de feu dans la pirogue. 

 Et la pirogue coula bas et disparut sous les vagues, avec ses morts et ses blessés. 

 Alors le Fowler s’élança, toutes voiles dehors, vers la haute mer, comme un étalon fougueux qui brise ses liens pour retourner au pâturage. Pas-de-Chance, consterné, murmurait : 

 – Ah ! tous ces hommes sont des monstres. 

 Le lendemain, au point du jour, comme la bordée de tribord rendait le quart, Pas-de-Chance et le Charançon causaient des événements de la nuit. 

 Mais le prince, qu’est-il devenu ’ ? demanda Pas-de-Chance. 

 – Il est aux fers et on le vendra sur le premier marché d’Amérique, où nous allons. 

 – Eh bien, moi, dit Pas-de-Chance, j’ai une autre idée. 

 – Laquelle ? 

 – Si nous le délivrions ? 

 – Tu es fou. 

 – C’est possible. niais. 

 Le Charançon haussa les épaules et étendit la main, lui disant : 

 – Regarde ! 

 On ne voyait plus que le ciel et l’eau, et depuis longtemps la côte d’Afrique s’était effacée dans la brume de l’horizon. 

 – Qu’importe ? répondit Pas-de-Chance, quand on veut, on finit toujours par pouvoir ! 

 Huit jours se sont écoulés. 

 Le Fowler ne s’est pourtant pas éloigné beaucoup de la côte d’Afrique. 

 Pourquoi ? 

 C’est que les vents propices, que le naïf et généreux prince Adomo souhaitait à l’équipage du capitaine blond, avant d’avoir été la victime d’une trahison infâme, se sont changés en vents contraires. 

 Une série de tempêtes soufflant du sud-ouest ont pour ainsi dire défendu au Fowler d’aller plus loin, 

 On dirait que la route d’Amérique lui est fermée. 

 Le scorbut s’est déclaré à bord, parmi les pauvres nègres entassés dans la cale et parqués comme un vil troupeau. 

 Le capitaine craint pour sa marchandise plus que pour son équipage. 

 On trouve des blancs tant qu’on veut, mais des nègres ! 

 Chaque noir qui meurt – et on a jeté un troisième cadavre à la mer, au coucher du soleil – est une perte sèche pour l’avide jeune homme qui, sous ses traits efféminés et ses manières courtoises, cache un cœur de tigre. 

 Josué lui-même, le jovial Josué ne rit et ne chante plus 

 Il a cessé de frapper d’un air amical sur l’épaule de Pas-de-Chance et de l’appeler M. le comte. 

 Il oublie même de gourmander le Charançon, qui continue à avoir bon appétit et mange la moitié des rations de son ami Pas-de-Chance. 

 Josué est inquiet et très-inquiet. 

 – J’ai mon idée, dit-il quelquefois en grommelant et sans vouloir s’expliquer davantage. 

 Quelle est l’idée de Josué ? nul ne -le sait. Mais il prétend connaître la cause de tous les malheurs qui semblent fondre successivement sur le Fowler. 

 Cependant la tempête s’est calmée, le vent est tombé. 

 Il est tombé tout à fait, et maintenant on a beau larguer de la toile, le Fowler demeure immobile. 

 A l’ouragan vient de succéder le calme. 

 Les matelots murmurent, Josué grogne de plus belle, et le blond capitaine a de l’acier dans son œil bleu. 

 Seuls, Pas-de-Chance et le Charançon paraissent indifférents à l’infortune générale. Depuis huit jours, Pas-de-Chance est transformé ; il est devenu bon matelot, il fait son service avec un zèle qui étonne Josué lui-même. 

 Le Charançon lui boit son vin, et tout semble pour le mieux aux deux Français à bord de ce navire où règne la mort. 

 C’est que Pas-de-Chance a été investi par le capitaine d’une mission toute de confiance. 

 C’est lui qui est chargé de veiller sur le malheureux prince captif. 

 Car le capitaine blond, l’homme au visage pâle est presque aussi cruel que le monarque uègre qui a livré son frère. 

 Il a trouvé plaisant de rendre des honneurs dérisoires à cet homme que l’esclavage attend. 

 On ne l’a point jeté dans la cale parmi les autres noirs, on n’a pas voulu mêler le prince au peuple. 

 – Il faut que chacun garde son rang, a dit le facétieux négrier. 

 Et l’on a donné une cabine au prince Adomo et avec la cabine un homme pour le servir. 

 Cet homme, c’est Pas-de-Chance. 

 – C’est drôle, a dit le capitaine à Josué, un noir servi par un blanc. 

 Josué s’est mis à rire, – car Josué riait encore alors, – c’est-à-dire le lendemain du départ du Fowler, avant que la tempête ne s’élevât, avant que le scorbut ne fît à bord sa terrible apparition. 

 Pas-de-Chance s’est pris d’amitié pour ce malheureux que le capitaine traite dérisoirement d’altesse et qu’il a fait enchaîner. 

 Il a pour lui mille égards, et le prince lève sur lui un œil reconnaissant. Entre eux, il n’y a plus ni geôlier ni captif, – il y a deux amis. 

 Pendant les nuits horribles où l’existence du Fowler était compromise à chaque minute, quand l’équipage, tout entier sur le pont ou 

 dans les agrès, était attentif à la voix du capitaine, Pas-de-Chance, couché auprès d’Adomo, écoutait les récits naïfs de la belliqueuse enfance du prince noir. 

 Adomo parlait en pleurant de sa femme et de ses enfants, à qui on l’avait arraché par trahison, et qu’il ne reverrait plus. 

 Adomo disait quelquefois : 

 – Ah ! si je pouvais remettre le pied sur la terre d’Afrique, toute la tribu se soulèverait en ma faveur et me proclamerait roi. 

 Et si j’étais roi, j’abolirais l’esclavage, je défendrais à mes sujets de se nourrir de chair humaine ; je leur apprendrais le culte du véritable Dieu. 

 Et lorsque, à ces derniers mots, Pas-de-Chance se montrait surpris, Adomo lui racontait que le roi, son père, avait autrefois reçu dans son royaume la visite de deux missionnaires, deux pauvres Irlandais, qu’il avait pris en estime et en amitié. Les prêtres chrétiens avaient appris au jeune prince les premières notions de la vraie religion et Adomo s’en souvenait encore. 

 Le vieux roi mort, le frère d’Adomo, en montant sur le trône, avait profité de la révolte de son frère pour faire massacrer les deux Irlandais. 

 En échange de ces confidences, Pas-de-Chance avait dit son histoire au prince noir. 

 Et le prince savait maintenant que Pas-de-Chance était comme lui prisonnier à bord du Fowler, et ceux que réunit une commune destinée, une même infortune, s’aiment bientôt d’un amour mutuel. 

 Un jour le prince avait dit : 

 – Je suis aussi bon nageur que les poissons de la mer. Si je pouvais briser mes fers et me jeter à l’eau, par une nuit sombre, je nagerais tant et si longtemps que je gagnerais une île, un rocher, ou bien encore quelque navire monté par des êtres humains et non par des monstres. 

 Une heure après, Pas-dé-Chance, qui était sorti de la cabine, revint avec une lime et dit au prince : 

 – Je vais scier les fers. 

 – Non, répondit le pauvre nègre, car je me sauverais seul, et je ne veux pas me séparer de toi. 

 – C’est bien, dit simplement Pas-de-Chance, je trouverai un moyen de me sauver avec toi. 

 – Ah çà, dit un jour le Charançon à Pas-de-Chance, qu’est-ce que tu manigances donc là-bas avec le prince ? 

 – Rien, dit Pas-de-Chance, qui n’osait se fier encore à son ami le Marseillais. 

 Cependant Josué devenait de plus en plus sombre et très-souvent répétait à qui voulait l’entendre : 

 – J’ai mon idée sur tout ce guignon qui nous accable. 

 Et le capitaine, un soir, comme la nuit était proche, entendant retentir pour la vingtième fois les paroles malsonnantes de son lieutenant, vint se placer devant lui avec colère et lui dit : 

 – Eh bien ! parle, voyons ! Quelle est-elle, ton idée, imbécile ? 

 – Vous voulez le savoir ? fit Josué. 

 – Oui. 

 – A quoi bon ? Ça n’y fera ni froid ni chaud. 

 Mais le capitaine, de sa main blanche et mignonne, se mit à caresser la crosse des pistolets passés à sa ceinture. 

 Josué eut peur et dit d’un ton bourru : 

 – C’est parce que nous avons commis une mauvaise action que la déveine nous a pris. 

 – Hein ? fit le capitaine avec hauteur. 

 – Moi, dit Josué, je soutiens qu’il faut être honnête en affaires. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Nous avons fait une canaillerie, le so nous punit. 

 Le capitaine haussa les épaules : 

 – Tu parles du prince nègre ? 

 – Sans doute. 

 – C’est un bel homme, il vaut deux mill e cinq cents piastres au moins. 

 – Vous verrez que Dieu nous punira, dit Josué. 

 – Tu crois donc à Dieu, toi ? 

 Et le capitaine se mit à rire. 

 – Certainement j’y crois, répliqua Josué. 

 – Eh bien, tant mieux pour toi ! 

 Et le capitaine tourna le dos à son lieutenant. 

 Mais tout à coup celui-ci jeta un cri. 

 – Voyez, voyez ! dit-il. 

 – Qu’est-ce ? fit le capitaine. 

 – Une voile. 

 Et Josué braquait la lunette sur un point de l’horizon. 

 – Une voile ? dit le capitaine, lui arrachant la longue vue. 

 – Oui, une voile, dit Josué, une frégate anglaise qui vient sur nous, qui nous gagnera de vitesse, car ses mâts, plus hauts que les nôtres, peuvent trouver encore un brin de vent. 

 Elle nous lancera un boulet d’avertissement, et puis elle enverra son canot-major nous visiter, et vous et moi, avec une cravate de chanvre, nous irons dans les vergues voir si, comme vous le dites, il y a ou non un Dieu. 

 Y croirez-vous maintenant ? 

 – Tonnerre et sang ! s’écria le capitaine, c’est bien une frégate de la reine. 

 Puis jetant un regard désespéré sur la mer unie et calme comme un lac : 

 – Et pas un brin de vent pour filer ! murmura-t-il avec rage. 

 – Croirez-vous à Dieu maintenant ? murmura Josué avec un accent de triomphe. 

 Le capitaine ne répondit pas. 

 Mais il avait toujours sa lunette braquée sur cette voile qui montait à l’horizon. 

 D’abord ce n’était qu’un point imperceptible ; on eût dit une mouette blanche se reposant sur une épave. 

 Puis la mouette grandit et devint une aile de condor, puis elle grandit encore. Alors on aurait pu croire à la voile latine d’une de ces barques catalanes qui sillonnent la bleue Méditerranée. 

 Puis elle grandit encore et toujours encore ! 

 Et alors elle se divisa, se multiplia. Hurrah !! 

 C’était bien une belle et bonne frégate de S.M. la reine Victoria, une frégate à deux rangs de sabords, avec un commodore en habit rouge, des midshipmen en pantalons bleus et des officiers brodés d’or. 

 Une belle frégate, qui ne ferait qu’une bouchée de ce vautour des mers qu’on appelait le Fowler. 

 – Nous serons pendus, la chose est certaine, disait Josué entre ses dents. 

 Le capitaine haussait les épaules sans se retourner et sans lui répondre. 

 Mais il considérait touj ours la frégate. 

 La frégate avait trouvé un reste de vent ; mais sa course se ralentissait peu à peu, et on voyait qu’elle restait dans la zone de l’accalmie. 

 – Nous sommes encore loin du boulet, dit le capitaine. 

 Et se retournant avec calme vers Josué immobile : 

 – Mais fais donc mettre toutes voiles dehors, imbécile ! 

 Josué obéit. 

 Le capitaine ne quittait pas sa lunette, et la frégate continuait à grossir. 

 Cependant le Fowler marchait, mais si lentement que, si le vent ne s’élevait pas avant le coucher du soleil, la frégate l’aurait atteint dans deux heures. 

 Tout à coup le capitaine s’écria : 

 – Hurrah ! hurrah ! pour le Fowler. 

 – Qu’est-ce ? demanda Josué en descendant de son banc de quart. 

 – Regarde ! regarde ! à gauche de la frégate, au nord-nord-ouest. 

 Et il lui passa la longue-vue. 

 Josué vit alors un point blanc au-dessus des vagues. 

 Etait-ce une nouvelle voile ? 

 Le point blanc grossissait, non plus comme la frégate, d’une façon insensible, mais brusquement, rapidement. 

 – Du vent ! c’est du vent ! dit le capitaine, le Fowler est sauvé. 

 Josué gardait le silence et regardait toujours le nuage. 

 Le nuage grossissait toujours. 

 – Nous l’aurons avant la frégate, dit encore le capitaine ; il souffle du nord-ouest vers la côte. 

 – Il soufflera pour la frégate comme pour nous, répondit Josué. 

 – Oui, mais il nous poussera vers la côte. 

 – Eh bien ! 

 – Et la côte est semée d’écueils et de brisants. La frégate ne peut s’aventurer trop près pour nous donner la chasse. On ne risque pas, quand on est commodore et qu’on a un habit rouge brodé d’or, l’existence d’un vaisseau de guerre de Sa Majesté Britannique, pour le plaisir unique de couler bas un honnête négrier. 

 Josué secoua la tête : 

 – C’est égal, dit-il, vous verrez que ça tournera mal. Nous avons fait une mauvaise action. 

 – Brute ! répondit le capitaine, regarde ! 

 Et il lui montrait les voiles qui se gonflaient peu à peu. 

 Bientôt il se fit à la proue du Fowler ce crépitement et cette écume blanche qui indiquent une accélération de vitesse. 

 – Nous marchons ! dit le capitaine. 

 Et, l’œil en feu, les narines frémissantes, il monta sur son banc de quart. 

 La frégate, elle, n’avait pas encore pris le vent ; et de même qu’à bord du Fowler, on l’avait vue grossir, on la vit diminuer peu à peu et redevenir semblable à l’aile étendue d’une mouette. 

 – Hurrah pour Fowler ! criait le capitaine. 

 Et le Fowler se couvrait de toile et accélérait sa course. 

 – Si, avant la nuit, ils peuvent nous perdre de vue, disait le capitaine, nous sommes sauvés. 

 Pas-de-Chance, un moment sur la proue, était redescendu dans la cabine où le pauvre Adomo gisait sur une natte, chargé de fers. 

 Il se coucha auprès de lui, colla ses lèvres à son oreille, et lui dit : 

 – Peut-être la délivrance est proche. 

 – La délivrance ? fit le prince étonné. 

 – Oui, répondit Pas-de-Chance. Ecoutez. tous les blancs ne sont pas méchants comme les hommes de cet infâme navire. En Europe, il y a des lois qui protégent le faible contre le fort, qui châtient le coupable et récompensent l’honnête homme. Le honteux trafic que fait le capitaine est défendu sous peine de mort. Si le navire sur lequel nous sommes était capturé par un vaisseau de guerre d’une nation européenne, l’équipage serait pendu, les noirs seraient rendus à la liberté. 

 – Les Irlandais me disaient la même chose, répondit le prince. 

 – Et bien ! s’écria Pas-de-Chance, je viens de voir une voile. 

 – Une voile ? 

 – Oui, une voile à l’horizon, et le capitaine et le lieutenant consternés disent que c’est une frégate anglaise. 

 Alors, aidé par l’enfant, Adomo put se redresser, en dépit de ses fers, et se traîner jusqu’au sabord qui éclairait la cabine. La frégate était maintenant assez près pour que l’œil perçant d’un sauvage pùt la découvrir sans le secours d’une longue-vue. 

 – La voyez-vous ? demanda Pas-de-Chance. 

 – Oui. 

 – Approche-t-elle ? 

 – Oui. oui. 

 Pendant un quart d’heure, Adomo et Pas-de-Chance firent des vœux pour la frégate. 

 Mais bientôt le vent se leva pour le Fowler, et au balancement du navire, à l’écume blanche qui jaillissait jusqu’au bord, Adomo et Pas-de-Chance comprirent qu’il essayait de se soustraire à la poursuite du vaisseau de guerre. 

 La frégate, après avoir grossi, diminuait de volume ; puis elle finit par disparaître. 

 – Ils sont sauvés et nous sommes perdus ! murmura Pas-de-Chance. 

 La nuit venait avec cette effrayante rapidité des tropiques, où il n’y a presque pas de crépuscule ni d’aurore. 

 On ne revoyait plus la frégate ; il faisait une bonne brise de nord-ouest et le Fowler courait toujours. 

 Cependant Pas-de-Chance avait rejoint le Charançon. 

 Le Marseillais lui dit tout bas : 

 – J’ai eu une jolie émotion tout à l’heure. 

 – Tu as vu la frégate ? 

 – Oui, et j’ai cru qu’elle allait nous rejoindre. Alors mon cœur a cessé de battre. 

 – Mais c’était la délivrance pour nous ! s’écria Pas-de-Chance. 

 – Ou la mort, dit le Charançon. Crois-tu pas que le commandant va s’amuser à nous interroger ? Si nous avions été pris, nous étions pendus sans explication ; je sais comment ça se fait. 

 – Eh bien, moi, dit Pas-de-Chance, j’aimerais mieux encore être pendu que vivre plus longtemps encore avec ces hommes. 

 Le Charançon haussa les épaules. 

 – Tu n’es pas philosophe, dit-il. 

 – Tu ne voudrais donc pas t’échapper ? 

 – Oh ! mais si. dit le Charançon ; seulement je ne m’échapperais qu’avec la certitude de n’être pas repris. 

 – Ah ! et si tu avais cette certitude ? 

 – Dame ! on verrait. Mais nous avons le temps d’y songer, d’ici à ce que nous soyons dans un port quelconque de l’Amérique du Sud. 

 – Ce n’est pas plus tard, c’est bientôt, peut-être tout de suite qu’il y faudrait songer, dit Pas-de-Chance. Je suis comme le lieutenant Josué. 

 – Tu as ton idée ? 

 – Oui, écoute-moi bien. Le capitaine disait tout à l’heure que nous n’étions pas à vingt milles de la côte. 

 – C’est possible. 

 – Eh bien ! suppose que cette nuit un des canots du Fowler tombe tout à coup à la mer. 

 – Il faudrait pour cela lâcher les poulies. 

 – Bien entendu. Et que toi et moi nous nous sauvions dans le canot. 

 – On s’en aperçoit à l’instant même, dit le Charançon, et on nous coule bas d’un coup de canon. La délivrance dont tu parles consiste à servir de souper aux requins. 

 – Mais si on descend le canot sans bruit à la mer, par une nuit bien sombre. 

 – Eh bien ! où irons-nous ? 

 – Nous gagnerons la côte. 

 – Où les nègres nous mettront à la broche, dit le Charançon. 

 – Non, dit Pas-de-Chance, car nous emmènerons avec nous le prince, qui nous protégera. 

 – Encore une drôle d’idée ! dit le Charançon. Après ça, qui sait ? 

 – Ainsi tu serais des nôtres ? 

 – Peut-être bien. 

 Pas-de-Chance lui serra la main : 

 – Silence ! dit-il. 

 Et il lui montra le lieutenant qai venait de leur côté. 

 Mais tout à coup Josué s’arrêta et laissa entendre une exclamation de colère. 

 Un point lumineux apparaissait à l’horizon. 

 Ce n’était pourtant pas une étoile de plus dans le ciel d’un bleu presque noir. 

 C’était le fanal de poupe de la frégate, qui venait de prendre le vent et courait sus au Fowler. 

 Et le cœur de Pas-de-Chance * se reprit à battre d’espoir, malgré les sinistres prédictions du Charançon. 

 La frégate marchait de nuit avec des fanaux, en brave et loyal navire qui fait honnêtement son devoir et n’a rien à se reprocher. 

 Le Fowler , au contraire, avait éteint tous ses feux à bord, peu soucieux d’attirer l’attention. 

 Ce qui fit que le capitaine blond et le lieutenant Josué échangèrent ces quelques mots, à dix pas de Charançon et de Pas-de-Chance : 

 – La frégate nous suit comme les foxhunds suivent le renard, disait Josué. 

 – Non, répondait le capitaine, tu te trompes ; je gage même qu’elle ne nous a pas aperçus. Seulement elle est rentrée comme nous sous le vent et elle en profite pour faire ses quinze nœuds. 

 – Mais le vent, bon maintenant pour elle, est mauvais pour nous. Au lieu de nous pousser vers la côte, soufflant du nord-ouest, il vient de tourner au sud-est et nous rejette au large. 

 Pas-de-Chance entendit ces mots et en prit bonne note. 

 – Demain, poursuivit Josué, aux premiers rayons du jour, si la frégate, comme vous le dites, ne nous a pas vus, elle nous verra ; et, si le vent n’a pas changé et souffle de la côte au large, nous aurons du mal à nous débarrasser de sa poursuite.. 

 – Est-ce que tu aurais peur, maître Josué ? fit le capitaine avec dédain. 

 – C’est la première fois de ma vie, répondit Josué avec une naïve franchise. 

 – Mais enfin tu as peur ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la déveine est sur nous. 

 – Et tu attribues cette déveine à la présence du prince noir à bord ? 

 – – Oui, dit encore Josué. 

 – Eh bien, dit le capitaine en riant, si demain matin la frégate est toujours à nos trousse. 

 – Que ferezvous ? dit vivement Josué. 

 – Je prendrai mes pistolets, je brûlerai la cervelle à ce nègre de malheur, et nous le jetterons à la mer ; de cette façon, le guignon s’en ira. 

 – Vous ne croyez donc pas à Dieu ? répéta Josué. 

 – Je crois que si tu continues à perdre la tête, répondit le capitaine avec son calme habituel, je vais te mettre aux fers, mon camarade. 

 Josué ne souffla plus. 

 – En attendant, reprit le capitaine, tu vas prendre le commandement jusqu’à minuit ; moi, je vais me coucher. 

 Le fanal rouge de la frégate étincelait toujours à l’horizon. 

 Le Fowler avait beau filer vent arrière, toutes voiles dehors, la lumière grandissait, preuve certaine que le négrier était gagné de vitesse. 

 Le capitaine n’en tourna pas moins le dos à Josué et descendit dans sa cabine. 

 Pas-de-Chance disait au Charançon : 

 – Si demain matin le prince Adomo est encore à bord, il est perdu ! 

 – Comment le sauver ? demanda le Charançon. 

 – Si tu veux m’aider, nous le sauverons. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Et nous nous sauverons avec lui. N’as-tu pas entendu tout à l’heure Josué qui disait que le vent venait de tourner et que demain nous serions à cent milles de la côte ? 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien, reprit Pas-de-Chance, la nuit est sombre et toute l’attention de l’équipage est concentré sur la frégate. Attends-moi. 

 – Où vas-tu ? 

 – Je vais scier les fers du prince, répondit Pas-de-Chance, qui avait conservé la lime refusée quelques jours avant par Adomo. 

 Et il descendit dans la cabine, où le prince, toujours dressé contre le sabord, venait d’apercevoir le fanal de la frégate. 

 – Ah ! dit-il tout bas à Pas-de-Chance, les blancs nous poursuivent toujours ; nous serons peut-être sauvés demain ! 

 – Non, dit Pas-de-Chance ; demain il sera trop tard. Le capitaine, qui vous attribue les maux qui frappent le navire, vous tuera au point du jour. 

 – Dieu est grand, murmura le prince avec résignation. Que ce qu’il veut soit fait. 

 – Non, répondit Pas-de-Chance ; Dieu ne veut pas votre mort et je vous apporte le salut. 

 – Toi ? 

 – Oui, dit Pas-de-Chance, qui avec sa lime se mit à entamer un des anneaux de la chaîne qui retenait les mains du prince liées derrière son dos. 

 La lime était bonne, elle mordait bien. 

 Pas-de-Chance travaillait avec ardeur ; au bout d’un quart d’heure, l’anneau fut scié, la chaîne séparée en deux, et les mains du prince se trouvèrent libres. 

 – Maintenant, lui dit Pas-de-Chance, vos mains peuvent tenir la lime ; débarrassez-vous des entraves qui retiennent vos jambes. Et quand vous serez libre. 

 – Je me jetterai à l’eau parle sabord ? 

 – Oui. 

 Pas-de-Chance remonta sur le pont. 

 Il avait calculé qu’il fallait une demi-heure encore à Adomo pour que ses fers fussent sciés. 

 Le Charançon s’était dirigé sans affectation vers le canot qui était suspendu au bordage. 

 Puis il s’était assis dedans. 

 Josué vint à passer : 

 – Que fais-tu là ? lui dit-il brusquement. 

 – Je n’ai pas sommeil, dit le Charançon, 

 et je me trouve mieux dans le canot que sur 

 le pont. Il y a un certain balancement qui me plaît fort. 

 – Si le capitaine te surprenait, il te ferait appliquer dix coups de corde. 

 – Le capitaine, c’est possible, dit le Charançon ; mais vous, lieutenant, vous êtes un bon homme. 

 – Tu crois ? grommela Josué. 

 – Et vous comprenez que les jeunes gens s’amusent, n’est-ce pas ?, 

 – Quelquefois. grogna le brutal. 

 – Mais vous ne vous amusez pas, vous. 

 – Qu’en sais-tu ? 

 Le Charançon montra le fanal rouge de la frégate qui grandissait toujours : 

 – Voilà, dit-il, une étoile qui vous donne quelque souci, n’est-ce pas ? 

 – C’est-à-dire, murmura Josué, que je donnerais une part des bénéfices de la campagne pour que le maudit prince ne fût pas à bord. 

 – Vraiment ? 

 – C’est comme je te le dis. 

 – Eh bien, pourquoi ne lui rendez-vous pas la liberté ? 

 – Parce que le capitaine ne veut pas. 

 – Jetez-le à l’eau alors. 

 – Non, dit Josué, car il en mourrait ; et la déveine vient, non pas directement de lui, mais de la mauvaise action du capitaine. 

 – C’est-à-dire, à vous entendre, reprit le Charançon, il faudrait que le prince pût s’échapper ? 

 – Oui. 

 – Sans que ce soit votre faute ? 

 – Naturellement. 

 – Et qu’il fût assez bon nageur pour gagner la côte sain et sauf. 

 – C’est bien cela, fit complaisamment le lieutenant Josué. 

 – Vous demandez bien des choses, mon lieutenant, dit une voix derrière Josué. 

 Il se retourna et vit Pas-de-Chance. 

 – Mais, soupira-t-il, comme tout cela est impossible, la division continuera à être à bord du Fowler. 

 – Qui sait ? fit Pas-de-Chance. 

 – Tu as peut-être un moyen de la conjurer, toi ? dit railleusement Josué. 

 – Dame ! dit Pas-de-Chance, vous savez que j’ai été saltimbanque. 

 – Oui. 

 Et un peu sorcier. 

 – Tu plaisantes ! 

 – Tenez, reprit Pas-de-Chance, si vous voulez vous éloigner d’ici et aller à l’arrière seulement un quart d’heure. 

 – Que feras-tu ? 

 – Je vous l’ai dit, je conjurerai le charme ; j’ai des paroles magiques pour cela. 

 – Farceur ! dit Josué d’un ton piteux, et il s’éloigna docilement. 

 Alors Pas-de-Chance monta tout de suite dans le canot : 

 – Tout est-il prêt ? dit-il au Charançon. 

 – J’ai volé un peu de biscuit et deux bouteilles de rhum au cuisinier, répondit lé Charançon. 

 – Borde les avirons. Bien. Maintenant, aux poulies ! 

 En ce moment, un bruit sourd se fit entendre. 

 C’était le prince Adomo qui se jetait à la mer. 

 – Lâche tout ! dit tout bas Pas-de-Chance au Charançon. 

 Celui-ci tira sur le nœud des poulies et le canot tomba à la mer, tandis que le Fowler continuait sa route à toutes voiles. 

 – Avec ça, murmurait Josué, que je ne me doutais pas du coup, mes agneaux. 

 Et le lieutenant suivait d’un œil perçant, en dépit de l’obscurité de la nuit, le nègre qui nageait vigoureusement vers le canot, et le canot que Pas-de-Chance et le Charançon manœuvraient comme de vieux matelots. 

 Josué vit le prince nègre se hisser dans l’embarcation. 

 – Tout va bien maintenant, murmura-t-il ; la déveine est partie. 

 – Mais il faut que toute action ait sa récompense, dit une voix auprès de lui. 

 C’était le capitaine qui venait d’épauler sa carabine et ajustait Pas-de-Chance. 

 En tombant à l’eau, le canot, pris parle courant qu’établissait le sillage du navire, faillit être submergé, et un moment les lames passèrent sur la tête des deux enfants. 

 Mais, si le Charançon était paresseux quand il ne courait aucun danger, du moins il faisait trêve à son indolence lorsqu’il s’agissait de sa vie en péril. 

 Et puis il était Marseillais, et chacun sait que le Marseillais est un peuple industrieux, actif au besoin, très-soucieux de son bien-être, et connaissant la mer, à laquelle il doit tout. 

 Le Marseillais est le premier marin du monde. 

 Le Charançon manœuvra donc si bien le canot qu’il parvint à lui faire franchir le courant du sillage sans qu’il chavirât. 

 Le prince Adomo s’était jeté à l’eau par le sabord et nageait vigoureusement. 

 Pas-de-Chance avait pris la barre. 

 Ce fut au moment où le prince se hissait dans le canot que le capitaine épaula sa carabine. 

 Le Fowler était loin déjà ; mais la carabine avait une belle portée et le capitaine visait juste, car, au moment où l’éclair se fit à bord du Fowler, Pas-de-Chance jeta un cri et tomba à la renverse dans le canot. 

 – Tonnerre de bagasse ! s’écria le Charançon en se précipitant vers son ami. 

 – 0 les hommes au visage pâle ! murmura le prince Adomo en levant les mains au ciel, comme pour le prendre à témoin de ce nouveau forfait. 

 Pas-de-Chance était évanoui et baigné dans son sang. 

 Deux nouvelles balles sifflèrent successivement, mais elles passèrent au-dessus de la tête du nègre et du Charançon. 

 Ce dernier, qui n’était pourtant pas sensible, murmura : 

 – Pauvre Pas-de-Chance ! voilà qu’une fois encore il justifie son nom. 

 Le Fowler s’éloignait, le fanal de la frégate brillait toujours à l’horizon, et le canot flottait sur les vagues, n’étant plus gouverné que par le Charançon. 

 Le prince noir s’était penché sur Pas-de-Chance et le palpait pour se rendre compte de sa blessure. 

 – Il a été frappé à l’épaule, dit-il enfin. 

 Et il fit jouer le bras. 

 – Mais, ajouta-t-il, rien n’est cassé. 

 Le Charançon avait donné son mouchoir, et le prince, après avoir étanché le sang, banda la plaie assez fortement pour empêcher l’hémorrhagie. 

 Le fanal de la frégate grossissait touj ours et le Charançon s’écria : 

 – Ah ! si elle pouvait passer assez, près de nous pour envoyer un canot nous recueillir. 

 Le noir avait pris la bouteille de rhum, et, desserrant les lèvres de Pas-de-Chance, il lui en fit avaler une gorgée. 

 Pas-de-Chance revint à lui. 

 – Vive la Canebière ! s’écria le Marseillais. 

 Le prince ne comprit pas, mais il dit en souriant : 

 – Je sens la balle sous mon doigt et, si j’avais un morceau de bambou, j’en ferais avec un couteau un petit instrument pour l’exr aire. 

 Pas-de-Chance soupira en rouvrant les yeux. 

 – Où suis-je ? demanda-t-il d’abord. 

 – Sauvés ! lui dit le Charançon ; nous avons quitté le Fowler . 

 L’enfant retrouva ses souvenirs sur-le-champ. 

 – Ah ! dit-il, mais qui donc m’a frappé cependant ? 

 – C’est une prune qu’on nous a envoyée du Fowler , répondit le Charançon. Il y en a eu deux autres à l’adresse du prince et à la mienne, mais elles ont passé sur nos têtes. Nous sommes plus heureux que toi. 

 – Je.n’ai pas de chance, répéta l’enfant ; mais c’est égal, j’ai de la volonté, et nous ne sommes plus à bord de cet infâme Fowler , au moins. 

 – Il est loin, dit le Charançon. 

 – Et la frégate est près, ajouta le prince Adomo. Souffres-tu beaucoup ? ô mon ami ! 

 – Oui, dit Pas-de-Chance, il me semble que j’ai du feu dans l’épaule. 

 – Rassure-toi, répondit le prince. Ta blessure n’est pas mortelle, et si nous pouvons gagner la côte, je placerai dessus une herbe pilée dont la vertu est souveraine. 

 – J’aimerais mieux, moi, murmura Pas-de-Chance, qui n’avait qu’une foi médiocre dans la science médicale des nègres, j’aimerais mieux que la frégate nous aperçût, nous recueillît, et que le chirurgien du bord s’occupât de moi ! 

 Malgré ses souffrances, Pas-de-Chance voulut se tenir debout ; puis, tandis que le prince noir saisissait les avirons et que le Charançon tenait la barre en main, il se mit à agiter son mouchoir en guise de signal. 

 Mais la nuit était sombre, et en admettant que le mouchoir fût aperçu à bord de la frégate, il pouvait être pris pour l’aile d’une mouette. 

 Le Charançon était un homme de précaution. 

 Deux heures avant, il avait embarqué petit à petit, en tapinois, une foule de choses dans le canot : du biscuit, deux bouteilles de rhum, une pièce de bœuf volée à la cuisine, et enfin une de ces mèches soufrées qui servent à descendre dans la cave, en même temps qu’un briquet et une pierre à fusil. 

 – Il faudra bien qu’ils nous voient ! dit-il. Et, abandonnant un moment la barre, il battit le briquet et alluma la mèche. 

 Cne flamme bleuâtre s’éleva alors dans le canot, comme un de ces poissons aux écailles phosphorescentes qui apparaissent, la nuit, à la surface des vagues. 

 Mais une détonation se fit entendre dans le lointain, quelque chose passa en sifflant au-dessus de la tête du prince nègre, et le Charançon plongea vivement sa mèche dans l’eau. 

 – Le Fowler est loin, dit-il, mais il ne faut pas servir de point de mire à la carabine du capitaine. 

 Le fanal de la frégate était si gros maintenant que le Charançon, qui naviguait depuis son enfance, calcula que le vaisseau de guerre n’était pas à un mille du canot. 

 Pendant une demi-heure, Pas-de-Chance et ses deux compagnons eurent l’espoir de voir passer la frégate à portée de la voix et d’être recueillis. 

 Mais cet espoir s’évanouit bientôt ; le fanal, après avoir grandi, rapetissa son diamètre peu à peu, et la frégate s’éloigna comme s’était éloigné le Fowler. 

 Cependant la brise avait fraîchi ; le canot dansait sur la lame et le vent le poussait à la côte. 

 Pendant toute la nuit, ballottés entre le ciel et l’eau, au milieu d’une obscurité profonde, Pas-de-Chance et ses compagnons luttèrent contre la bourrasque. 

 Puis un rayon de clarté glissa dans le ciel et le jour apparut. 

 Au lointain, dans la brume, la côte d’Afrique semblait sortir de la mer, et le vent s’apaisait. 

 – Nous sommes sauvés ! dit le prince nègre, qui n’avait pas abandonné les avirons de toute la nuit. 

 Malgré ses souffrances, Pas-de-Chance avait voulu relayer le Charançon à la barre. 

 – Ouf ! dit le dernier, si nous déjeunions ? 

 – Tu es toujours en appétit, murmura Pas-de-Chance avec son sourire mélancolique. 

 – La vie est faite pour manger, répondit le Charançon. 

 Et il étala à l’arrière du canot, auprès de son compagnon toujours assis à la barre, la tranche de bœuf, le rhum et le biscuit. 

 Le prince noir regardait avidement la côte d’Afrique, qui devenait plus distincte, à mesure que le jour grandissait. 

 – Je retournerai dans mon pays, disait-il avec enthousiasme ; je soulèverai les guerriers de ma tribu, les vieux guerriers qui suivirent mon père dans les batailles ; je leur dirai la trahison du roi mon frère, et ils me feront roi. 

 Pas-de-Chance se disait tout bas : 

 – Je finirai bien par trouver un navire qui me conduira en Europe, et je reverrai Bastinguette. Le Charançon mangeait et ne disait rien. 

 Le Fowler avait disparu et derrière lui la frégate. La mer était redevenue calme et une bonne brise poussait doucement le canot vers la côte. 

 On commençait à distinguer les hautes montagnes, les unes bleues comme l’Océan, les autres ayant des teintes grises, d’autres encore presque noires. 

 Celles-là étaient recouvertes de cette luxuriante végétation dont les tropiques ont le secret. 

 Pas-de-Chance souffrait et ne pouvait quelquefois réprimer un cri, quand le roulis le jetait contre le bordage du canot. 

 Mais le prince lui disait : 

 – C’est l’Afrique qui approche de nous, et sur la terre d’Afrique il y a des plantes qui guérissent et que je connais. 

 Tout à coup, le Charançon, qui avait porté la bouteille de rhum à ses lèvres et lui donnait une longue accolade, la rejeta brusquement et s’écria en étendant la main vers le sud : 

 – Entendez-vous ? 

 Un bruit sourd, en effet, retentissait dans l’éloignement, vers la haute mer. 

 – C’est le canon, dit Pas-de-Chance. 

 – Voyez ! voyez ! répéta le noir, qui se dressa sur le banc de rame, pour voir de plus loin. 

 – Qu’est-ce ? demanda Pas-de-Chance. 

 – Deux navires qui se poursuivent. 

 – Hurrah ! dit le Charançon, qui avait embarqué une lunette dans le canot, c’est la frégate qui donne la chasse à l’infàme Fowler. Hurrah ! pour la frégate ! 

 Et il braqua sa longue-vue sur le théâtre du combat. 

 Le spectacle que Pas-de-Chance et ses compagnons eurent alors sous les yeux était vraiment grandiose. 

 Le Fowler fuyait touj ours, mais la frégate n’abandonnait point sa poursuite. 

 De minute en minute, ses sabords laissaient apparaître une fumée blanche, puis un fauve éclair, et Pas-de-Chance, qui s’était emparé de la lunette à son tour, pouvait voir un boulet ricocher sur la lame ou passer dans la mâture du Fowler . 

 Le négrier, dans sa fuite, serrait le vent au plus près et tâchait de gagner la côte, espérant que son peu de tirant d’eau lui permettrait de se mettre à l’abri dans quelque baie où la frégate n’oserait s’avancer. 

 Pas-de-Chance le voyait venir sur le canot et tout à coup il s’écria ; 

 – Gare à nous ! 

 Mais le Charançon avait mis le cap au sud-est, et le prince Adomo, ressaisissant les avirons, nageait avec vigueur. 

 Tout à coup le canot fut pris par un courant qui, du large, se dirigeait vers la côte. 

 Alors les avirons devinrent inutiles, la barre seule fonctionna. 

 Mais le canot fut entraîné vers la côte avec une rapidité vertigineuse, et le Fowler , ayant viré de bord, s’éloigna de nouveau, toujours harcelé par la frégate. 

 Pas-de-Chance, debout à l’arrière du canot, ne perdait aucun détail de cette lutte. 

 Le Fowler ripostait à chaque coup de canon par un coup de canon. 

 – Ils sont désespérés, murmura le Charançon ; ils vendront chèrement leur vie. 

 – Je vois distinctement tout ce qui se passe sur le pont, disait Pas-de-Chance, la lunette à la main. Le capitaine est sur son banc de quart ; les matelots ont tous le pistolet et le sabre d’abordage, 

 – Il est capable de songer à prendre la frégate, dit le Charançon. 

 – Quelle folie ! murmura Pas-de-Chance. 

 – Mais il ne se laissera pas prendre viyant dans tous les cas, dit le Charançon. 

 La frégate avait fini par désemparer à coups de canon toute la mâture du Fowler, qui, ralenti dans sa marche, était gagné de vitesse. 

 – Il harangue son équipage, dit Pas-de-Chance faisant allusion au capitaine blond. Il attend l’abordage de la. frégate. 

 – Vaincre ou mourir, dit le Charançon. 

 A la manœuvre qui s’exécutait sur la proue du Fowler , on devinait que le capitaine blond était décidé à se défendre à outrance. 

 Mais la frégate ne lui fit pas l’honneur d’un abordage ; elle s’arrêta à une demi-portée de canon, fit feu en tournant sur elle-même de ses deux batteries, cribla la coque du Fowler de boulets, puis s’éloigna majestueusement. 

 Le Fowler faisait eau de tous les côtés. 

 Pas-de-Chance et ses compagnons le virent s’enfoncer peu à peu et couler à pic, aux cris de détresse de son équipage mutilé. 

 Quant à la frégate, elle continuait tranquillement sa route, après avoir détruit le vautour des mers qu’on appelait le Fowler . 

 Cependant le canot était rapidement entraîné vers la côte, dont les hautes falaises s’élevaient peu à peu. 

 Le prince Adomo consultait ses souvenirs et essayait de s’orienter. 

 Tout à coup il s’écria : 

 – Je me reconnais. 

 – Ah ! dit le Charançon, vous savez où nous sommes ? 

 – Oui, à dix lieues plus au sud que les limites du royaume de mon frère. 

 – Alors chez qui allons-nous aborder ? 

 – Nous allons prendre terre chez nos ennemis, dit le prince. 

 – Merci bien, dit le Charançon ; et ils nous mangeront. 

 Pas-de-Chance se prit à sourire : 

 – Tu as donc bien peur de mourir ? dit-il. 

 Le prince examinait toujours la côte. 

 – Mais, dit-il enfin, nos ennemis sont loin du. bord de la mer ; ils vivent dans l’intérieur des terres et la côte est déserte. Nous pourrons, en la suivant, atteindre le royaume de mon frère, au bout d’une journée de marche. 

 – J’aimerais autant rester dans le canot en ce cas, dit le Charançon. D’ailleurs je ne suis pas marcheur, moi. 

 Adomo regarda Pas-de-Chance et lui dit : 

 – Souffres-tu toujours beaucoup, frère ? 

 Pas-de-Chance essaya de nier, mais son visage pâle et contracté disait éloquemment la douleur qu’il éprouvait de sa blessure. 

 – Il faut que je te guérisse, dit le prince. 

 Le canot n’était plus qu’à un quart de mille du rivage, et le courant sous-marin cessait de se faire sentir. 

 Adomo reprit les avirons et nagea de plus belle. Une demi-heure après, le canot alla s’échouer doucement sur un lit de sable, entre deux rochers. 

 Des milliers d’oiseaux étaient perchés sur les falaises, depuis le cormoran jusqu’à la frégate, cet aigle des mers, et ils s’envolèrent en poussant des cris de détresse, à la vue du canot. 

 – Voilà, je crois, dit Pas-de-Chance, la meilleure preuve que la côte n’est pas fréquentée par les hommes. Adomo avait solidement amarré le canot. 

 – Allons ! à terre, dit-il en sautant le premier sur le sable. 

 Mais le Charançon ne bougea : 

 – Je suis bien ici, dit-il, et j’y reste. 

 – Comment ! fit Pas-de-Chance, tu ne veux pas venir avec nous ? 

 – Non, dit le Charançon ; il y a encore dans le canot du bœuf, du biscuit et du rhum. J’ai de quoi déjeuner. 

 Adomo parut hésiter. 

 – Reste avec ton ami, dit-il enfin à Pas-de-Chance, et attendez-moi jusqu’au coucher du soleil. Je rapporterai des plantes qui te guériront. 

 Et avant que Pas-de-Chance eût essayé de le retenir, il s’élança vers la falaise, qu’il se mit à escalader avec, l’adresse et la légèreté d’un chat. 

 Les deux jeunes gens le virent disparaître à travers les rochers, et alors le Charançon, qui était sceptique de sa nature, dit à Pas-de-Chance : 

 – Je crois bien qu’il vient de se moquer de nous. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Il est dans son pays ou à peu près. nous ne le reverrons plus. 

 – Et.moi, je suis sûr du contraire, dit Pas-de-Chance ; il est aussi loyal que brave. 

 – C’est possible ; mais si les nègres qui habitent là-haut le font prisonnier ? 

 – Il leur dira la trahison de son frère et deviendra leur ami après avoir été leur ennemi. 

 – Tu es plein de confiance en toutes choses, murmura le Charançon. 

 – Ai-je donc si mal réussi jusqu’à présent ? demanda Pas-de-Chance. Si nous étions restés à bord du Fowle r. 

 – Ah ! dame ! nous aurions subi le sort des autres, c’est vrai. 

 – Tandis que nous voilà libres, reprit Pas-de-Chance. 

 – Libres, oui, dit le Charançon, mais avec des vivres pour une journée, et sur une terre de cannibales. Tu n’as donc pas peur d’être mangé, toi ? 

 – Non, dit Pas-de-Chance, c’est la dernière terreur que j’éprouverai. 

 – Et puis, reprit le Charançon, quand ce nègre nous aura rejoints, à quoi cela nous avancera-t-il ? 

 – Nous gagnerons son pays. 

 – Où son frère nous fera massacrer. 

 – Mais non. puisqu’il a un parti. 

 – Alors il deviendra roi, très-bien. Et quand il sera roi, à quoi cela nous avancera-t-il ? à être premiers ministres ? 

 – Non, mais à retourner en Europe, en gagnant le Sénégal. 

 – Il y a un moyen bien plus simple que tout cela, dit le Charançon. 

 – Lequel ? 

 – C’est de reprendre la mer, de longer la côte et d’attendre qu’un navire quelconque vienne à passer au large ; nous lui ferons des signaux. 

 – Et s’il ne les voit pas ? 

 – Nous attendrons le passage d’un autre navire. 

 – Pourquoi n’as-tu pas confiance dans le nègre ? 

 – C’est une idée, reprit le Charançon ; je m’imagine, vois-tu, qu’il est dans sa tribu, qu’il va revenir avec des guerriers s’emparer de nous et du canot. 

 – Mais pourquoi faire ? 

 – Un canot est toujours bon à quelque chose. 

 – Soit, mais nous. 

 – On nous engraissera et on nous mangera. 

 Pas-de-Chance se mit à rire et répondit : 

 – Nous avons promis de l’attendre jusqu’au coucher du scleil ; il faut lui tenir parole. 

 Et il sauta du canot sur le sable. 

 – Où vas-tu ? fit le Charançon. 

 – Chercher des œufs de tortue, répondit Pas-de-Chance. 

 Le Charançon se coucha dans le canot et s’endormit, ce qui était la meilleure manière de faire sa digestion. 

 Quelques heures après, Pas-de-Chance était de retour ; il rapportait deux œufs de tortue, des coquillages que le Charançon ouvrit avec son couteau et qu’il proclama délicieux après les avoir goûtés, et une sorte de crabe qu’il avait trouvé se traînant sur le sable. 

 – Si tu veux, dit le Charançon, en attendant ton nègre, qui, je l’espère bien, ne reviendra pas, nous allons faire cuire notre souper. 

 Il y avait sur la plage du varech desséché. Pas-de-Chance l’amoncela, battit le briquet et y mit le feu ; mais, comme le varech commençait à pétiller et que la flamme se dégageait d’un tourbillon de fumée, le Charançon s’écria : 

 – Les nègres ! les nègres ! les vois-tu ? 

 Pas-de-Chance leva la tête et vit, en effet, une demi-douzaine d’hommes qui dégringolaient du haut des rochers sur la plage. 

 – Embarque ! embarque ! dit le Charançon avec effroi, et poussons au large. 

 Mais Pas-de-Chance, qui avait l’œil perçant, s’écria : 

 – Adomo est avec eux. 

 – C’est bien ça, dit le Charançon ; il les ramène. ils nous mangeront. tu verras !. Et il essayait de délier l’amarre du canot. 

 Mais déjà les nègres, ayant Adomo à leur tète, étaient sur la plage. 

 Pas-de-Chance n’avait pas un seul instant partagé l’effroi du Charançon, mais en eût-il été autrement, il aurait été bientôt rassuré. 

 En effet, le prince Adomo avait son visage souriant et calme comme toujours, et les six nègres qui le suivaient paraissaient lui témoigner un profond respect. 

 Le prince avait sur son épaule un petit sac fabriqué avec de l’écorce de palmier, et les nègres qui le suivaient en possédaient un aussi. 

 Ces sacs paraissaient remplis de provisions. 

 En outre, le prince, qui avait quitté le canot nu comme un ver et sans armes, revenait les reins ceints d’une belle jupe rouge, la tête couverte d’un large chapeau de paille, un poignard à la ceinture et une carabine d’origine anglaise sous le bras. 

 Les nègres qui le suivaient étaient pareillement armés, à l’exception d’un seul, qui paraissait très-vieux et dont les cheveux étaient tout blancs. 

 Le prince Adomo sauta au cou de Pas-de-Chance ; puis, le désignant à ceux de sa suite, il leur adressa quelques mots dans une langue inconnue. 

 Mais Pas-de-Chance comprit qu’il faisait son éloge, et qu’il était l’objet d’une admiration pleine de gratitude de la part des nègres. 

 Le Charançon continuait à se montrer fort inquiet. 

 Cependant son inquiétude diminua lorsque les sacs d’écorce de palmier furent vidés dans le canot. 

 Les uns contenaient de la farine de manioc, les autres du riz, d’autres des oiseaux ressemblant quelque peu à des oies d’Europe. 

 Un dernier renfermait de la poudre et du plomb. 

 Le prince fit alors lé récit de ses aventures de la journée. 

 Quand il avait été en haut des falaises, il s’était orienté de son mieux, sachant qu’il se trouvait sur le territoire de la tribu ennemie de celle sur qui son frère régnait. 

 Ce que voulait trouver le prince à terre, c’était cette herbe bienfaisante dont le suc ci- ", catrise si promptement les blessures, surtout celles qui sont produites par les armes à feu. 

 Mais tout à coup il s’était arrêté, l’oreille charmée par un bruit qui lui était familier, les sons d’une flûte dé, bambou, mêlés à ceux d’un tambour recouvert d’une peau de serpent. C’était la musique militaire de sa tribu. 

 Adomo n’en pouvait croire ses oreilles ; et bientôt il fut pourtant obligé d’en croire ses yeux. 

 Les sons qu’il avait entendus partaient des profondeurs d’une forêt qui s’étendait à quelques centaines de pas devant lui. 

 Le jeune prince s’y engagea. 

 Bientôt, et toujours guidé par cette musique chérie, il arriva à l’entrée d’une clairière. 

 Et soudain il s’arrêta, le cœur palpitant, la sueur au front, et comme fasciné par le spectacle qu’il avait sous les yeux. 

 Au milieu de la clairière, se dressaient trois grandes cases faites, avec des tiges de bambous. 

 Au-dessus de l’une d’elles, la plus grande, flottait un morceau d’étoffe rouge, ce qui était son drapeau, à lui, le prince Adomo. 

 A la porte de ces cases une trentaine de nègres armés entouraient un enfant qu’on avait fait asseoir sur une espèce d’estrade recouverte d’un autre lambeau d’étoffe rouge. 

 Auprès de l’enfant, une femme se tenait debout et chantait, en s’accompagnant du tambour à peau de. serpent, un chant bizarre et monotone dont voici la traduction : 

 Non, il n’est pas mort, le guerrier devant lequel fuyaient les ennemis consternés ; il n’est pas mort et il reviendra. 

 Non, iln’a pas succombé dans la lutte avec les hommes blancs du navire ; c’est la devineresse qui loge dans les flancs du baobab qui l’a affirmé, et la devineresse n’a jamais menti. 

 Adomo a été trahi par son frère, et les guerriers que celui-ci avait courbés sous son obéissance se sont révoltés et ont pris les armes. Ils n’ont pas voulu. demeurer plus longtemps sur la terre souillée par la trahison, et ils ont abandonné le pays de leur enfance pour aller vivre sur un sol indépendant et vierge. 

 Là ils attendront avec confiance le retour d’Adomo, car Adomo reviendra tôt ou tard, la devineresse l’a dit. 

 Et, en l’attendant, ils élèveront son fils dans l’esprit de la vengeance, cette passion que nos divinités protégent. 

 Et quand le fils d’Adomo sera devenu un homme, si son père n’est point revenu, il le vengera ! » 

 Ce chant bizarre disait éloquemment tout ce qui s’était passé. 

 En vain le roi nègre avait-il essayé de persuader à son peuple que son frère avait été la victime du capitaine blanc : 

 Une prophétesse avait démenti cette assertion et crié bien haut que le traître, c’était le roi lui-même. 

 Alors la femme d’Adomo avait essayé d’appeler le peuple et la noblesse à elle et de les soulever contre leur souverain. 

 Le peuple était resté sourd. 

 Mais quelques nobles, quelques guerriers qui aimaient Adomo et partageaient ses idées civilisatrices s’étaient rangés autour de la jeune femme et de l’enfant à qui on avait ravi son père, et ils avaient émigré. 

 Le pays que le prince Adomo avait désigné à ses amis du canot comme habité par le peuple ennemi du sien avait été abandonné par lui. 

 Les guerriers ses partisans s’y étaient établis paisiblement, et ils y étaient depuis quatre jours, jetant les fondements d’une colonie nouvelle. 

 Tandis que cette femme, qui était la sienne, chantait, Adomo s’était tenu à distance, les yeux pleins de larmes, caché derrière le tronc gigantesque d’un baobab. 

 Mais, quand elle eut fini, il n’y tint plus et s’élança comme la foudre au milieu de ses guerriers, prit sa femme dans ses bras et la tint longtemps embrassée. 

 Puis ce fut le tour de l’enfant, assis déjà sur la pourpre royale. Et les guerriers enthousiasmés répétaient : 

 – La devineresse du baobab n’a jamais menti ! 

 Mais Adomo était un homme loyal ; après avoir cédé quelques heures aux épanchements de sa joie, il s’était souvenu des deux visages pâles qui lui avaient rendu la liberté et dont il avait partagé la destinée. 

 Il avait raconté à sa femme et à son petit peuple ce que Pas-de-Chance et le Charançon avaient fait pour lui et tous s’étaient écriés : 

 – Il faut aller les chercher. Nous les traiterons comme des frères, et à l’heure du repas, ils auront la place d’honneur parmi nous. 

 Adomo était parti, emmenant avec lui les plus fidèles et le vieillard à tête blanche, médecin célèbre dans la tribu. 

 – Frères, dit-il aux deux jeunes gens après leur avoir fait le récit de ses aventures, je viens vous donner à choisir. 

 La soif de revoir votre patrie vous tourmente-t-elle ? Voici des vivres, voilà de la poudre et des armes. Partez, et que le vent du bonheur pousse votre barque. 

 Ou bien préférez-vous vivre sous mon toit, partager mon bonheur et ma puissance ? Restez. et venez avec moi. 

 Pas-de-Chance et le Charançon regardaient la mer veuve de navires. 

 – Qu’en dis-tu ? fit Pas-de-Chance. 

 – Je dis, répondit le Charançon, que les vivres s’épuisent vite, quand on est en mer. 

 – Mais nous pouvons trouver un navire ? 

 – Et si ce navire va aux Indes, cela ne nous avancera pas beaucoup. 

 – Ah ! fit le Charançon, en manière de conclusion, en s’exprimant en français pour ne pas froisser les susceptibilités du prince nègre, si j’étais bien sûr que cette négraille, un beau matin, n’ait la fantaisie de nous manger. 

 Pas-de-Chance haussa les épaules. 

 – Après tout, reprit le Charançon, nous aurons toujours aussi vite fait de regagner le Sénégal par la voie de terre, 

 – Soit, dit Pas-de-Chance, partagé entre son amitié naissante pour Adomo et le souvenir de sa chère Bastinguette., \ 

 – Restons-nous ? dit le Charançon. 

 — Oui, répondit Pas-de-Chance en soupirant. 

 Ici le jeune homme qu’on appelait maintenant Godefroy interrompit son récit. 

 Le soleil entrait dans le boudoir de la diva et se jouait dans les tentures et sur le tapis à rosaces. 

 Celle qui avait eu nom Bastinguette prit les deux mains du jeune homme et lui dit : 

 – Tu vas déjeuner, et tu me finiras ton histoire. 

 – Madame. balbutia-t-il un peu confus. 

 Mais elle lui posa ses deux bras autour du cou. 

 – Mais, chéri, dit-elle, n’es-tu pas toujours Pas-de-Chance, et ne suis-je pas encore ta petite Bastinguette ? 

 Godefroy avait les yeux pleins de larmes. 

 La diva sonna et un domestique en livrée parut. 

 Elle lui donna quelques ordres et dit à Pas-de-Chance : 

 – Où demeures-tu ? 

 – A Montmartre, répondit-il. 

 – Depuis quand es-tu à Paris ? 

 – Depuis deux ans. 

 – Et tu ne savais pas que j’y étais ?. 

 – Ah ! dit le jeune homme avec émotion ; je ne le sais que depuis huit jours, et il y en a cinq que je remue ciel et terre pour venir ici. J’espérais que vous ne me reconnaîtriez pas. 

 – Mais, malheureux ! s’écria-t-elle, tu as donc douté de mon cœur ? 

 Il leva sur elle un œil tendre et timide tout à la fois : 

 – Il y a si loin, dit-il, de la diva Paquita à la pauvre Bastinguette. 

 – Imbécile ! fit-elle en riant. Je suis donc enlaidie ?. 

 – Oh 1 fit-il en baissant les yeux, pouvez-vous croire que je pense de telles choses ? 

 Et il soupira plus fort. 

 Elle lui prit le front à deux mains et y mit un baiser : 

 – Je devine ce qui se passe en toi, dit-elle ; mais tu n’auras aucune explication avant de m’avoir achevé le récit de tes aventures. 

 – Et quand j’aurai fini ?. demanda-t-il, frémissant d’une émotion inconnue. 

 – Tu verras. 

 Elle se leva, le prit par la main et l’entraina du boudoir dans la salle à manger, un bijou de salle à manger tout en poirier sculpté et velours feuille morte, avec des bronzes sur les dressoirs et un lustre flamand au plafond. 

 – Nous allons déjeuner en tête-à-tête, lui dit-elle, comme deux amoureux. d’autrefois, fit-elle en le menaçant du bout de son doigt rosé. 

 Il baissa la tête et soupira. 

 – Et de maintenant, si tu veux, dit-elle. 

 Mais il devint tout pâle et ne répondit pas. 

 Bastinguette essuya une larme qui perlait au coin de ses grands yeux d’un bleu sombre et lui dit vivement : 

 – Mais finis-moi vite ton histoire. 

 Pas-de-Chance obéit, et voici la suite de son histoire : 

 Le prince Adomo avait fait du Charançon et de Pas-de-Chance ses amis, ses conseillers intimes. 

 Si naïf que fût Pas-de-Chance, si paresseux que fût le Charançon, ils étaient Européens, avaient une certaine instruction et pouvaient être d’un grand secours pour un pauvre monarque nègre, en quête de reconquérir son royaume. 

 Adomo voulait, la nuit même, se mettre à la tête de la poignée d’hommes qui lui était restée fidèle et marcher contre les troupes de son frère. 

 Ce fut le Charançon qui l’en dissuada. 

 Le Marseillais joignait à la paresse de la couleuvre la prudence qu’on accorde généralement à ce reptile ; et après s’être fait énumérer les forces dont pouvait disposer le monarque nègre qu’on aurait à combattre, il déclara que, malgré sa valeur, le prince Adomo serait battu, fait prisonnier, et mangé ainsi que ses guerriers noirs et ses deux amis blancs, perspective qui était loin de lui sourire. 

 Adomo disait cependant : 

 – Je n’aurai qu’à me montrer pour que le pays se soulève. 

 A quoi le Charançon répondait : 

 – Voilà une chose dont il faudrait s’assurer. 

 Parmi les peuplades de la côte septentrionale d’Afrique, il est certains nègres qui sont réputés saints, c’est-à-dire qu’ils passent d’une tribu dans une autre, d’un camp ami dans un camp ennemi, sans qu’on cesse de leur témoigner le plus grand respect. 

 Ces nègres sont des musiciens charmeurs de serpents.., 

 Le serpent est au nombre des divinités et des fétiches adorés par les nègres. 

 L’homme qui joue avec ces dangereux reptiles, dont la morsure foudroie, ne saurait être un homme ordinaire ; il entretient commerce avec les dieux et se trouve au-dessus des passions humaines. De là le respect dont on les entoure. 

 Adomo avait raconté tout cela à Pas-de-Chance et au Charançon, ce qui fit que ce dernier, qui avait l’esprit ingénieux des Marseillais, dit à Adomo : 

 – Est-ce que tu ne nous disais pas, quand nous luttions contre la mer, que tu avais horreur du sang ? 

 – Oui, répondit Adomo ; mais il faut quelquefois que le sang soit versé. Ce n’est qu’en versant le sang que je pourrai reconquérir le trône de mon père. 

 – Eh bien, répondit le Charançon, si tu écoutes mes conseils, tu en verseras beaucoup moins. 

 – Je t’écoute, homme pâle, dit Adomo. 

 Le Marseillais conseilla alors de faire de beaux présents à deux charmeurs de serpents qui étaient venus, la veille, demander l’hospitalité dans la case du prince, et de les envoyer en éclaireurs dans le royaume de son frère. 

 Les prétendus saints annonceraient le miraculeux retour d’Adomo et prédiraient qu’il était l’élu des dieux. 

 Cette combinaison parut sourire au prince nègre. 

 On fit la leçon aux charmeurs de serpents et ils partirent. 

 Huit jours s’écoulèrent. 

 Au bout de ce temps, la petite colonie fut réveillée une nuit par un bruit de tambours et de flûtes. 

 Le prince se leva à la hâte et vit sa case entourée de guerriers. 

 A leur tête, marchait un homme qu’il reconnut pour un des plus riches et des plus puissants du royaume de son frère. 

 – Vive le roi Adomo ! cria cet homme. 

 – Vive le roi Adomo ! répétèrent les guerriers qui marchaient sous ses ordres. 

 Les charmeurs de serpents avaient consciencieusement rempli leur office ; ils avaient annoncé le retour du prince, et le peuple, voyant dans ce retour la volonté des dieux, s’était soulevé en sa faveur. 

 – Bagasse ! dit le Marseillais, convenez que j’ai donné un joli conseil à Votre Majesté. 

 Pas-de-Chance et le Marseillais durent accompagner le prince Adomo. 

 Celui-ci avait entonné son chant de guerre et rangé sa petite armée en bataille. 

 On partit dès le point du jour, musique en tête, c’est-à-dire précédés par cette horrible flûte de bambou et ce tambour de peau de serpent qui à eux deux composaient une véritable cacophonie. 

 Pendant une dizaine de lieues, ce fut une marche triomphale. 

 Les nègres épars dans les vallons, au flanc des montagnes et dans les plaines, quittaient leurs cases un à un, et venaient se joindre à l’armée du prince en criant à tue-tête : 

 – Vive le prince Adomo ! 

 Il y en avait bien par-ci par-là quelques-uns qui jetaient un regard de curiosité sur Pas-de-Chance et le Charançon. 

 Celui-ci frissonnait légèrement et disait : 

 – C’est incroyable comme ces gens-là mangeraient volontiers de la chair blanche ; ils la croient meilleure. 

 Mais l’amitié que le nouveau roi témoignait aux deux Européens forçait les gastronomes à se tenir tranquilles, et le Charançon se reprenait à respirer. 

 Le premier village qu’on rencontra se rendit comme un seul homme ; puis le second, puis encore le troisième. 

 Adomo disait joyeusement à ses deux amis blancs : 

 – Vous verrez que je monterai sur le trône sans qu’il soit versé une goutte de sang. 

 Et, tout en poursuivant sa marche triomphale, le prince exposait à Pas-de-Chance ses théories sur la politique : 

 Il abolirait l’esclavage, il défendrait qu’on mangeât de la chair humaine ; il remplacerait la musique de peau de serpent par des trompettes de cuivre comme en avaient les princes, du Soudan, qui cependant sont des nègres. 

 Et comme les villages se rendaient toujours, le prince agrandissait pareillement sa politique : 

 Il ferait un traité d’alliance avec le gouverneur du Sénégal ; il aurait sur tous les fleuves de ses E tats une flottille de pirogues qui seraient construites sur le modèle du canot pris au Fowler. 

 – Pauvre canot ! murmurait le Charançon entre ses dents, – nous serons peut-être bien heureux de te retrouver un de ces jours. 

 Et la marche triomphale continuait. 

 Enfin on arriva sur le bord d’une rivière fort large, mais que l’on pouvait passer à gué en de certains endroits. 

 Les rives en étaient bordées de grands arbres au feuillage presque impénétrable. 

 Cependant Pas-de-Chance et le Charançon crurent voir derrière une troupe nombreuse. 

 Le soleil fit même étinceler des canons de fusil. 

 – Hé ! Majesté, dit le Marseillais au nouveau roi, déjà à l’eau jusqu’à la ceinture, qu’est-ce que cela ? 

 – Sans doute une nouvelle population qui vient à moi, répondit le prince, plein de confiance. 

 Le prince Adomo se trompait. 

 A peine son armée fut-elle dans l’eau, qu’elle fut saluée par une décharge d’armes à feu. 

 – Troun de l’air ! s’écria le Charançon, il ne dira pas que ce sont des salves d’artillerie en son honneur, toujours ! 

 Et il montrait à Pas-de-Chance une douzaine de nègres qui, frappés en pleine poitrine, rougissaient de leur sang l’eau de la rivière. 

 C’était l’armée du roi nègre qui attendait fort tranquillement le prince Adomo et les populations soulevées en sa faveur. 

 – Mon bonhomme, dit le Charançon à Pas-de-Chance, je crois que nous allons nous battre un peu sérieusement cette fois. 

 – Eh bien, on se battra, dit Pas-de-Chance, qui était brave. 

 – Je parie que le prince ne songe plus à remplacer les tambours par des trompettes, dit encore le Marseillais. 

 Une balle qui siffla à ses oreilles ne lui permit pas de continuer. ses plaisanteries. 

 Il arma son fusil et riposta au hasard ; mais un grand diable de nègre, qui se trouvait sur l’autre rive et paraissait un des chefs de l’armée ennemie, tomba roi de mort. 

 – Touché ! murmura le Charançon. 

 Puis il ajouta : 

 – Allons ! mon pauvre Pas-de-Chance, il faut vaincre ou être mangé ! 

 Et la bataille s’engagea meurtrière entre les deux armées nègres. 

 La bataille continua. Elle dura jusqu’à la nuit. 

 Le prince Adomo fit des prodiges de valeur, mais ses compagnons tombèrent un à un ou prirent la fuite. 

 Vers le soir le prince était presque seul, – seul avec Pas-de-Chance et le Charançon qui ne l’avaient pas quitté un seul instant. 

 Une fois de plus notre héros avait justifié son nom. Il était couvert de blessures et de horions ; mais dans ce frêle corps la volonté tenait lieu de robustesse, et bien que sanglant, épuisé, il marchait encore. 

 Quand le prince vit sa cause perdue, il s’écria : 

 – Je ne veux pas tomber vivant au pouvoir de mon frère ! 

 Et il prit la fuite, toujours suivi par le Charançon et Pas-de-Chance. 

 Le combat avait eu lieu, comme nous l’avons dit, au bord d’une rivière plus large que profonde et tout près de la mer. 

 Le prince Adomo, qui ne prévoyait point sa défaite, le matin avait dit à ses deux compagnons : 

 – Je veux que cette barque, dans laquelle j’ai quitté le Fowler et échappé à l’esclavage, soit suspendue dans mon palais et couronnée des trophées pris sur mes ennemis. 

 Or ce canot devait être le salut du prince maintenant. 

 Deux de ses guerriers l’avaient monté le matin avec ordre de longer la côte. 

 Adomo calcula, et le calcul était juste, que le bruit de la bataille avait dû se faire entendre jusqu’au bord de la mer ; que dès lors, s’il pouvait gagner la grève, il apercevrait le canot au large et pourrait s’en servir pour fuir. 

 Les nuits des tropiques arrivent avec rapidité ; le jour s’éteint tout à coup, au coucher du soleil, et le crépuscule n’a que quelques minutes de durée. 

 La nuit mit donc fin au combat, et le prince se réfugia dans les grands ajoncs d’un marécage qui côtoyait la rivière sur une longueur de plus d’une lieue., 

 Le prince avait reçu plusieurs blessures, une entre autres d’où le sang s’échappait avec abondance. 

 Il se coucha dans la vase, et ses plaies se trouvèrent bouchées et l’hémorragie s’arrêta. 

 Pas-de-Chance en fit autant. 

 Quant au Charançon, bien qu’il se fût battu assez bravement, il n’avait reçu aucune blessure. 

 Tous trois entreprirent alors un voyage pénible à travers le marécage, entrant souvent dans l’eau jusqu’à la ceinture, et quelquefois jusqu’aux aisselles. 

 Mais avec un merveilleux instinct, le noir savait éviter les crevasses, les endroits où l’eau était profonde ou la vase perfide, et il se frayait un chemin au travers du marais comme un crocodile au bord du Nil. 

 Pas-de-Chance et le Charançon le suivaient touj ours. 

 Quelquefois, tous trois s’arrêtaient pour écouter les derniers bruits du combat, car les vainqueurs poursuivaient les fuyards. 

 Mais bientôt Adomo se remettait en route. 

 Les deux blancs le suivaient toujours. 

 – Ah ! disait Adomo tout bas, en soutenant Pas-de-Chance épuisé, j’ai bien fait de laisser ma femme et mon enfant dans la case que mes fidèles avaient construite sur le pays abandonné. S’ils étaient tombés au pouvoir de mon frère, il eût fait périr l’enfant dans les tortures et mis la mère dans son sérail. 

 L’espoir de revoir sa femme et son enfant soutenait Adomo. 

 Pas-de-Chance songeait à Bastinguette, et cette pensée lui donnait la force de continuer ce pénible voyage. 

 Le Charançon, lui, qui n’aimait ni à marcher, ni à se battre, cheminait comme un gymnasiarque et s’était battu comme un lion. 

 Mais il avait une raison excellente pour cela ; il ne voulait pas être mangé. 

 Si ce n’eût été cette crainte, il ne se fût point mêlé des querelles du prince Adomo, il aurait gagné une éminence et assisté, paisible spectateur, aux péripéties du combat. 

 Mais la pensée qu’il pouvait être mis à la broche avait fait de lui un héros, le forçant à sortir un moment de sa nature égoïste et paresseuse. 

 La mer n’était pourtant pas bien loin ; mais la marche était si difficile à travers le marécage que plusieurs heures s’écoulèrent, avant que les trois fugitifs eussent atteint la plage. 

 Quand ils y arrivèrent, une clarté indécise glissait au sommet des montagnes et ricochait au loin sur la mer.. 

 Le prince s’arrêta et se fit de ses deux mains réunies une longue-vue. 

 Un point noir se mouvait au large, c’était le canot. 

 Mais le canot veuf des deux nègres qui le montaient et abandonné au caprice des lames. 

 Qu’étaient devenus les deux nègres ? 

 Sans doute ils avaient abordé en entendant le lointain fracas de la mousqueterie ; puis ils s’étaient sauvés à l’intérieur des terres, abandonnant l’embarcation. 

 Le prince marchait toujours, et quelques centaines de pas encore le séparaient à peine de la première vague, lorsqu’un bruit se fit derrière les fugitifs. 

 C’était celui d’une arme à feu. 

 Une balle siffla au-dessus de la tête du prince ; puis une autre, puis encore une autre. 

 Puis une dizaine de nègres, armés les uns de fusils, les autres d’arcs et de flèches, sortit du marécage en poussant des cris de mort. 

 – Au canot ! au canot ! s’écria le prince – Adomo. 

 – Tout à l’heure, dit froidement Pas-de-Chance. Puisque ma poudre se mouillerait, autant la brûler tout de suite. 

 Et il fit face aux ennemis et lâcha, ses deux coups de fusil dans le groupe. 

 Deux nègres tombèrent. 

 Le Charançon imita Pas-de-Chance et deux autres noirs roulèrent dans le marécage. 

 Puis Pas-de-Chance et le Charançon, au milieu d’une grêle de balles et de, flèches, se jetèrent à l’eau. 

 Le prince les imita. 

 Mais comme déjà il était à une brasse du rivage, une flèche siffla et vint s’enfoncer entre ses deux épaules. 

 Il jeta un cri de rage, mais il continua à nager. 

 Pas-de-Chance atteignit le canot le premier, s’y cramponna, lutta un moment avec la vague et finit par monter dans l’embarcation. 

 Le Charançon le suivait à peu de distance, et comme lui, il atteignit le canot. 

 Mais le prince qui était cependant un vigoureux nageur demeurait en arrière. 

 Pas-de-Chance et le Charançon gouvernèrent le canot sur lui. 

 Adomo paraissait épuisé ; cependant, avec l’aide de ses deux amis, il parvint à se hisser à son tour dans l’embarcation. 

 La flèche qui l’avait atteint entre les deux épaules était demeurée dans la blessure. 

 Pas-de Chance l’arracha. 

 – Ali ! dit le prince, je sens que je vais mourir. 

 – Mourir ! exclamèrent les deux jeunesgens. 

 – Oui, dit-il avec un sourire doux et triste, cette flèche est empoisonnée. 

 Un flot de sang noir jaillissait delablessure. 

 – Et le poison est sans remède, ajouta le prince. 

 Cependant plusieurs des nègres s’étaient jetés à la nage, espérant rej oindre le canot et s’en emparer. 

 – A la barre ! à la barre ! cria le Charançon. 

 Et il s’empara des avirons et se mit à nager vigoureusement. 

 Le canot glissa sur les lames comme un alcyon et eut bientôt distancé les nègres épuisés. Mais le prince pâlissait sous sa peau d’ébène, une torpeur générale s’emparait de ses membres, son œil devenait vitreux. 

 – Je vais mourir ! répétait-il. 

 Pas-de-Chance, tout en manœuvrant la barre, le soutenait dans ses bras. 

 – Amis, dit le prince, faites-moi une promesse. 

 – Parle, dit Pas-de-Chance. 

 – Quand je serai mort, vous ne jetterez pas mon corps à la mer, n’est-ce pas ? 

 Le Charançon eut un singulier regard à l’adresse de Pas-de-Chance. 

 Un regard qui voulait dire : 

 – Que veut-il donc que nous en fassions ? 

 Mais Pas-de-Chance répondit : 

 – Je devine ton désir et j’accomplirai ton dernier vœu. Nous retournerons t’ensevelir sur la côte d’Afrique, dussions-nous y trouver la mort. 

 Le prince fit un geste de remerciement, puis de sa voix qui s’affaiblissait de plus en plus : 

 – Mais ce n’est pas mon dernier vœu, dit-il. 

 – Que veux-tu encore ? 

 Le prince tourna ses yeux vers le nord : 

 – Les hommes blancs que j’ai connus dans mon pays, dit-il, ces prêtres irlandais que protégeait le roi mon père et que mon frère à fait mettre à mort, parlaient d’un Dieu unique qui est bon et miséricordieux. –, 

 – Tu veux être chrétien, dit Pas-de-Chance avec joie. 

 – Oui, dit le prince. 

 Il y avait dans le canot une outre pleine d’eau douce. 

 Le prince le regarda et dit encore : 

 – Les hommes blancs disaient qu’en répandant quelques gouttes d’eau sur la tête d’un homme, il devenait le serviteur de leur Dieu. 

 – C’est vrai, dit Pas-de-Chance. 

 Puis il ajouta : 

 – Mets-toi à genoux. 

 Le prince s’agenouilla en faisant un suprême effort, car ses forces l’abandonnaient. 

 Alors Pas-de-Chance trempa ses deux mains dans l’outre, les souleva au-dessus de la tête du mourant et dit en faisant un signe de croix : 

 – Au nom du Dieu vivant, je te baptise et te fais chrétien. 

 Le nègre répéta le signe de croix ; puis un sourire ineffable passa sur ses lèvres, et son œil eut un rayonnement céleste et contempla tour à tour les montagnes bleues de son pays et la mer infinie sur laquelle il flottait. 

 Puis le rayonnement s’éteignit et l’œil se ferma, en même temps qu’un dernier soupir s’échappait de sa poitrine. 

 Le prince Adomo, devenu chrétien, venait de rendre son âme à Dieu. 

 Les deux enfants laissèrent un moment le canot sans direction, penchés qu’ils étaient sur le pauvre nègre qui venait de rendre le dernier soupir. 

 Mais enfin ce fut le Charançon qui reprit courage le premier. 

 – Est-ce que tu tiens beaucoup, dit-il à Pas-de-Chance, à accomplir la promesse que tu as faite à ce pauvre diable ? 

 – Mais oui, dit Pas-de-Chance. L’engagement pris avec un mourant est sacré. 

 – Ainsi tu vas le porter à terre ? 

 – Sans doute. 

 – Mais, malheureux, dit le Charançon, la côte est hérissée d’anthropophages. 

 – Nous attendrons la nuit. 

 – Ce qui ne nous empêchera pas de courir le risque d’être mangés. 

 Pas-de-Chance était tenace dans ses résolutions. 

 – Je l’ai promis, dit-il. 

 Le Charançon soupira et se mit à faire l’inspection du canot. 

 Les fusils, les vivres, la poudre qu’Adomo y avait fait transporter, s’y trouvaient encore. 

 Il y avait une outre d’eau douce, une autre d’une boisson fermentée que les nègres obtiennent avec la noix de coco, plusieurs livres de farine de manioc, des bananes et d’autres fruits. 

 – Tout cela, murmurait le Marseillais, ne vaut pas un quartier de lard et deux bonnes bouteilles de rhum. 

 Pas-de-Chance maintenait le canot au large, mais en vue des côtes. 

 Il avait couché le cadavre au fond de la barque, et la mort du nègre avait été si calme qu’il paraissait dormir. 

 Pendant toute la journée les deux enfants purent voir la côte d’Afrique à leur gauche ; Pas-de-Chance, du moins, ne la perdit pas de vue. 

 Car le Charançon qui n’était cependant pas blessé, s’était endormi de lassitude quelques heures après la mort du prince. Il est vrai qu’avant de fermer les yeux il avait bu et mangé tout son soûl. 

 Aucune des blessures de Pas-de-Chance n’était grave ; il se lava avec de l’eau de mer et se fit de la charpie avec sa chemise qu’il déchiqueta avec ses dents. 

 La lunette emportée par le Charançon était touj ours dans le canot. 

 Pas-de-Chance s’en servit pour explorer la côte. Le vent avait porté le canot du nord au sud, et, bien que Pas-de-Chance ne fût pas très-marin, il calcula qu’il était à peu près à trente lieues plus bas que la pointe où il se trouvait le matin ; il était donc loin de cette vallée marécageuse parcourue la nuit précédente, et de cette rivière sur les bords de laquelle le prince Adomo avait été vaincu. 

 Il était plus que probable, en outre, que le pays vers lequel le vent semblait pousser le canot était sinon désert, du moins habité par des nègres vivant loin de la côte. 

 Grâce à sa lunette, l’enfant apercevait de hautes falaises noires et presque à pic. 

 Le soleil déclinait rapidement à l’horizon, la nuit allait venir. 

 Le Charançon dormait toujours. 

 Pas-de-Chance l’éveilla. 

 – Bagasse ! dit le Marseillais en ouvrant les yeux, je rêvais que j’étais sur la Cannebière et qu’on venait de me nommer amiral. 

 Il se frotta les yeux, vit son compagnoh d’abord, puis le cadavre du pauvre nègre, et dit : 

 – Allons ! tu y tiens donc décidément ? Et il faut aller enterrer ce prince moricaud. 

 – Je l’ai promis, répéta Pas-de-Chance. 

 Une bonne brise ventait du large, c’est-à-dire de l’ouest à l’est. 

 Le Charançon dressa le mât du canot, hissa la petite voile latine et se mit à la barre. 

 La voile se tendit et se mit à courir vent arrière. 

 Quelques heures après, elle abordait sur une plage déserte au pied des falaises. 

 Pas-de-Chânce et le Charançon passèrent la nuit à terre, couchés sur le sable, après avoir solidement amarré le canot entre deux blocs de granit détachés des falaises et vainement battus par la mer. 

 Au petit jour, bien avant le lever du soleil, ils étaient à l’œuvre. 

 Pas-de-Chance avait pris un aviron et s’en servait comme d’une bêche. 

 Ils creusèrent un trou dans le sable, au bas de la falaise, et hors de la portée de la mer, même au temps des plus grandes marées. 

 Puis ils y déposèrent respectueusement le corps du prince Adomo, qu’ils recouvrirent avec du sable et de grosses pierres. 

 Après quoi, Pas-de-Chance coupa une branche à un arbuste sauvage qui croissait dans les anfractuosités du rocher, la tailla en forme de croix et la planta sur la fosse. 

 Mais à peine avait-il fini que le Charançon poussa un cri de joie : 

 – Une voile ! une voile ! dit-il. 

 Pas-de-Chance se tourna vers la mer. 

 Un navire passait toutes voiles dehors à deux portées de canon seulement de la côte. 

 Pas-de-Chance et le Charançon se précipitèrent vers le canot et le remirent à flot. 

 – Tu vois, dit le premier, une bonne action est toujours récompensée. Nous avons enterré le pauvre nègre et voici qu’un navire passe au large, et s’il nous aperçoit nous sommes sauvés ! 

 Le Charançon avait hissé la voile, plutôt comme un signal que comme un moyen de gagner la haute mer, car le vent était tombé et il leur fallut prendre les avirons. 

 Pas-de-Chance chargea les fusils et se mit à exécuter de véritables feux de peloton. 

 Le navire paraissait se rapprocher de la côte à mesure que le canot qui s’en éloignait allait à sa rencontre. 

 Enfin le bruit des coups de fusil furent entendus à bord du navire. 

 C’était un brick de commerce hollandais ; le Charançon le reconnut à son pavillon. 

 Le brick mit une embarcation à la mer et suspendit un moment sa course rapide. 

 Une heure après, nos deux jeunes aventuriers montaient à bord. 

 Le capitaine du brick hollandais était un gros buveur de bière, assez bonhomme, mais positif en affaires. 

 Le récit dela romanesque odyssée de Pas-de-Chance et de son compagnon le toucha médiocrement. 

 – Mes petits amis, leur dit-il, je vous ai recueillis parce que les lois de l’humanité m’en faisaient un devoir. Mais vous pensez bien que je ne me détournerai pas de mon chemin pour retourneren Europe. Je vais au Cap, j’y resterai jusqu’à l’automne, et je ne reviendrai à Amsterdam que l’hiver prochain. Avez-vous de l’argent pour payer votre passage et votre nourriture à bord ? 

 Pas-de-Chance et le Charançon ne possédaient pas un rouge liard, et ils en firent l’aveu. 

 – Alors, dit le capitaine, vous servirez en qualité de matelots. 

 Les deux jeunes gens acceptèrent, et le navire continua sa route vers le Cap. 

 En cet endroit de son récit, Godefroy fut interrompu par un coup de sonnette qui se fit entendre dans l’autre chambre. 

 Il tressaillit, regarda la diva et lui dit avec embarras : 

 – Peut-être bien que ma présence ici. 

 – Eh bien ? fit la diva. 

 – Vous gènera. peut-être. 

 Elle se mit à rire comme au bon temps où elle n’était que Bastinguette. 

 – Tu es un sot ! dit-elle. 

 En même temps la porte s’ouvrit, Godefroy jeta un cri de stupéfaction et de joie : 

 Deux personnes s’étaient arrêtées sur le seuil non moins étonnées, non moins interdites. 

 C’étaient un homme tout grisonnant, et une bonne grosse femme rondelette et haute en couleurs. 

 L’homme portait un bon paletot de gros drap et une casquette à visière de cuir. 

 La femme avait un châle tartan sur les épaules et un bonnet à rubans sur la tête. 

 – Mon oncle, ma tante, dit Bastinguette, ne le connaissez-vous donc pas ? 

 Mais déjà Pas-de-Chance était dans les bras de Coqueluche et de sa femme. 

 Et tous deux pleuraient, les bonnes gens, et ils disaient en le couvrant de baisers : 

 – Ah ! cher enfant du bon Dieu, c’est donc bien vrai que tu n’es pas mort ? 

 Pas-de-Chance pleurait de joie sous les baisers de la bonne mère Coqueluche et du vieux saltimbanque. 

 Et celle qui s’était appelée Bastinguette et qui l’était restée par le cœur souriait à ses épanchements. 

 Coqueluche qui avait la larme à l’œil, s’assit, frappa du poing sur la table et s’écria : 

 – Eh bien ! non, maman Coqueluche était comme moi tout à l’heure, elle n’y voulait pas croire. 

 Et comme Pas-de-Chance les regardait avec étonnement, Bastinguette lui dit : 

 – Tout à l’heure, quand j’ai donné des ordres pour le déjeuner, j’ai envoyé ma femme de chambre prévenir mon oncle et ma tante que tu étais de retour, comprends-tu ? 

 – Oui, répondit Pas-de-Chance qui essuyait ses yeux tout rouges. 

 Bastinguette reprit, en s’adressant à Coqueluche : 

 – Mon oncle, avez-vous déjeuné ? 

 – Nous allions nous mettre à table quand mamzelle Fanny est venue, répondit la mère Coqueluche. 

 – Alors mettez-vous là et déjeunez. et laissez mon pauvre Pas-de-Chance me finir son histoire. 

 – Mais d’où viens-tu, mon enfant ? et comment se fait-il que tu ne sois pas mort ? demanda le bon Coqueluche. 

 – Moi, dit la bonne grosse femme, j’ai pleuré toutes les larmes de mon corps et voilà cinq ans que je te fais dire des messes, mon garçon. 

 – On vous dira tout cela, répondit Bastinguette ; mais pour le moment laissez-le continuer, car je suis encore plus pressée que vous. 

 Coqueluche et sa femme s’inclinèrent en gens qui étaient habitués à faire les trente-six mille volontés de Bastinguette. 

 Et Pas-de-Chance reprit le récit de ses aventures : 

 – Le capitaine hollandais faisait donc route vers le Cap – celui que Vasco de Gama appelait le cap des Tempêtes et sur lequel veillait le terrible génie Adamastor – celui qu’on nomme aujourd’hui cap de Bonne-Espérance, car la difficulté vaincue dans le présent ou le passé, c’est l’espoir dans l’avenir. 

 La traversée fut longue, difficile, mélangée d’accalmies et de gros temps ; Pas-de-Chance se conduisit en bon matelot, laissant souvent sa part de ration au Charançon qui, en échange, lui laissait volontiers sa part de besogne. 

 Enfin on arriva au Cap. 

 Mais là le Hollandais fit appeler les deux jeunes gens, et leur dit : 

 – Vous êtes marins comme de vrais Lascars, mes enfants, et je ne veux pas à mon bord des matelots ignorants du métier. 

 Vous n’avez pas même gagné votre nourriture ; par conséquent je vous conseille d’attendre ici qu’un navire, dont le typhus, le scorbut ou la fièvre jaune aura décimé l’équipage, vous embauche ; mais moi je n’ai plus besoin de vous. Le Charançon était un bon Marseillais, comme on dit, il vantait fort la Cannebière 

 mais comme il n’avait ni père ni mère, ni frères ni sœurs, il ne tenait pas plus que ça à y retourner. 

 Il prit donc philosophiquement son parti. 

 Mais Pas-de-Chance, qui, songeant toujours à Bastinguette, s’était bercé de l’espoir de retourner en Europe, Pas-de-Chance se mit à pleurer. 

 Le Charançon essaya de le consoler. 

 – Que tu es bête ! dit-il. On crevait de faim à bord du navire hollandais. Le capitaine est un grigou. Nous étions beaucoup mieux à bord du Fowler, sauf que le métier ne te convenait pas. Mais autrement. 

 – Je ne reverrai jamais Paris, ni Bastinguette, ni le père et la mère Coqueluche, disait Pas-de-Chance en se lamentant. 

 Le Charançon répondait : 

 – Moi, j’ai dans l’idée que nous allons faire fortune dans ce pays-ci, et que nous épouserons la fille de quelque boër. 

 – Qu’est-ce que ça, un boër ? demanda Pas-de-Chance. 

 – Comment ! tu ne sais pas ? 

 – Non. 

 Alors, le Charançon, qui, en sa qualité de Marseillais, savait tout et inventait le reste, le Charançon se mit en devoir d’expliquer que les boërs sont, au Cap, de riches fermiers d’origine hollandaise, qui vivent comme des seigneurs dans de véritables principautés, qu’ils ont de nombreux esclaves, d’innombrables troupeaux, des femmes ravissantes, et en abondance toutes les joies et toutes les douceurs de la vie. 

 Le Charançon faisait l’énumération de toutes ces belles choses, n’ayant pas un shilling dans sa poche et fumant sa dernière pipe de tabac. Pas-de-Chance, qui croyait assez volontiers ce que disait le Charançon, ne révoquait nullement en doute l’existence opulente des fermiers hollandais, mais il n’était nullement séduit par les promesses de son compagnon d’exil de France. 

 Peu soucieux du confortable de la vie hollandaise, Pas-de-Chance regrettait toujours sa misérable existence de saltimbanque, son grabat dans la baraque de Coqueluche et le doux regard de sa chère Bastinguette. 

 La ville du Cap est grande. 

 Les deux enfants errèrent une partie de la matinée à l’aventure et finirent par s’arrêter sur une immense place où se tenait un marché de bestiaux. 

 Il y avait sur cette place beaucoup de monde, des gens de toute nation et principalement plusieurs de ces fameux fermiers tant vantés par le Charançon. 

 Ils passaient fiers et superbes, avec leurs chapeaux de paille grands comme des parasols, leur pipe à tuyau de bambou, écrasant leurs petits chevaux de pays du poids de leur ventre florissant. 

 Le Charançon les lorgnait du coin de l’œil, disant de temps en temps à Pas-de-Chance : 

 – Tu vas voir qu’ils vont nous emmener ! 

 Mais les boërs passaient l’un après l’autre et ne faisaient même pas attention aux deux Européens. 

 Alors le Charançon, voyantque la montagne ne venait pas à lui, se décida à aller vers la montagne. 

 C’est-à-dire qu’il prit la résolution d’offrir ses services au premier fermier hollandais qui passerait. 

 Il hésita un moment à faire son choix, cependant, car il y en avait bien une trentaine sur le marché, les uns achetant, les autres vendant. 

 Enfin, comme l’un d’eux qui avait mis pied à terre pour conclure une affaire remontait à cheval de fort belle humeur, signe certain que la transaction lui était avantageuse, le Charançon n’hésita plus. 

 Il s’avança vers le Hollandais, le salua avec respect, l’appela esquire, c’est-à-dire chevalier, et le Hollandais s’arrêta un peu étonné. 

 Tous les Hollandais parlent anglais. 

 Le Charançon savait l’anglais mieux que le français et presque aussi bien que le provençal. Le mot esquire flatte toujours un boër. 

 Le boër s’arrêta donc et dit au Charançon : 

 – Que veux-tu ? 

 – Excellence, répondit le Marseillais, mon compagnon et moi nous naviguions sur le brick le Rotterdam que vous voyez en rade, et le capitaine nous a renvoyés. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est un homme fantasque, dit le Charançon. Quand il a un bon matelot sous la main, il n’en veut plus. Cette fois, il en avait deux, et il les a congédiés tout de même. 

 En parlant ainsi, le Charançon montrait Pas-de-Chance. 

 – Eh bien, que puis-je faire à cela, mon garçon ? demanda le boër. 

 – Dame ! je ne sais pas, dit le Charançon qui prit un air ingénu ; mais je vous avouerai, excellence, que mon camarade et moi nous sommes sans aucune recommandation, et que nous ne connaissons personne dans ce pays qui est le plus beau pays du monde. 

 Le boër crut que les deux matelots lui demandaient l’aumône, et il tira une pièce de monnaie de sa poche. Mais le Charançon la repoussa avec fierté : 

 – Nous rie mendions pas ; dit-il. 

 – Alors, dit le boër un peu surpris, mais dès lors favorablement prévenu, que puis-je faire pour vous, mes enfants ? 

 Et il regardait alternativement, du haut de sa selle, la mine fûtée du Charançon et le joli visage de Pas-de-Chance. 

 le Charançon continua son rôle d’orateur : 

 – Nous voudrions, dit-il, un travail honnête qui nous permît de gagner loyalement notre vie. 

 – Mais, dit le boër, je ne suis pas marin, mes enfants ; je n’ai pas de navire, et n’ai nul besoin de matelots par conséquent. 

 – Quand on est matelot fini, dit avec aplomb le Charançon, on est bon à tout. 

 – Je suis un fermier de l’intérieur des terres, dit encore le boër. 

 – Nous travaillerons à la terre. 

 – Je ne cultive pas, je n’élève que des troupeaux. 

 – Eh bien ! nous serons bergers. 

 Le boër fut séduit par tant de bonne volonté unie à tant de bonne humeur. 

 C’était surtout le visage intéressant et doux de Pas-de-Chance qui l’intéressait. 

 Celui-ci, cependant, n’avait rien dit encore, laissant au Charançon cette occasion de déployer ses qualités d’orateur. 

 Le boër, un moment pensif, dit enfin : 

 – Savez-vous monter à cheval ? 

 – Bagasse ! grommela le Charançon, un Marseillais doit savoir tout faire. 

 Et il répondit : : . 

 – Certainement, excellence. 

 Pas-de-Chance fit également un signe de tête affirmatif. 

 Seulement, si le Charançon se vantait peut-être, assurément Pas-de-Chance, qui depuis quatre ou cinq ans soignait les chevaux du père Coqueluche, disait la vérité. 

 – Eh bien ! mes enfants, reprit le boër, je vais vous emmener à ma ferme. J’ai acheté un lot de chevaux, là, tout à l’heure, sur le marché, et je vous chargerai de les conduire. 

 – Nous sommes prêts, dit le Charançon. 

 – Oh ! un moment. dit encore le Hollandais, combien voulez-vous gagner ? 

 – Nous ne voulons que gagner votre bienveillance pour le moment, excellence ; après quoi vous nous rétribuerez selon nos faibles mérites. 

 Cette réponse du Charançon eût décidé le fermier s’il eût hésité encore : 

 – Eh bien ! venez avec moi, dit-il. 

 Pas-de-Chance et le Charançon le suivirent. 

 Le boër était un homme d’environ quarante-cinq ans, de type hollandais pur sang, et le visage empreint de cette bonhomie que les peintres flamands ont prêtée aux gens des Pays-Bas. 

 Il était un peu obèse, mais de haute taille, les épaules larges et bâti comme un hercule de foire. 

 Son front de moyenne grandeur annonçait cependant l’intelligence, et ses yeux bleus n’étaient pas dépourvus d’une certaine vivacité pleine d’énergie. 

 Pas-de-Chance se sentit tout de suite entraîné vers lui par une irrésistible sympathie. 

 Ce fut peut-être cette rapide inspection et ce sentiment d’attraction presque instantané qui décida notre héros à suivre le Charançon et, par conséquent, le boër. 

 Celui-ci, à demi tourné sur sa selle, avait mis son cheval au pas et disait, en remonta nt une de ces belles rues aux toits en terrasse qui font l’orgueil de la ville du Cap et descendent par une pente insensible du flanc de la montagne de la Table vers la mer : 

 – Vous êtes donc sans ressources, mes enfants ? 

 – Absolument, excellence. 

 – Et peut-être n’avez-vous pas mangé depuis hier ? 

 – Ni bu, dit le Charançon avec la stoïque franchise d’un Spartiate. 

 – Eh bien, venez à mon hôtellerie. et vous déjeunerez avec moi, car je ne compte partir du Cap qu’au coucher du soleil. 

 Le Charançon jeta à Pas-de-Chance un regard de triomphe, et lui dit en français : 

 – Tu vois bien, bagasse ! que quand on a l’honneur de voyager avec un enfant de la Cannebière, on se tire toujours d’affaire. 

 Le boër, au bout d’un quart d’heure de marche, s’arrêta devant une magnifique hôtellerie qui tenait à la fois, pour le confortable et la simplicité, de la taverne flamande et de l’hôtel anglais. 

 Il mit pied à terre, et les domestiques s’empressèrent autour de lui. 

 Il donna alors quelques ordres en hollandais et entra dans une vaste salle qui se trouvait au rez-de-chaussée, et dans laquelle régnait le long des murs une immense table en fer à cheval. 

 Les narines du Charançon se dilatèrent, et toute sa physionomie exprima la sensualité la plus gastronomique. > 

 La table était chargée de viandes chaudes et froides, et, de proche en proche, miroitait dans les flacons de cristal ce vin jaune comme de l’ambre des collines du Cap, que l’Europe paye un prix fou. » 

 Le Hollandais se mit à table et dit aux jeunes gens : 

 – Mangez à votre faim, buvez à votre soif d’abord. Nous causerons après. 

 Le Charançon fut fidèle au programme, et bien qu’il soit convenu qu’un héros de roman, doublé d’amoureux, est un être trop poétique pour descendre aux misérables besoins de la vie, nous devons avouer humblement que Pas-de-Chance imita le Charançon. 

 Le Hollandais souriait en voyant ces deux enfants se consoler en quelques minutes de longues et cruelles heures de privation. 

 Le Marseillais, qui naviguait depuis l’âge de dix ans et avait relâché déjà un peu partout, ne s’était pourtant jamais trouvé à pareille fête. 

 Quant au pauvre Pas-de-Chance, les maigres repas de la troupe de Coqueluche, le biscuit du Fowler et la viande salée du navire américain, ne l’avaient point gâté, comme on pense ! 

 Le boër regardait toujours Pas-de-Chance et semblait reporter sur lui toute la sympathie que les deux jeunes gens lui avaient d’abord inspirée. 

 Le repas fini, le boër se fit apporter une longue pipe en terre toute chargée et l’alluma. 

 Puis il se mit à fumer silencieusement. 

 Mais le Marseillais s’était mis en belle humeur, grâce au vin du Cap, et sa verve méridionale surexcitée se fit jour en un flot de paroles et de plaisanteries. 

 Les peuples du Nord, hommes graves avant tout, goùtent peu l’esprit français. La finesse parisienne glisse sur eux et n’est jamais comprise. 

 En revanche, le Marseillais a du succès partout. 

 Sa hâblerie traditionnelle, ses plaisanteries au gros sel finissent par dérider les Allemands, – un peuple qui ne rit pas facilement, pourtant. 

 Et le boër, qui avait cependant le sérieux et la gravité de ses ancêtres, fut contraint de sortir de cette nonchalance de corps et d’esprit où le plongeait la fumée de sa pipe, pour faire accueil à la gaieté du Charançon. 

 Mais, tout en riant, il considérait le visage mélancolique de Pas-de-Chance, et c’était Pas-de-Chance qui seul, maintenant, l’intéressait. 

 Le maître de l’hôtellerie vint avertir le boër qu’on venait d’amener dans les écuries le lot de chevaux qu’il avait acheté. 

 Mais le Hollandais ne se dérangea point et continua à écouter les histoires du Marseillais. 

 Sa pipe finie, il se leva pesamment et alla visiter, toujours suivi par ses nouveaux serviteurs, les chevaux qu’il avait achetés. 

 Il y en avait trente. 

 Pas-de-Chance admira naïvement cette petite race pleine de feu et de vaillance, et la vue de ces beaux étalons ne contribua pas peu dans sa r��solution de suivre le boër. 

 Le fermier, comme on le pense bien, n’était point venu seul au Cap. 

 Il avait amené une demi-douzaine de serviteurs, Cafres et Hottentots, sous la conduite d’une manière d’intendant de race blanche, d’origine hollandaise comme lui. Ce dernier personnage se nommait Paddy. 

 C’était un solide gaillard, fondu à peu près dans le même moule que son maître, mais beaucoup plus jeune. 

 Il toisa les deux jeunes gens avec une certaine insolence qui déplut fort au Charançon. Celui-ci dit à Pas-de-Chance : 

 – Voilà un drôle qui paraît peu satisfait de nous voir de la maison ; il faudra nous en méfier. 

 Le Hollandais lui donna des ordres. 

 Paddy, qui parlait anglais comme tous les Hollandais, assez jeunes pour être nés sous la domination britannique, – car le Cap appartient maintenant à l’Angleterre, – Paddy emmena Pas-de-Chance et son compagnon courir la ville pour leur acheter des vêtements. 

 Les pauvres vareuses de nos deux héros étaient en loques, et leur chapeau ciré était loin de les pouvoir garantir de l’ardeur du soleil. 

 En route, le Marseillais essaya de sa belle humeur sur Paddy, comme sur le boër, mais sans succès aucun. 

 Paddy était un être taciturne qui ne riait jamais ; seulement il exécuta ponctuellement les ordres qu’il avait reçus. 

 En moins d’une heure, le Charançon et Pas-de-Chance furent vêtus comme des fermiers du Cap. 

 – Voilà un homme qui fait bien les choses, dit le Charançon qui s’admirait dans sa veste rayée de bleu et de blanc, sous son large chapeau d’écorce de palmier. 

 Il faisait allusion au boër. 

 Mais Pas-de-Chance secoua la tête : 

 – C’est trop beau pour durer, dit-il. 

 – Bagasse ! dit le Marseillais, est-ce que tu vas nous porter malheur ? 

 – A toi, non, mais à moi. 

 Et Pas-de-Chance eut son sourire mélancolique. 

 Le Charançon essaya de faire causer Paddy en revenant à l’hôtellerie où le boër faisait ses préparatifs de départ. 

 Mais Paddy y répondait par monosyllabes. 

 Cependant il apprit que la ferme et les vastes propriétés du boër se trouvaient situées à quinze lieues du Cap, dans la province de Sàldanah, dans un pays isolé de toute habitation, mais en revanche très-voisin des Cafres, race féroce, perpétuellement en guerre avec les Européens. 

 – Sont-ils cannibales ? avait demandé avec inquiétude le Charançon, qui avait toujours peur d’être mangé. 

 – Non, répondit laconiquement Paddy. 

 , Le noir qui s’appelait Van-Hopp était déjà à oheval, lorsque Pas-de-Chance arriva à l’hôtellerie. 

 Les chevaux achetés étaient couplés deux par deux, et chaque couple portait un coffre. 

 Le boër était au milieu, comme un officier qui commande son escadron. 

 – A cheval ! dit-il au Marseillais et à Pas-de-Chance. 

 On amena au Charançon une petite jument pleine de feu, et Paddy l’invita ironiquement à se percher dessus. 

 – Bagasse ! murmura le Marseillais en se mettant en selle, je ne suis pas bien sûr d’être ici chez moi. 

 En effet, trois minutes après, le Marseillais passait par-dessus la tête de sa monture qui s’était mise à ruer. 

 En revanche, Pas-de-Chance se souvenait de son éducation première et sautait, en vrai saltimbanque, sur le dos de l’étalon le plus fougueux du convoi. 

 D’un coup d’œil, le boër qui riait en voyant le Charançon se relever honteux et meurtri, jugea que Pas-de-Chance était cavalier, et il lui fit signe de prendre son malheureux compagnon en croupe. 

 Puis il ordonna le départ, et le convoi sortit au pas de la ville du Cap, pour se diriger vers l’intérieur des terres. 

 Pas-de-Chance se tourna sur sa selle ; à mesure que la petite caravane gravissait les hauteurs qui dominent la ville, il jeta un long regard sur la mer. 

 N’était-ce pas la route de France ? 

 La route qui le ramènerait, si jamais il pouvait la reprendre, vers sa chère Bastinguette ! 

 Le boër Van Hopp et sa troupe quittèrent donc la ville du Cap au coucher du soleil. 

 A la nuit, ils entraient dans un pays où disparaissait toute trace d’habitation. 

 Ils avaient contourné la montagne de la Table et n’apercevaient plus la mer. 

 Le Charançon, pris en croupe par son ami Pas-de-Chance, le serrait à l’étouffer et se cramponnait à lui comme un homme qui se noie à la corde qu’on lui jette. 

 Celui-ci avait rangé son cheval auprès de celui du boër qui, de temps en temps, se prenait à admirer la souplesse de jambes, la légèreté de main du jeune Français. 

 C’était un homme assez communicatif que maître Van Hopp, en dépit de son origine hollandaise. Il se mit à causer avec Pas-de-Chance tout en trottant, et il le mit au courant de l’existence que lui et ses pareils menaient dans l’intérieur des terres. 

 Mais le Charançon, trop occupé de se maintenir sur la croupe du cheval, n’écoutait guère. 

 Pas-de-Chance, au contraire, était tout oreilles, et voici ce qu’il apprit : 

 Les boërs sont les descendants des premiers colons hollandais, et ils ont conservé intacts les mœurs et les opinions de leurs pères. Soumis aujourd’hui à l’Angleterre, ils n’ont jamais accepté franchement sa domination, et regretteront, éternellement peut-être, le drapeau protecteur de la mère patrie. 

 Le boër se dit gentilhomme, gentilhomme fermier, bien entendu. Il est demeuré fidèle au culte des souvenirs ; il boit, dans les fêtes de famille, à la santé du roi Guillaume. 

 L’Angleterre est tolérante pour les boers ; elle les laisse tranquilles dans leurs vastes solitudes, où ils sont sans cesse en butte aux attaques des Cafres et des Hottentots. 

 Aussi chaque ferme de boër est-elle une manière de forteresse entourée de hautes murailles en terre, de glissades et de fossés. 

 Les hommes ne sont pas les seuls ennemis qu’aient à craindre les boërs. 

 L’Afrique méridionale est peuplée de bêtes féroces, telles que chats-tigres, panthères, léopards et buffles sauvages désignés sous le nom d’aurochs. 

 Les fermes sont loin les unes des autres, souvent à une distance de quatre ou cinq lieues, et presquetoujoursséparéespar de vastes forêts. , Le sol est humide, détrempé par les pluies, couvert de hauts pâturages au milieu desquels rampent de dangereux reptiles. 

 Quelquefois, la nuit, le boër, sa femme et ses enfants et ses nombreux serviteurs dorment paisiblement lorsqu’ils sont tout à coup éveillés en sursaut. 

 Les chiens font entendre des aboiements furieux ; les chevaux tremblent à l’écurie ; dans les étables, les troupeaux bêlent de frayeur. 

 C’est une bande de loups qui rôde autour de la ferme. 

 Le boër et ses hommes se lèvent ; on repousse l’ennemi à coups de fusil. 

 Une autre fois ce sont les Cafres qui mettent à exécution une razzia. 

 Alors le boër et ses gens montent à cheval et le combat s’engage. 

 Au jour l’ennemi, hommes ou animaux, a disparu, et le calme est revenu jusqu’à la nuit suivante. 

 Car le jour, c’est le règne de la paix. Le soldat redevient laboureur. 

 Le boër donnait complaisamment tous ces détails à Pas-de-Chance, et lui montrait les pistolets contenus dans les deux fontes de sa selle et la carabine que lui et ses gens portaient à l’arçon de la selle, dans un talon de cuir. 

 Cependant la nuit était venue et les serviteurs du boër s’étaient rangés deux par deux, plaçant entre eux les chevaux sans cavaliers. 

 Paddy était à leur tête. 

 Paddy causait avec un Cafre presque blanc et appartenant à cette race métisse, qui est née du croisement des Hollandais avec les Cafres et qu’on désigne sous le nom d ’Africanders. 

 L’Africander, que Paddy, homme de pur sang, honorait de sa conversation, était un petit homme sec, maigre, très-nerveux, à l’œil noir profondément enfoncé sous l’arcade sourcilière, aux lèvres minces et railleuses. 

 Tout, dans cet homme, indiquait l’astuce et la méchanceté. 

 – Hé ! petit père, disait-il, se servant d’une locution familière aux gens de couleur quand ils s’adressent à un homme de sang blanc, – que pensez-vous de ces deux jeunes gens que le maître a trouvés on ne sait où, et qui paraissent être déjà ses amis. 

 – Je n’en pense rien de bon, répondit Paddy. 

 – Ni moi, dit l’Africander qui se nommait Tom. 

 – Ah ! fit Paddy. 

 – Le maître est faible, reprit le rusé mulâtre, on entre dans son amitié comme dans une maison ouverte, 

 – C’est vrai, ce que tu dis là, répondit le Hollandais. 

 Tom continua : 

 – Le maître est facile à conduire avec des paroles flatteuses ; on fait de lui ce qu’on veut. Ces deux hommes blancs ont la langue dorée ; il faut prendre garde, petit père. 

 – Que veux-tu dire ? demanda séchement Paddy. 

 – Eh ! Katt est bien belle, ajouta le Cafre. 

 A ce nom, Paddy se trémoussa sur sa selle comme un possédé, puis, son visage ordinairement enflammé devint d’une pâleur mortelle. 

 – Te railles-tu, esclave ? fit-il d’une voix sourde. 

 – Non. Mais j’ai peur pour vous. 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Est-ce que vous n’aimez pas Katt, la fille du maître ? 

 – Oui, je l’aime. 

 – Et vous espérez que le maître vous la donnera en mariage, n’est-ce pas, petit père ? Paddy ne répondit pas tout d’abord ; puis au bout d’un moment, avec un gros rire nerveux : 

 – Et à qui veux-tu donc qu’il la donne ? à un homme de couleur, peut-être ? 

 – Non, dit le mulâtre, la blanche Katt, la fille du maître, n’est point faite pour un homme qui a du sang mêlé. Et comme après le maître et son fils Joë vous étiez, hier encore, le seul blanc qui se trouvait sur la ferme. Paddy serra les poings : 

 – Oh ! dit-il, ce n’est pas ces deux avortons que vous emmenez avec vous qui me rendront jaloux. 

 – Hé ! hé ! ricana l’Africander. 

 – Je leur tordrais plutôt le cou comme à un poulet, vois-tu, Tom ! 

 – C’est égal, si j’osais vous donner un conseil, petit père. 

 – Parle. 

 – Je vous dirais : Il vaut mieux prévenir le mal que le réparer, 

 – Je ne te comprends pas. 

 – A votre place, je m’arrangerais de façon que Katt ne vît point les deux étrangers. 

 – C’est difficile. 

 – Et que les deux étrangers quittassent la ferme dès demain. de gré ou de force. 

 – Tu as peut-être raison, murmura le jajoux Paddy, mais ce que tu me proposes là est difficile. 

 – Vous croyez ? fit le Cafre qui montra ses dents blanches en un sourire perfide. 

 – Dame ! répondit Paddy. Le maître ne les a pas emmenés aujourd’hui pour les renvoyer demain. 

 – Le maître peut changer d’idée. 

 Paddy secoua la tête. 

 – Et si vous me vouliez laisser carte blanche, reprit l’Africander. 

 – A toi ? 

 – Oui. Je me chargerais bien de vous en débarrasser. 

 – Que ferais-tu ? 

 – C’est mon secret, répliqua Tom. Seulement, je vais vous proposer un marché. 

 – Voyons ! 

 – Vous savez que j’aime Gipsy. 

 – La fille du Hottentot Jupiter ? 

 – Oui, petit père. 

 – Eh bien ? 

 – Gipsy est promise en mariage par le maitre à cet idiot de Patrick, un nègre presque blanc, et Gipsy n’aime pas cet homme. 

 – T’aime-t-elle, toi ? 

 – Comme vous aimez Katt. 

 – Et tu voudrais que je détournasse le maître de l’idée de marier Patrick et Gipsy ? 

 – Vous l’avez dit, petit père. 

 – Et alors tu me débarrasserais des deux étrangers ? 

 – Précisément, ce serait troc pour troc. 

 – Je le veux bien, répondit Paddy, un service en vaut un autre. 

 – Si j’épouse Gipsy, dit l’Africander, vous épouserez Katt. Mais, si je ne vous débarrasse pas des deux étrangers, c’est que le maître ne voudra pas que Gipsy soit ma femme, et alors je ne réponds plus de rien. 

 – C’est marché conclu, répondit Paddy. 

 Cependant la petite troupe avait fait du chemin, et depuis longtemps elle trottait au milieu de vastes solitudes et par une obscurité profonde, lorsque la lune se leva derrière les hautes montagnes. 

 En même temps, au fond d’un vallon boisé, Pas-de-Chance, qui suivait des yeux le doigt indicateur du boër, aperçut les toits d’un vaste corps de bâtiment qui ressemblait plutôt à une petite ville qu’à une habitation particulière. 

 C’était Ankastrem, la ferme du boër. 

 Il y avait huit jours que nos deux héros étaient à Ankastrem. 

 C’était, nous l’avons dit, le nom de la ferme du boër Van Hopp. 

 Dès le lendemain de leur arrivée, ils avaient été installés chacun dans leurs nouvelles fonctions. 

 Fonctions tout à fait différentes ; comme on va le voir. 

 Le Charançon parlait assez bien l’anglais, et il avait une demi-instruction, c’est-à-dire qu’il savait lire, écrire et calculer ; 

 Pas-de-Chance était bien tout aussi lettré, peut-être, mais ses talents d’écuyer avaient fixé l’attention du boër. 

 Or donc, le Charançon avait eu pour emploi de tenir une espèce de comptabilité de la ferme et de rester à la maison. 

 Les comptes du boër étaient loin d’être en ordre. 

 Moitié fermier, moitié soldat, le boër n’était pas, comme on dit, un homme de plume, et son fils, qui avait reçu plus d’éducation et qu’il avait envoyé au collége du Cap, se trouvait trog grand seigneur pour descendre à cervains détails. 

 Le Charançon était donc devenu, dès le premier jour, le teneur de livres, l’économe de la ferme. 

 Le boër l’avait présenté à sa fille Katt, en lui disant qu’il n’aurait affaire qu’à elle, pour ainsi dire. 

 Katt était une grande et belle jeune fille de vingt ans environ, aux yeux bleus, aux cheveux châtains, fraîche comme une rose et rieuse comme une Française. 

 Du moins telle était la réputation qu’elle avait à la ferme lorsque le Charançon et Pas-de-Chance y étaient arrivés. 

 Pas-de-Chance avait donc attiré par sa hardiesse à cheval et sa merveilleuse adresse à tous les exercices du corps l’attention du boër. Celui-ci, comme nous l’avons dit, avait éprouvé dès le premier jour un irrésistible sentiment de sympathie pour l’enfant. 

 – Mon fils, lui dit-il, se servant d’une expression assez usitée chez les Hollandais, je te fais chef de troupeaux. C’est toi qui auras le département des chevaux à demi sauvages que j’élève dans mes vastes prairies. 

 Donc, depuis huit jours, Pas-de-Chance était devenu l’égal du Hollandais Paddy. 

 Paddy avait sous son commandement les troupeaux de moutons et de bœufs, Pas-de-Chance les chevaux. 

 Dès le matin, le jeune homme était à cheval, la carabine à l’arçon, les épaules couvertes d’une peau de buffle pour le préserver du froid et de la pluie ; et souvent il ne rentrait à la ferme que bien avant dans la soirée. 

 Les mœurs des boërs sont patriarcales ; maîtres et serviteurs mangent à la même table, et les blancs occupent le haut bout, les gens de couleur le bas bout. 

 Le Charançon s’asseyait donc à la table du boër et son intarissable gaieté faisait rire aux éclats la belle Katt. 

 Cela avait été ainsi d’abord, car depuis quelques jours Katt ne riait plus d’aussi bon cœur. 

 On eût dit que la mélancolie de Pas-de-Chance avait déteint sur elle. 

 Mais le Charançon dont les prétentions étaient multiples s’attribuait cette modification dans le caractère de Katt, et comme un Marseillais n’a jamais gardé un secret pour lui seul, il éprouva le besoin de s’épancher un soir dans le cœur de son ami Pas-de-Chance. 

 Le souper était fini, et le boër avait donné le signal du repos. 

 Les Cafres et les Hottentots employés à Ankastrem regagnaient le bâtiment qu’ils occupaient et qui était séparé du principal corps de logis. 

 La belle Katt était montée dans sa chambre. 

 Le boër, armé de son fusil et suivi par deux molosses énormes, faisait l’inspection quotidienne des divers corps de logis, des basses-cours et des clôtures. 

 Le Charançon emmena Pas-de-Chance dans le jardin de la ferme, et tous deux, en fumant, se promenaient au clair de lune. 

 – Dis donc, camarade, dit alors le Charançon, réponds-moi franchement. 

 – Sur quoi ? demanda Pas-de-Chance étonné. – 

 – Aimes-tu toujours Bastinguette ? 

 – Touj ours. 

 – Et tu songes à retourner en Europe ? 

 – Plus que jamais. 

 – Nous sommes pourtant bien ici. Le boër est le meilleur homme du monde. 

 – C’est vrai, murmura Pas-de-Chance. 

 – Katt est charmante. 

 – C’est vrai, dit encore Pas-de-Chance sans la moindre émotion. 

 – Là, sérieusement, reprit le Charançon, c’est touj ours Bastinguette que tu aimes ? 

 – Et qui peut-on aimer, si on n’aime Bastinguette ? fit le naïf Pas-de-Chance. 

 – On peut aimer Katt, dit le Charançon. 

 – La fille du maître ? 

 – Pourquoi pas ? 

 Pas-de-Chance regarda son compagnon d’un air qui voulait dire : 

 – Je crois que tu es un peu fou. 

 Mais le Charançon continua : 

 – As-tu remarqué comme elle riait de bon cœur quand nous sommes arrivés ici ? 

 – Oui certes ; est-ce qu’elle ne rit plus ? 

 – Beaucoup moins. Elle est devenue toute songeuse. 

 – Ah ! 

 – Ensuite, continua le vantard Marseillais, je crois bien qu’elle s’attendait à devenir un jour ou l’autre la femme de cet imbécile de Paddy. 

 – Je le crois aussi, dit Pas-de-Chance. 

 – Elle riait volontiers avec lui, et quand il lui prenait la main, elle ne la retirait pas. 

 – A quoi veux-tu donc en venir ? 

 – A ceci. Elle ne rit plus avec Paddy ; et ce soir, comme il voulait lui prendre la main, elle l’a retirée vivement. 1 

 – Elle.lui boude peut-être. 

 – Non, elle ne l’aime pas. Et si elle ne l’aime pas. c’est qu’elle en aime. un autre. 

 Ici le Charançon s’arrêta un moment ; puis regardant Pas-de-Chance avec une sorte de commisération : 

 – Bien vrai, dit-il, tu aimes toujours Bastinguette ? 

 – Ma vie est à elle, répliqua simplement Pas-de-Chance. 

 – Oh ! je respire, fit le Charançon, qui, en effet, respira fort bruyamment ! 

 – Mais pourquoi ? 

 – Pourquoi ? mais parce que Katt m’adore, dit le Charançon. 

 Pas-de-Chance ne put se défendre d’un regard de doute ; mais le Marseillais continua : 

 – Elle m’adore, mon cher, et je l’épouserai. 

 – Tu crois ? fit Pas-de-Chance, naïf dans son scepticisme. 

 – Je l’épouserai, te dis-je. Et je serai riche. et puisque tu as tant envie de retourner en Europe. 

 – Eh bien ? 

 – Je te donnerai de l’argent. Tu iras épouser Bastinguette. 

 – Bon ! 

 – Et tu la ramèneras ici. 

 Pas-de-Chance se prit à sourire. Il n’ajoutait qu’une foi médiocre aux espérances du Charançon. 

 Tous deux continuèrent à se promener dans le jardin, auprès d’une grande haie. 

 Le Charançon se livra à tous les dévergondages de son imagination méridionale et construisit mille châteaux en Espagne. 1 

 Pas-de-Chance l’écoutait ; mais tout en l’écoutant il songait à Bastinguette. 

 Or, derrière la haie, il y avait un homme pâle et frémissant qui, plus d’une fois, avait serré dans sa main convulsive la poignée de sa carabine. 

 Cet homme c’était Paddy. 

 Chaque parole du Charançon lui arrivait claire et distincte et lui entrait au cœur comme la pointe d’un stylet. 

 Quelque chose qui rampait dans l’herbe comme une couleuvre se glissa alors auprès de lui. 

 Mais Paddy n’y prit garde. 

 Paddy, ivre de rage, murmurait : 

 – C’est vrai ce que dit ce Français maudit. C’est lui qui m’a pris le cœur de Katt. 

 Et il pressait toujours son fusil ; mais il n’osait le mettre à l’épaule et disait encore : 

 – Si je tue cet étranger, le boër me chassera et Katt me méprisera. 

 Mais le Charançon se vantait toujours de l’amour de Katt, et Paddy, perdant la tête, murmura : 

 – Mais si je le tue, il n’épousera pas Katt. 

 Et cette fois il épaula et attendit que le Charançon se trouvât en pleine lumière de la lune, entre deux arbres, car le jardin était couvert de cette luxuriante végétation qu’on ne rencontre qu’en Afrique. 

 Le Charançon marchait toujours à petits pas, tenant par le bras Pas-de-Chance et continuant l’énumération de sa fortune future. 

 Enfin il vint un moment où il se trouva en pleine lumière, entre deux troncs d’arbre qui servaient pour ainsi dire de guidons. 

 Paddy eut un battement de cœur ; mais i aj usta et s’apprêta à faire feu. 

 Soudain une main le saisit vigoureusement et releva le canon de la carabine. 

 Le coup ne partit pas. 

 Paddy se retourna stupéfait et se trouva face à face avec Tom l’Africander. 

 Tom posait un doigt sur ses lèvres en signe de silence. 

 – Pourquoi m’empêches-tu de tuer cet étranger ? dit Paddy. 

 – Je vous le dirai tout à l’heure. Venez. 

 Il prit Paddy par la main et, le contraignant de se baisser, il l’entraîna loin de la haie, vers une des clôtures intérieures de la ferme où on laissait, par les nuits brûlantes d’été, coucher les troupeaux en plein air. 

 Puis, s’asseyant avec lui sur un banc fait avec des roseaux ajustés l’un à l’autre, il lui dit : 

 – Mon petit père, vous alliez faire là une grande sottise. 

 – Pourquoi ? gronda le farouche Paddy. 

 – Parce que les lois punissent les meurtriers. 

 – Je me moque des lois. 

 – Ensuite parce que le maître vous aurait chassé de sa maison. 

 – Je m’y attendais. 

 – Enfin parce que vous n’auriez jamais épousé Katt. 

 – Tu n’as pas d’autre raison à me donner ? 

 – Oh ! si, mon petit père, j’en ai une dernière. et une bonne.. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’en tuant celui que vous ajustiez, vous n’auriez fait à Katt ni plaisir ni peine. 

 – Ah ! dit Paddy qui respira et se méprit aux paroles de l’Africander, cet homme se vante donc ! 

 – Je le crois. 

 – Katt ne l’aime pas ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Et c’est toujours moi qu’elle aime, n’est-ce pas ? 

 – Hélas ! non, mon petit père, dit l’Africander avec une compassion hypocrite. 

 Paddy se leva brusquement de son banc et s’écria : 

 – Qui donc aime-t-elle ? 

 – J’ai de bons yeux et je vois tout, reprit sentencieusement l’Africander. 

 – Et qu’as-tu vu ? 

 – Que celui que Katt commence d’aimer, pour qui elle devient rêveuse. 

 – C’est l’autre, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mon petit père. 

 – Alors, viens, dit Paddy, au comble de la fureur, tu vas voir. 

 – Où voulez-vous aller ? demanda l’Africander. 

 – Tuer celui-là, répondit Paddy qui reprit sa carabine un moment déposée à terre. 

 – Vous êtes fou, mon petit père. 

 – Soit, mais je me vengerai ! 

 – La meilleure vengeance c’est d’épouser Katt, mon petit père. 

 – Mais puisque Katt ne m’aime plus. 

 – Elle ne vous aime plus parce qu’elle aime l’autre. mais quand elle n’aimera plus l’autre. grâce à moi. 

 – Grâce à toi ? 

 – Oui, dit l’Africander ; ne vous ai-je pas promis que vous épouseriez Katt si j’épousais Gipsy, la fille de Jupiter ? 

 C’est vrai, dit Paddy, mais on m’a promis cela il y a plus de huit jours. 

 – Je ne dis pas non, petit père. 

 – Et ces étrangers maudits sont toujours ici. 

 – Je verrai à vous débarrasser de celui qui est dangereux. 

 – Comment feras-tu ? 

 – A vous en débarrasser et à faire que Katt le méprise après l’avoir aimé, acheva l’Afri cander. 

 Il parlait d’un ton si calme et si convaincu que Paddy eut confiance en lui. 

 – Ecoutez, reprit Tom, j’ai surpris les secrets du Français. 

 – Ah ! 

 – Katt l’aime, mais il n’en sait rien. 

 Paddy interrompit brusquement l’Africain : 

 – Mais toi-même, dit-il, comment sais-tu que Katt aime ce Français maudit ? 

 – C’est facile à voir. Katt est triste tout le jour, parce que le Français est absent et surveille les chevaux dans les pâturages. Elle a le front chargé de nuages et ses lèvres sont brouillées avec le sourire. 

 – C’est vrai, soupira Paddy. 

 – Mais vienne le soir. quand le Français rentre, le visage de Katt s’illumine ; elle a du soleil dans les yeux et des fleurs sur les lèvres. 

 – Tu as raison, murmura le Hollandais frémissant de rage. C’est bien cela que j’ai remarqué. 

 Tom poursuivit : 

 – Mais le Français, lui, ne l’aime pas. il a laissé son cœur en Europe. 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Il aime, comme vous avez pu l’entendre tout à l’heure, car il le disait à son ami, il aime une Française. et il donnerait tout son sang pour être auprès d’elle. 

 – Alors, dit Paddy, pourquoi ne retourne-t-il pas en Europe ? 

 – Il n’a pas d’argent. 

 – C’est juste. Mais s’il n’aime pas Katt, je n’ai rien à craindre. 

 – Vous vous trompez, mon petit père, vous avez tout à craindre, au contraire. S’il partait maintenant, Katt le regretterait éternellement. 

 – Et s’il reste. 

 – S’il reste, il finira par épouser Katt. 

 – Je ne te comprends pas, murmura le Hollandais qui avait l’intelligence peu développée. 

 – Ecoutez bien alors. Le petit Français finira avec le temps par oublier la femme d’Europe, et il s’apercevra que Katt l’aime. et il finira par l’aimer !. et le maître, qui le voit d’un très-bon œil déjà, en fera son gendre. 

 – Et tu peux empêcher tout cela ? 

 – Oui. 

 – En le tuant, alors ? 

 L’Africander montra ses dents blanches et son affreux sourire. 

 – Connaissez-vous, dit-il, l’herbe jaune à cinq feuilles qui croît au bord de la rivière, l’herbe matoupa ? comme disent les nègres. 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Cette herbe pilée a la propriété de rendre fou au bout d’une heure ou deux qu’on l’a absorbée. 

 – Et tu veux en faire manger au Français ? 

 Pas à lui, mais au cheval qu’il montera demain pour aller au pâturage. 

 – Je commence à comprendre, murmura Paddy. 

 – Le cheval s’emportera, continua Tom ; il ira toujours droit devant lui, sautant les fossés, galopant, franchissant les cours d’eau, laissant derrière lui plaines et collines, et emportant toujours son cavalier. 

 – Et le cavalier finira par se tuer ? 

 – Je l’espère ; mais, s’il ne se tue pas et qu’il veuille revenir à la ferme, le boër le chassera. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Mais parce que, dit Tom, on ne saura pas que le cheval a mangé l’herbe matoupa et que l’on croira que le Français a voulu fuir. 

 – Bon ! mais. 

 – Ensuite, comme le Français aura volé le maître. 

 – Volé ! exclama Paddy avec un étonnement profond. 

 – Grâce à moi, dit toujours l’Africander. Il est à peu près certain qu’on le retrouvera mort dans quelque rivière où il aura roulé avec le cheval. 

 – Mais, pendant cette course insensée, on s’apercevra ici que le crime a été commis. 

 – Quel crime ? dit Paddy stupéfait. 

 – Venez avec moi, dit Tom, et vous verrez. 

 La lune venait de disparaître derrière les montagnes et la nuit était redevenue obscure. Paddy, guidé par l’Africander, le suivit jusqu’au corps principal de la ferme habitée par maître Van Hopp. Le boër était rentré et il s’était mis au lit. 

 Tom et Paddy pénétrèrent dans la maison et l’Africander ouvrit une porte à gauche, au rez-de-chaussée, qui donnait dans une vaste pièce où le boër serrait une foule de choses, depuis ses fusils et sa poudre jusqu’à son argent. 

 L’avant-veille, le boër avait vendu à un de ses parents qui possédait une ferme de l’autre côté des grands bois qui s’étendent au nord d’Ankastrem un lot de moutons considérable que l’autre boër avait payés ’en or anglais. 

 Le vol de l’argent est chose inconnue parmi les boërs et les gens qu’ils emploient. 

 Les Cafres, les Hottentots, qui leur font la guerre, volent leurs troupeaux, leurs chevaux et leurs récoltes, mais nul n’a songé à s’introduire dans les habitations pour s’emparer d’une somme d’or ou d’argent. 

 Aussi le boër serrait-il fort peu soigneusement son argent dans un vieux meuble après lequel il laissait souvent la clef. 

 – Le maître est couché, dit Tom, et son premier sommeil est si dur que le bruit d’un coup de fusil ne le réveillerait pas. 

 – Mais que veux-tu faire ? 

 L’Africander alla au secrétaire et l’ouvrit, puis il s’empara du sac de cuir plein d’or. 

 – Malheureux ! dit Paddy qui ne comprenait pas encore. 

 – Ce n’est pas nous qui volons. 

 – Et qui donc ? 

 – C’est l’étranger, venez. 

 Paddy ne comprenait pas bien encore, mais il suivit Tom. 

 Tous deux sortirent de la maison avec précaution. 

 – Mais où allons-nous ? demanda Paddy. 

 – A l’écurie, glisser ceci sous le faux pommeau de la selle du Français. 

 – Ah ! je commence à comprendre, dit Paddy. 

 – Et puis, ajouta Tom, j’irai cueillir l’herbe matoupa au bord de la rivière. 

 Cependant Paddy hésitait, en dépit de sa haine et de sa jalousie. 

 – Mais c’est infâme, cela ! dit-il enfin. 

 – C’est le seul moyen que Katt méprise le Français. 

 Paddy soupira en songeant à Katt, et il suivit Tom l’Africander à l’écurie. 

 Une ligne blanche venait d’apparaître à l’horizon, au-dessous des étoiles qui brillaient encore au ciel. 

 C’était la première et indécise clarté de l’aube. 

 Mais déjà la petite colonie d’Ankastrem était éveillée. 

 Le boër qui, le soir, alourdi par la pipe et le gin, s’endormait facilement en entrant dans son lit, était sur pied, parcourant les écuries et les étables, et donnant ses ordres. 

 La belle Katt elle-même présidait, à la cuisine, au repas du matin. 

 Il n’y avait que le Charançon qui dormait encore de tout son cœur, blotti dans ses couvertures comme un blaireau dans son recul. 

 Pas-de-Chance, lui, était déjà couvert de sa peau de buffle et chaussé de ses grandes bottes qui lui permettaient d’entrer dans les marécages qui entouraient les vastes prairies du boër. 

 Il s’était assis devant le feu, rêveur et mélancolique comme toujours, tandis qu’on préparait le repas ; et il ne prêtait aucune attention à la belle Katt. 

 La belle Katt, au contraire, tout en donnant ses ordres, allant et venant, grondant doucement Gipsy, la jolie mulâtresse convoitée par Tom, et, gourmandant les serviteurs en retard, la belle Katt, disons-nous, jetait de temps à autre, à la dérobée, un regard sur Pas-de-Chance, et sa poitrine se soulevait pour laisser passer un muet soupir. 

 Paddy entra à son tour. 

 Le Hollandais était pâle, et son front assombri témoignait d’une vive préoccupation. 

 Il s’approcha de Katt, et lui dit en lui prenant la main : 

 – Bonjour, chère maîtresse Katt. 

 Mais Katt retira sa main et lui répondit à peine. 

 Alors le Hollandais jeta sur Pas-de-Chance, qui lui tournait le dos, un regard que Katt surprit. 

 Ce regard était si chargé de haine que la jeune fille tressaillit et rougit tout à la fois. 

 Elle tressaillit, car elle eut peur pour Pas-de-Chance ; elle rougit, car elle comprit que Paddy avait deviné le secret de son cœur. 

 Le boër vint à son tour, et le repas du matin fut servi. 

 – Qu’as-tu, ma petite Katt ? dit le boër en embrassant sa fille. Tu es toute triste. 

 – Non, mon père, dit-elle, j’ai sommeil encore. 

 Et elle fit mine d’étirer ses beaux bras demi-nus. 

 – Tu te seras attardée à lire quelqu’un de ces livres qui nous viennent d’Europe, dit le boër. 

 – C’est vrai, dit Katt, qui rougit plus fort, car elle faisait un mensonge. 

 Katt n’avait pas lu, Katt avait soufflé sa lumière en se mettant au lit ; mais Katt oppressée n’avait pu fermer l’œil de la nuit. 

 Le fermier, ses serviteurs, Katt, Paddy, Pas-de-Chance, tout le monde était à table, à l’exception du Charançon et de l’Africander Tom. 

 Le premier avait été dispensé du lever matinal. mais le second. 

 – Tom ? où est Tom ? fit le boër. 

 – Il dort encore peut-être, fit la mulâtresse Gipsy, qui entendait prononcer le nom de Tom avec un certain plaisir. 

 – Non, dit Paddy, il est allé au bord de la rivière chercher du poisson. 

 – Ce brave Tom ! fit Gipsy. 

 – Petite, dit le boër, mêle-toi de tes affaires et ne songe pas à Tom. Katt sourit à Gipsy et eut l’air de lui dire : 

 – Tout s’arrangera un jour ou l’autre. 

 Un vieux nègre, Jupiter, le père de Gipsy, grommela au bas bout de la table quelques paroles mal sonnantes. 

 Mais en ce moment Tom rentra. 

 Katt le surprit échangeant avec Paddy un regard rapide, et, pour la seconde fois ; elle tressaillit. 

 Le repas matinal s’acheva sans autre incident, et moins d’une heure après, les portes des cours et des étables s’ouvraient. 

 Paddy prenait la conduite des troupeaux de moutons et de bœufs. 

 Pas-de-Chance celle des chevaux. 

 Tom s’approcha de Paddy et lui dit : 

 C’est fait. 

 – Le cheval a mangé l’herbe ? 

 – Oui. 

 Katt, sur le seuil de la ferme, voyait Pas-de-Chance sauter lestement en selle. 

 Il montait un bel étalon noir comme jais, avec une étoile blanche au front. 

 L’étalon était plein de feu, il se cabrait, voltait, s’encapuchonnait, et Pas-de-Chance lui rendait la main et le laissait faire. 

 Katt admirait sa bonne mine. 

 Les troupeaux de moutons partis, ce fut au tour des bœufs ; puis vinrent les chevaux. 

 Katt quitta le seuil de la ferme pour monter à sa chambre dont les fenêtres dominaient la campagne. 

 Aux premiers rayons du matin, car le soleil était loin encore, elle vit se dérouler dans les verts pâturages d’Ankastrem les troupeaux de son père, son héritage, vraie fortune biblique qu’elle apporterait en dot à celui qui ferait battre son cœur., 

 Et tout en admirant ces richesses, Katt suivait au loin du regard Pas-de-Chance qui caracolait à la tête de la bande de chevaux à demi sauvages, suivi par une dizaine de Cafres qu’il avait sous ses ordres. 

 Le cheval que. Pas-de-Chance montait, parut à Katt avoir plus de vivacité encore qu’à l’ordinaire ; il galopait avec une sorte de furie. 

 Et Katt se disait : 

 Heureusement qu’il est excellent cavalier ! 

 Enfin la troupe disparut dans les hauts pâturages’et Katt n’aperçut plus Pas-de-Chance. 

 Alors elle repoussa la fenêtre et redescendit à la cuisine où la mulâtresse Gipsy vaquait à divers travaux. 

 Gipsy chantait. 

 – – Pourquoi donc es-tu si gaie ? lui demanda Katt. 

 – Parce que Tom m’a dit de bonnes paroles, tout à l’heure, maîtresse. 

 – Tu aimes donc Tom ? 

 – Oui, maîtresse. 

 – Tu sais pourtant que mon père ne veut pas que tu épouses Tom. 

 – C’est ce que nous verrons, dit Gipsy. Tom m’a bien dit que le maître consentirait. 

 – Ah ! 

 – C’est Paddy qui le lui a promis. 

 A ce nom de Paddy, Katt tressaillit encore et se rappela le regard d’intelligence échangé entre lui et Tom. 

 Et Katt ne put se défendre d’une vague terreur, et pensa que peut-être. Tom et Paddy ourdissaient quelque trame ténébreuse contre Pas-de-Chance. 

 Cependant Katt ne s’était pas trompée. 

 Le cheval de Pas-de-Chance, si doux d’ordinaire, paraissait plus difficile et plus rétif à son cavalier. 

 Pas-de-Chance le flattait vainement, passant sur son encolure lustrée une main caressante. 

 Le cheval avait prit une allure rapide, et distançait le troupeau. 

 Pas-de-Chance essaya de le contenir, mais le cheval prit le triple galop. 

 Alors le cavalier serra les genoux pour le réduire, mais il faillit être désarçonné par une vigoureuse ruade. 

 Alors ce fut une lutte véritale qui commença entre l’homme et l’animal. 

 Le cheval se défendait et cherchait à se débarrasser de son cavalier. 

 Mais le cavalier paraissait vissé sur sa sslle, et s’y maintenait vaillamment. 

 L’herbe matoupa agissait de plus en plus et se répandait comme du feu dans tous les membres de l’animal, brûlant ses veines et égarant sa raison. 

 Déjà il n’obéissait plus ni au genou, ni à la bride, et une course fantastique commença alors pour Pas-de-Chance, qui bientôt disparut aux yeux étonnés des Cafres qui l’avaient suivi jusque-là. 

 Le cheval sautait les obstacles de toute sorte, franchissait les fossés, les broussailles, et semblait fuir quelque mystérieux danger. Mais Pas de-Chance était toujours dessus. 

 Après le pâturage, le désert, après le désert, une rivière. 

 Le cheval dévora le désert et passa la rivière à la nage. 

 Le froid de l’eau ne le calma point. 

 Une colline dominait la rive opposée. Le cheval furieux la gravit au trot, passant au travers des rochers avec la souplesse et la légèreté d’un cheval sauvage. Tout à coup Pas-de-Chance jeta un cri. 

 Le cheval courait maintenant sur une pente rapide et Pas-de-Chance voyait devant lui un abîme, c’est-à-dire un ravin profond au fond duquel avaient roulé d’énormes blocs de granit détachés de la montagne. 

 Il fit un dernier effort pour retenir le cheval, mais le cheval fut victorieux et continua à entraîner son cavalier. 

 Alors Pas-de-Chance ferma les yeux, recommanda son âme à Dieu et songea à Bastinguette. 

 Dix secondes après, cheval et cavalier roulaient dans le précipice. 

 Cependant la journée s’est écoulée et le soir est venu. 

 Katt a été inquiète depuis le matin. De vagues pressentiments l’ont assaillie. 

 Pourquoi ? 

 Katt ne pourrait le dire ; et cependant une tristesse mortelle s’est emparée d’elle. 

 Le boër Van Hopp est un chasseur passionné d’antilopes. Il a pris le matin, après le départ des troupeaux, le nègre Jupiter avec lui et il s’est fait suivre de deux chiens lévriers qui sont habiles à cette chasse. 

 Katt est donc restée seule à Ankastrem avec la mulàtresse Gipsy qui rêve toujours du bel Africander. 

 Au coucher du soleil, le fermier est revenu. Jupiter le suivait, portant une antilope sur ses robustes épaules. 

 Puis, après le fermier sont arrivés les troupeaux, d’abord les bœufs, puis les moutons, et ensuite les chevaux. 

 Mais si Paddy conduisait les bœufs et l’Africander les moutons, les chevaux sont rentrés à la ferme sans leur chef ordinaire. 

 Les deux Cafres et les deux Hottentots qui avaient quitté Ankastrem le matin, sous les ordres de Pas-de-Chance, ont vu ce dernier prendre un galop forcené, quand on est arrivé au pâturage, et bientôt disparaître de l’autre côté de la rivière. 

 Cependant les Hottentots sont revenus seuls avec les chevaux ; les Cafres sont allés à la recherche de leur chef. 

 Les Hottentots prétendent que le cheval de Pas-de-Chance s’est emporté et qu’il n’était plus son maître. 

 Katt, pâle et frémissante, a écouté ca récit, que le boër entend le sourcil froncé. 

 Paddy a pris un air indifférent et Tom une attitude étonnée. 

 Mais Katt a surpris un nouveau regard échangé entre eux. 

 Le Charançon, qui assistait au récit des Hottentots et qui est un homme calme, dit qu’on s’affraye sans doute à tort ; que si le cheval de Pas-de-Chance a été pris d’une folle terreur, il aura galopé, galopé toujours jusqu’au moment où, épuisé, il sera tombé pour ne plus se relever. 

 Alors, il est tout simple que Pas-de-Chance n’ait pas reparu encore. Il revient à pied vers la ferme, un homme court moins vite qu’un cheval. 

 Mais, en dépit de cette explication rassurante, Katt s’écrie en regardant son père : 

 – Il faut aller à sa recherche ; il faut envoyer dans toutes les directions. 

 Paddy est devenu pâle de rage, mais son œil brille d’un feu sombre et toute sa physionomie exprime, malgré lui, la satisfaction de la vengeance. 

 Tom l’Africander prend la parole à son tour : 

 – Maître, dit-il, je crois qu’on se trompe grossièrement sur le sort du blanc. 

 – Que veux-tu dire ? demanda le boër. 

 – Le blanc, reprend l’Africander de son ton insinuant et persuasif, soupirait beaucoup le matin et le soir. 

 – Pourquoi soupirait-il ? 

 – Il regrettait son pays, maître. 

 – Eh bien ? 

 – Et il songeait à y retourner. 

 Le boër haussa les épaules. 

 – Son pays est loin, dit-il, et ce n’est pas à cheval qu’on peut y aller. 

 – Non, mais on peut aller à cheval jusqu’au Cap. 

 – Et puis ? 

 – Et puis, là, s’embarquer pour l’Europe. Le boër se mit à rire : 

 – Pour s’embarquer, dit-il, il faut payer son passage, et ce garçon-là n’a pas d’argent. 

 Mais l’Africander ne se tint pas pour battu. 

 – C’est.que, dit-il, le blanc a un amour dans son pays. 

 – Un amour au cœur ne met pas d’argent en poche, répliqua le boër. 

 Le Charançon, qui ne soupçonnait pas le. premier mot de la trahison ourdie par Paddy et l’Africander, trouvait que ce dernier pouvait bien avoir dit la vérité, et qu’il était possible que Pas-de-Chance eût songé à reconquérir sa liberté par amour pour Bastinguette. 

 Aussi, loin de protester contre les allégations. de Tom, baissait-il la tête sans dire un mot. Mais le boër l’interpella : 

 – Que penses-tu de cela ? dit-il. 

 – Dame ! répondit le Charançon, une seule chose m’étonne dans ce que dit Tom. 

 – Ah ! 

 – C’est que Pas-de-Chance ne m’ait pas confié son projet de fuite. 

 – Mais enfin, dit le boër, est-ce vrai qu’il avait laissé un amour dans son pays ? 

 – C’est vrai, dit le Charançon. 

 La belle Katt subjuguée se laissa tomber sur un siège, et, à partir de ce moment, elle ne parla plus. 

 L’Africander reprit la parole : 

 – Quand on aime bien, et il regarda tendrement la mulâtresse Gipsy, on fait tout ce qu’on peut pour se rapprocher de la femme aimée. Il aura pensé qu’il trouverait à s’embarquer comme matelot sur quelque navire. 

 Cette explication était quelque peu vraisemblable. Le boër n’était pas éloigné de l’adopter. Paddy triomphait. Katt se sentait mourir. 

 Quant au Charançon, il réfléchissait à l’ingratitude humaine et murmurait : 

 – Croyez donc à l’amitié ! 

 Le boër, qui était un homme calme et dans l’esprit duquel il n’entrait que difficilement qu’on pût faire tant de belles choses par amour, le boër, disons-nous, répondit enfin : 

 – Les Cafres finiront toujours par revenir ; jusque-là il est inutile de se livrer à des suppositions. 

 Katt avait les yeux. pleins de larmes. 

 Que lui importait maintenant que Pas-de-Chance fût mort ou vivant, puisque Pas-de-Chance aimait ailleurs ? 

 Le boër ne s’était point encore aperçu du vol commis par l’Africander, par la raison toute simple qu’il avait passé la journée à la chasse et n’avait pas eu besoin d’ouvrir son secrétaire. 

 – Maître, dit Paddy, qui voulait & tout prix perdre Pas-de-Chance, en admettant qu’il ne fût pas mort et qu’il revînt à la ferme, ne m’avez-vous pas dit ce matin que vous m’enverriez demain chez le boër Menstroëm, de l’autre côté de la forêt ? 

 – Oui, dit le boër, pour lui porter une somme de cinq cents florins que je lui dois. 

 – Je pense, continua Paddy, que le boër Menstroëm, qui est grand chasseur et s’occupe bien plus de poursuivre les antilopes que de cultiver ses terres, pourrait bien être absent demain quand j’arriverai, et il me faudra l’attendre pour vous rapporter un reçu de la somme. 

 – Eh bien, dit le boër, tu l’attendras. 

 – J’aurais autant aimé monter à cheval ce soir, avec des pistolets dans les fontes et ma carabine à l’arçon, et aller chez le boër Menstroëm. 

 – Comme tu voudras, dit le boër Van Hopp qui songeait toujours à la disparition de Pas-de-Chance. 

 Il prit une lampe et dit à Paddy : 

 – Viens chercher l’argent. 

 Et il le conduisit dans son cabinet. 

 Katt, demeurée au coin du feu, avait peine à retenir ses larmes. 

 Le Charançon s’était naïvement approché d’elle pour lui faire un doigt de cour, persuadé qu’il était que le cœur de Katt battait violemment pour lui. 

 Mais Katt l’avait repoussé. 

 Tout à coup le boër rentra pâle, frémissant, hors de lui. 

 – Oh ! le misérable ! dit-il. 

 Katt et le Charançon regardèrent le boër avec étonnement. 

 – Il m’a volé ! reprit maître Van Hopp qui venait de constater la disparition du sac d’argent. 

 – Volé ! exclama le Charançon. 

 – Volé ! répéta Katt éperdue. 

 Mais le bruit de leurs voix fut couvert par un tumulte qui se fit dans la cour de la ferme. 

 – Tom l’Africander se précipita au dehors. 

 C’étaient les deux Cafres qui revenaient. 

 L’un, portait suspendue à sa selle la selle du cheval de Pas-de-Chance. 

 L’autre avait placé devant lui Pas-de-Chance sanglant, évanoui et prêt à rendre le dernier soupir. 

 A cette vue, Katt qui avait suivi l’Africander, jeta un cri d’angoisse suprême, et le boër oublia sa colère. 

 On apporta le malheureux enfant dans la ferme. 

 Il avait le front ouvert, une jambe brisée, et avait entièrement perdu connaissance. 

 Les deux Cafres racontaient qu’ils l’avaient trouvé au fond d’un précipice, à côté du cheval mort ; 

 Le cheval s’était tué sur le coup. 

 En même temps, Paddy entra avec la selle que le Cafre avait rapportée et il la jeta sur le sol assez rudement. Soudain, la selle rendit un son étrange, et une pluie de pièces d’or et d’argent se répandit sur les dalles de la cuisine. 

 Le boër qui, ainsi que sa fille, s’était penché sur Pas-de-Chance et lui donnait des soins, le boër, à ce bruit, se retourna et vit l’or qui ruisselait de la selle. 

 Paddy, ivre de joie, s’écria : 

 – Vous voyez bien, maître, que Tom disait la vérité et que le blanc était un voleur ! Le boër baissa la tête et ne répondit pas. 

 Le Charançon lui-même détourna les yeux, accablé par l’évidence. 

 Mais Katt bondit comme une lionne vers Paddy, lui saisit les deux mains, et le regardant avec indignation : 

 – Misérable ! dit-elle, tu en as menti !. le voleur, c’est toi. 

 Katt avait surpris le regard de triomphe échangé entre Tom l’Africander et Paddy. 

 La colère subite de Katt, ordinairement douce et calme comme une fille née à la Haye ou à Amsterdam, cette colère, disons-nous, surprit tout le monde et produisit au milieu de l’émotion générale une nouvelle émotion. Le boër lui-même s’écria : 

 Mais qu’as-tu donc, Katt, et que veux-tu dire ? 

 – Je veux dire que cet homme est un misérable ! dit-elle avec force. 

 Et elle montrait Paddy. 

 Paddy était devenu livide. 

 Cependantilgrimaçaun sourire et murmura : 

 – La jeune maîtresse est certainement devenue folle. 

 – Non, je ne suis pas folle, répondit Katt, tu le sais bien, misérable ! 

 L’animation de sa fille était une véritable énigme pour le boër. 

 Paddy lui avait toujours paru un bon serviteur, fidèle et dévoué. 

 Comment sa fille pouvait-elle accuser Paddy, et de quoi l’accusait-elle ? 

 Pas-de-Chance était toujours évanoui, et le Charançon consterné ramassait les pièces d’or qui couvraient le sol. 

 Quant à l’Africander, ému par la colère de Katt, il s’était réfugié dans le coin le plus obscur et s’y tenait coi. 

 – Ce qu’il y a de plus clair dans tout cela, murmurait Paddy, c’est que le blanc a volé l’argent du maître. 

 – Tu en as menti ! répéta Katt. 

 Et elle l’écrasa d’un tel regard qu’il baissa la tête. 

 Son attitude était presque un aveu. 

 Cependant le boër dit à Katt : 

 – Ce ne peut pas être Paddy qui m’a volé, puisque l’argent se retrouve dans la selle. Katt était redevenue calme subitement : 

 – Ah ! vous croyez ? fit-elle. 

 – Et que ce malheureux enfant a pris la fuite, continua le boër. 

 Mais Katt regarda son père : 

 – Vous m’aimez bien, dit-elle, n’est-ce pas, mon bon père ? 

 – Si je t’aime ! fit le boër surpris de la question. 

 – Et si je vous demande d’être la maîtresse ici, pendant une heure, me refuserez-vous ? 

 – Non, dit le boër. 

 – Me laisserez-vous faire ce que je voudrai ? 

 – Certainement, dit encore Van Hopp. 

 Katt eut un cri de triomphe. 

 Puis elle courut prendre Gipsy par la main et lui dit : 

 – Je te défends de songer désormais à Tom l’Africander. 

 Gipsy eut un cri de douleur. 

 – Car, poursuivit Katt, je chasse Tom de la ferme. 

 – Mais, notre maîtresse, dit Tom, qu’ai-je donc fait pour vous déplaire ? 

 Katt darda sur lui son œil étincelant. 

 – Oses-tu le demander ? fit-elle. 

 A son tour l’Africander baissa la tête. 

 – Je te chasse, répéta Katt, et tu n’épouseras jamais Gipsy que tu aimes. 

 – Mais, bonne maîtresse, supplia Gipsy. 

 Katt se tourna vers la mulâtresse. 

 – Ecoute-moi bien, toi, dit-elle. 

 Gipsy la regarda. 

 – Cet homme que tu aimes, répondit Katt, s’est fait le complice de Paddy qui voulait perdre ce malheureux. 

 Et elle montrait Pas-de-Chance dont le visage était inondé de sang. 

 L’Africander fit encore un geste de dénégation. 

 Katt continua : 

 – S’il veut dire la vérité, je te permettrai de l’épouser, puisque mon père consent à me laisser l’autorité. S’il refuse, il s’en ira ! 

 Gipsy marcha droit à l’Africander et lui serra la main. 

 – As-tu entendu ? fit-elle. 

 – Oui, dit Tom, mais. 

 Et Tom, indécis, regardait tour à tour Katt frémissante d’indignation et Paddy livide de rage. 

 L’Africander comprit que, quoi qu’il arrivât, Paddy n’épouserait jamais Katt. 

 Dès lors il n’avait plus aucune raison pour soutenir Paddy. 

 – Eh bien, dit-il, si on veut me promettre que Gipsy sera ma femme. 

 – Je te le promets, dit Katt. 

 – J’y consens, dit le boër que la pâleur et l’attitude contrainte de Paddy avaient frappé. 

 – Alors, dit l’Africander, je vais vous dire la vérité. 

 Il se fit alors un silence pendant lequel on n’entendit que la respiration haletante du blessé. 

 L’Africander reprit : 

 – La chose est simple, Paddy aime Katt. 

 Katt eut un geste de mépris à l’adresse du Hollandais. 

 – Paddy est jaloux, continua l’Africander, il est jaloux de l’Européen, et il a voulu que le maître le chassât. 

 – C’est faux ! hurla Paddy. 

 – Tu as volé l’argent du maître, reprit l’Africander, qui, voyant que Paddy était perdu, l’abandonnait tout à fait. 

 – Avec toi ! s’écria Paddy hors de lui. 

 – C’est vrai, dit l’Africander avec calme, parce que tu m’as promis ta protection pour que j’épouse Gipsy. Mais c’est toi qui as volé le sac d’argent et qui l’as introduit dans la selle. Paddy eut un cri de rage.. 

 – C’est faux ! c’est faux ! répéta-t-il. 

 – Si on veut que je prouve ce que j’avance, dit l’Africander tranquillement, je le prouverai. 

 – Et comment le prouveras-tu ? demanda le boër. 

 – Le cheval a mangé l’herbe matoupa. 

 Tout le monde à la ferme connaissait l’étrange propriété de cette plante. 

 A peine l’Africander eut-il prononcé ce mot que Gipsy sortit et courut à la case où couchait Tom. 

 Tom comprit ce qu’elle allait faire, et dit encore : 

 – Tu vas voir si je mens, Paddy. 

 En effet, un moment après, Gipsy revint. Elle avait à la main un petit mortier qu’elle mit sous les yeux du boër. 

 Ce mortier avait servi à piler l’herbe matoupa, et il en restait encore au fond et tout à l’entour du pilon. 

 Le boër était convaincu. 

 Il fit un pas vers Paddy foudroyé et lui dit : 

 – Va-t’en et ne reparais jamais devan moi. Puis se tournant vers l’Africander : 

 – Quant à toi, dit-il, tu épouseras Gipsy, puisque Katt te l’a promis, et je rends à Gipsy sa liberté. Mais, quand vous serez mariés, vous vous en irez, car je ne veux pas de traîtres chez moi. 

 Katt n’entendit point ces dernières paroles. 

 Katt avait entendu un soupir et un gémissement du blessé. 

 Et elle s’était élancée vers le lit sur lequel on avait déposé Pas-de-Chance. 

 L’enfant revenait à lui. 

 Deux mois après, par une soirée brûlante du mois de juin, nous eussions retrouvé dans le jardin d’Ankastrem nos deux amis, Pas-de-Chance et le Charançon. Pas-de-Chance était à peu près guéri. 

 La blessure de son front était cicatrisée, et sajambe gauche avait été si habilement remise par un rebouteur nègre, qu’il marchait assez aisément. 

 Les deux jeunes gens causaient. 

 – Bagasse ! murmurait le Marseillais, croyez donc aux femmes ! Si on n’avait pas de la philosophie en ce monde, ce serait à se tuer. 

 – Pourquoi ? demanda naïvement Pas-de-Chance. 

 – Mais, dame ! répondit le Charançon, parce que le cœur des femmes change à tous les vents. 

 – Ta crois ? fit Pas-de-Chance dont les yeux se tournèrent vers le nord et qui songea à Bastinguette. 

 – Dame ! 

 – Pour qui dis-tu cela ? 

 – Pour Katt. 

 Pas-de-Chance tressaillit. 

 – Katt ne m’aime plus, dit le Charançon. 

 – Ah ! 

 – Elle n’aime point Paddy, puisque le maître l’a chassé. 

 – Alors elle n’aime personne. 

 – Oh ! si, elle aime quelqu’un. et ce quelqu’un. 

 Pas-de-Chance regarda le Charançon avec inquiétude. 

 – Ce quelqu’un, c’est toi, acheva le Charançon avec un accent de regret, 

 Pas-de-Chance ne répondit pas. Le Charançon poursuivit : 

 – Elle t’aime, et le boër le sait, et tu n’as qu’un mot à dire pour épouser Katt. 

 Pas-de-Chance secoua la tête avec tristesse : 

 – Pauvre Katt ! murmura-t-il. 

 – Vois-tu, continua le Charançon, à ta place, je n’hésiterais pas. Le boër est riche, son fils préfère l’existence de la ville du Cap à celle de la ferme. Nous serions ici les maîtres. Hein ? pour un pauvre saltimbanque comme toi ce ne serait pas un vilain rêve. Qu’en dis-tu ? 

 Mais Pas-de-Chance secoua la tête et répondit : 

 – J’aime Bastinguette. 

 Comme il prononçait ce nom, des pas se firent entendre derrière les deux amis. Il se détournèrent et s’arrêtèrent surpris. 

 C’était la belle Katt qui venait à eux. 

 Katt était pâle comme une morte à qui Dieu aurait permis de sortir de sa tombe. 

 Elle s’avança vers les deux jeunes gens, lentement, à pas comptés, comme si elle eût voulu retarder le plus possible l’instant d’un entretien solennel. 

 Le Charançon et Pas-de-Chance s’étaient arrêtés et la regardaient avec un douloureux étonnement. 

 Katt n’était plus ce qu’elle était lorsque tous deux étaient arrivés à Ankastrem. 

 A la jeune fille rose et fraîche et rieuse, qu’on eût dit une fauvette surprise dans un buisson par le premier rayon de soleil, avait succédé une sorte de fantôme au sourire triste, au teint d’une blancheur maladive, et dont les grands yeux cernés étaient emplis d’une fièvre sombre. 

 Katt aborda Pas-de-Chance avec cette héroïque simplicité des âmes trempées par la souffrance. 

 – Etranger, lui dit-elle, je sais ton histoire. On t’a violemment arraché de ton pays ; on t’a séparé de la femme que tu aimais et que tu aimes encore. et depuis cette séparation, tu n’as eu qu’un désir ardent, qu’un but et qu’un rêve, – la revoir. 

 Pas-de-Chance baissa la tête et ne répondit pas. 

 Katt poursuivit : 

 – J’ai dit tout cela à mon père, et mon père a toujours cru ce que lui disait sa fille, et mon père fait ce que je lui demande. 

 Pas-de-Chance, muet et ému, regardait Katt avec inquiétude. 

 Katt reprit : 

 – J’ai demandé à mon père qu’il te facilitât les moyens de retourner en Europe. 

 Pas-de-Chance étouffa un cri, – un cri de joie dont il eut honte, car la jeune fille pâlit plus encore. 

 Mais elle fut héroïque jusqu’au bout. 

 Elle tira de son sein un petit portefeuille de maroquin bleu et le lui tendit : 

 – Il y a là-dedans, dit-elle, une somme de cinq mille florins que je te prie d’accepter pour l’amour de moi. 

 Demain, au point du jour, tu monteras à cheval avec mon père qui te conduira au Cap où se trouve justement un navire en partance pour l’Europe. 

 Elle tendait toujours le portefeuille, mais Pas-de-Chance n’osait le prendre. 

 – Tiens, répéta Katt avec une émotion subite. 

 Et elle le lui mit vivement dans la main. 

 Puis elle tourna le dos aux deux jeunes gens et s’enfuit. 

 Le Charançon la suivit des yeux. 

 – Comme elle t’aime ! murmura-t-il. 

 Pas-de-Chance accompagna pareillement du regard la jeune fille ; puis, quand elle eut disparu derrière un massif d’arbres, il contempla le portefeuille qui était tombé à ses pieds. 

 – Eh bien, lui dit le Charançon, vas-tu pas maintenant avoir des scrupules ? 

 Pas-de-Chance hésitait encore. 

 Le Charançon se baissa, ramasssa le portefeuille et dit : 

 – Alors, c’est moi qui serai le caissier. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je payerai partout. 

 – Je ne comprends pas bien, murmura Pas-de-Chance, que la douleur de Katt avait profondément touché. 

 – C’est pourtant bien clair : c’est moi qui payerai pendant le voyage. 

 – Tu veux donc partir ? 

 – Mais sans doute. 

 – Avec moi ? 

 – Avec toi. 

 Pas-de-Chance le regarda avec étonnement : 

 – Je croyais, dit-il, que tu voulais rester ici. 

 – Que veux-tu que j’y fasse, puisque Katt ne m’aime pas et qu’elle t’aime ? 

 – Mais elle m’oubliera quand je serai parti. 

 – Bagasse ! dit le Marseillais, quand on ne prend pas les mouches du premier coup de filet, on ne les a jamais ! 

 – Ainsi donc tu retournerais en Europe ? 

 – Et en France donc ! D’ailleurs, ajouta le Charançon, quand on est amis comme nous, on ne se quitte plus. Si tu épouses Bastinguette, je serai ton témoin, et lorsque tu auras des enfants, je leur servirai de parrain. 

 Sur ces mots, le Marseillais sauta au cou de Pas-de-Chance et l’embrassa. 

 Le lendemain matin, en effet, bien avant le lever du soleil, le bon boër Van Hopp, Pas-de-Chance et le Charançon étaient à cheval et quittaient la ferme d’Ankastrem. Pas-de-Chance avait les larmes aux yeux. 

 Katt, la courageuse fille, avait voulu descendre et présider comme de coutume au repas du matin. 

 Ses yeux rougis attestaient qu’elle avait pleuré toute la nuit ; mais le matin venu, elle était calme et résolue. 

 Elle embrassa Pas-de-Chance sans faiblesse et lui souhaita un bon voyage et du bonheur pour toute sa vie. 

 Pas-de-Chance partit. 

 Comme il chevauchait depuis plus d’une heure silencieux et les yeux rougis, auprès du boer, celui-ci lui dit : 

 – Mon cher enfant, si ton cœur eût été libre, si tu avais pu le donner à Katt, je t’aurais avec bonheur appelé mon fils. Mais Dieu ne le veut pas, résignons-nous. Tu vas retourner dans ton pays, tu épouseras celle que tu aimes et tu seras heureux. 

 – Qui sait ? murmura le jeune homme. 

 – Tu seras heureux, dit le boër, parce que tu es un brave garçon. 

 – Je suis né sous une mauvaise étoile, murmura Pas-de-Chance, et ce n’est pas pour rien qu’on ma donné mon nom. 

 Le boër n’était pas superstitieux ; cependant, ce fut avec une sorte de stupéfaction que, pendant la route, il écouta Pas-de-Chance lui narrant la légende de l’homme au chien noir. Vers le soir, les trois voyageurs atteignirent les derniers entablements des collines qui entourent la ville du Cap. 

 Le soleil allait disparaître, et la mer bleue, comme un lac des Alpes, miroitait au lointain. Tout à coup, Pas-de-Chance jeta un cri et arrêta brusquement son cheval. 

 – Que fais-tu ? demanda le boër étonné. 

 – Voyez ! voyez ! dit Pas-de-Chance devenu pâle et dont les dents claquaient de terreur. 

 En même temps, il étendait la main vers un groupe de rochers sombres qui dominaient la route au sud. 

 – Je ne vois rien, dit le boër étonné. 

 – C’est lui. c’est lui. répéta Pas-de-Chance. 

 – Qui lui ? 

 Mais Pas-de-Chance continua, donnant toutes les marques d’un-violent effroi. 

 – Il est vêtu de noir. il me regarde. et son regard m’annonce un nouveau malheur. son chien est couché près de lui. je vois le chien. je le vois. 

 Le boër et le Charançon se crevaient les yeux vainement, ils ne voyaient rien. 

 Enfin, Pas-de-Chance dit encore : 

 – Le voilà qui s’éloigne. son chien le suit ; ils disparaissent derrière les rochers et je ne vois plus rien. 

 Le boër regardait Pas-de-Chance avec tristesse. 

 – Mon enfant, dit-il, tu as l’esprit malade ; reviens à Ankastrem, nous te guérirons, Katt et moi, et là, il ne t’arrivera pas de malheur. 

 – Non, non, répondit-il, le sort en est jeté, je partirai. 

 – Et moi aussi, dit le Charançon, car je ne suis pas superstitieux, moi, et je ne crois pas à l’influence de l’homme au chien noir. 

 Une heure après ils arrivaient dans la ville du Cap. 

 Le boër se rendit lui-même à bord du navire en partance et paya le passage des deux jeunes gens. 

 Il voulait que Pas-de-Chance emportât intact le portefeuille que lui avait donné Katt. 

 – C’était, lui dit-il en souriant, la dot de Bastinguette. 

 Le navire faisait voile pour Lisbonne ; mais il touchait à Rio de Janeiro auparavant. 

 Les adieux du boër et des deux enfants furent émus, et le bon Hollandais, les voyant pleurer de reconnaissance, versa lui aussi des larmes. 

 Pas-de-Chance et Charançon couchèrent à bord, mais ni l’un ni l’autre ne dormit. 

 Au petit jour le navire leva l’ancre. 

 Les collines étaient noyées dans la brume et le soleil ne s’était point encore montré au sommet des montagnes qui fermaient l’horizon. 

 Le navire, qui se nommait le Vasco de Gama, se chargea de suite et galopa vers la haute mer. 

 Pas-de-Chance et son ami, debout à l’arrière, voyaient la terre fuir et s’effacer dans la brume. 

 – Cette pauvre Katt, murmurait le Charançon, elle aurait bien mieux fait de m’aimer, moi qui n’ai jamais aimé que la Canebière ! 

 Mais Pas-de-Chance jeta un cri soudain. 

 – Qu’est-ce encore ? demanda le Marseillais, 

 – Je le vois. Je le vois. 

 – Qui donc ? 

 – L’homme au chien noir. 

 – Tu es fou, dit le Charançon. 

 Mais Pas-de-Chance, d’un doigt obstiné, montrait les nuages qui couraient dans le ciel et répétait avec l’accent du délire : 

 – Là haut. dans les nuages. je le vois !. je le vois !. 

 Le Vasco de Gama filait vent arrière ses dix nœuds à l’heure et il n’était plus temps de retourner à la ferme d’Ankastrem. 

 Le Vasco de Gama fit bonne route. Le vent était favorable, la mer tranquille, le ciel pur. 

 Au bout de huit jours, quelques nuages se montrèrent à l’horizon. 

 Le capitaine fronça le sourcil, mais il ne se prononça pas autrement. 

 Le neuvième jour, le vent fraîchit, la mer devint moutonneuse, les lames plus fortes se changèrent peu à peu en collines liquides, et le navire continua sa route, couché sur le flanc et ayant amené une partie de ses voiles. 

 Le Charançon, un peu triste au départ du Cap, avait bientôt retrouvé toute sa bonne humeur. 

 Mais Pas-de-Chance, bien qu’il fût en route pour l’Europe, et que chaque souffle de vent le rapprochât de Bastinguette, Pas-de-Chance demeurait triste et mélancolique. 

 – Mais qu’as-tu donc ? lui dit enfin le Marseillais. 

 – J’ai peur, répondit Pas-de-Chance. 

 – Peur de quoi ? 

 – De l’homme au chien noir. 

 Le Charançon se mit à rire. 

 – Tu as l’esprit troublé, dit-il. 

 – Non, dit Pas-de-Chance, je sais ce quee dis. 

 – Allons donc ! 

 – Tu crois que nous sommes en route pour l’Europe ? 

 – Oui, parbleu ! 

 Pas-de-Chance secoua la tête : 

 – Non, dit-il, ce n’est pas encore au bout de ce voyage que nous reverrons la France. 

 Le Charançon continua à rire ; mais son compagnon s’assit tristement sur un rond de cordages et fixa son œil mélancolique sur l’horizon, à l’extrémité duquel galopaient maintenant des nuées grises. 

 – Je vois toujours l’homme au chien noir, dit-il. 

 Mais le Charançon soupira en se disant : 

 – Mon pauvre ami est fou. 

 Cependant Pas-de Chance examinait le ciel et écoutait ce que disaient les matelots du bord. 

 Le ciel se couvrait, le vent faisait craquer les mâts. 

 Les matelots ne dissimulaient plus leur inquiétude. 

 Le capitaine seul était calme. 

 C’était un beau jeune homme qui, en d’pit de son rude métier, avait dans sa tournure, ses manières et sa mise quelque chose d’efféminé. 

 Un vieux loup de mer s’approrha de lui et lui dit : 

 – Mon capitaine, la mer est mauvaise. 

 – Bah ! fit le capitaine. 

 – Nous filons par le sud-ouest, poursuivit le loup de mer qui n’était autre que le second. 

 – C’est notre route. 

 – Oui, mais si nous ne gouvernons pas un peu vers le nord, vous verrez. 

 – Que verrons-nous ? fit le capitaine d’un ton flegmatique. 

 – Nous tomberons sur un banc de sable. 

 Le capitaine prit ses compas, sa boussole, vérifia le quart et traita le second d’imbécile. 

 Le navire poursuivit sa route. 

 La journée s’écoula ; la nuit vint. 

 Une nuit sans lune, sans étoiles et épaissie par la brume. On avait peine à voir le fanal de beaupré et le pont était plongé dans l’obscurité. 

 – Mais à quoi penses-tu donc ? répéta le Charançon en rejoignant Pas-de-Chance qui n’avait pas quitté son siége improvisé. 

 – Je pense que nous allons faire naufrage, répondit Pas-de-Chance. 

 – Tu n’as donc pas entendu le captaine ! 

 – Qu’a-t-il dit ? 

 – Que la route était bonne et que nous n’avions pas même à redouter un gros temps. 

 – Vois le ciel tourmenté. 

 – Bah ! pour quelques nuages. 

 – Entends-tu craquer les mâts ? 

 – On va larguer les voiles et tout sera dit. 

 Pas-de-Chance ne partageait point la confiance du Charançon. 

 – Tu verras !.. tu verras murmura-t-il. 

 Le jour s’éteignit, la nuit vint ; mais le vent ne tomba pas. 

 Vers minuit, le second descendit précipilamment dans la cabine du capitaine et lui dit : 

 – Nous faisons fausse route. Nous gouvernons en droite ligne sur un banc de sable. 

 Le capitaine haussa les épaules et répondi que le navire suivait une bonne direction ; 

 A trois heures du matin, le navire toucha. 

 Un craquement terrible se fit entendre, le navire s’entr’ouvrit et sombra. 

 La prédiction de Pas-de-Chance s’était réalisée !. et il avait bien réellement revu l’homme au chien noir. 

 – Maintenant, dit Godefroy après un moment de répit et regardant tour à tour Bastinguette, maman Coqueluche et le vieux saltimbanque, la moitié de mes aventures peut se résumer en quelques mots. 

 Dix heures après la perte du navire, ce qui avait survécu de l’équipage était entassé sur un radeau construit à la hâte et que les vents ballottèrent pendant plusieurs jours. 

 La famine arriva. 

 Depuis deux jours, on endurait les tortures de la faim, quand une voile parut à l’horizon. 

 Nous étions sauvés. 

 Un brick de commerce nous recueillit, moi onzième, sur le radeau chargé de cadavres. 

 Ce brick se rendait au Brésil. 

 Mais dans notre naufrage, nous avions perdu, le Charançon et moi, le portefeuille de Katt, et une fois sauvés nous étions réduits au plus affreux dénûment. 

 * Le Charançon et moi, nous sommes restés trois ans au Brésil, faisant un peu tous les métiers pour vivre. Je n’avais qu’un but et qu’un rêve, travailler et amasser un petit pécule pour revenir en France. 

 Au bout de quatre ans, mon rêve était réalisé, et huit mois après, le Charançon et moi nous arrivions à Paris. 

 Mais, hélas ! nous eûmes beau chercher à travers la grande ville. 

 Nul ne se souvenait du saltimbanque Coqueluche et de sa troupe. 

 J’entrai chez un mouleur comme apprenti, le Charançon trouva un modeste emploi. 

 Je suis devenu sculpteur, mais je lutte en vain contre l’obscurité et la misère. 

 J’ai cherché à découvrir M. de Neuville. 

 On m’a dit qu’il avait quitté Paris. 

 Quant à ma mère, vit-elle encore ? Je ne sais. 

 – Et moi, dit Bastinguette, comment m’as-tu retrouvée ? 

 – Oh ! dit Godefroy avec émotion, c’est une histoire bien étonnante et bien simple tout à la fois. 

 – Voyons. 

 – Il y a huit jours, un camarade d’atelier est venu me voir et m’a dit : 

 – On m’a donné une loge de spectacle, veux-tu venir avec moi ? 

 J’ai accepté. 

 Le soir vous êtes entrée en scène et je me suis trouvé mal. 

 Cependant je n’osais croire encore. Il me semblait que j’étais abusé par mes souvenirs et par une étrange ressemblance, 

 A la sortie du théâtre, je suis allé m’embusquer à la porte des artistes. 

 Je vous ai vue sortir, et alors je n’ai plus douté. 

 Vous devinez le reste, ajouta-il en levant son affectueux et triste regard sur la diva. 

 Bastinguette lui sauta au cou : 

 – Eh bien, dit-elle, maintenant que nous voilà réunis, nous ne nous séparerons plus. 

 – Oh ! fit Pas-de-Chance en secouant la tête, vous êtes riche, adorée ; moi je suis pauvre et obscur. 

 Elle le regarda en souriant : 

 – Je parie, dit-elle, que tu as une foule de vilaines choses dans la tête. 

 Il baissa les yeux et se tut. 

 – Ce luxe qui m’environne t’offusque, n’est-ce pas ? poursuivit-elle d’un ton enjoué. 

 Pas-de-Chance ne répondit pas. 

 – Eh bien, dit-elle, sache donc que je gagne quarante-huit mille francs, c’est-à-dire quatre mille francs par mois ; et que je n’ai cessé d’être digne de mon pauvre Pas-de-Chance. 

 Il jeta un cri et se mit à genoux devant elle et couvrit ses mains de baisers. 

 – Mais, reprit-elle, tu ne peux pas être encore mon mari. Je veux auparavant que tu deviennes un artiste célèbre, qu’ensuite tu retrouves ta famille, ton nom et ta fortune. et tu as eu beau t’appeler Pas-de-Chance, il faudra bien que, tôt ou tard, nous triomphions de la destinée. 

 Il l’écoutait et la contemplait avec une sorte d’extase. Coqueluche et sa femme avaient de grosses larmes dans les yeux. 

 En ce moment on frappa à la porte et un homme entra. 

 C’était un garçon d’assez piteuse mine, mais dont le visage amaigri respirait la philosophie et la bonne humeur. 

 – – Excusez-moi, dit-il, mais voici quatre heures que je cours Paris pour retrouver mon ami Pas-de-Chance, et j’étais fort en peine de lui. 

 Puis saluant Bastinguette : 

 – Vous ne me connaissez peut-êtrepas, dit-il. 

 – Oh ! si fait, répondit Bastinguette en lui tendant la main, vous devez être le Charançon. 

 – Justement, répondit le Marseillais, et vous devriez bien m’inviter à déjeuner, car je n’ai pas dîné hier soir et je meurs de faim ! 

 Et le Charançon se mle plus de manières. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.  Chapitre 1 

 La cloche du bagne venait de sonner le repos de midi. Les chiourmes de la grande fatigue cherchaient l’ombre, car le soleil de juin flamboyait sur Toulon. Les uns s’étaient réfugiés sous la carène d’un vieux navire, les autres se mettaient à l’abri derrière des poutres de bois de construction. Quelques-uns, bravant la canicule, se couchaient à plat-ventre sur le sol brûlant de l’Arsenal. D’autres encore se promenaient silencieux, deux par deux, rivés à la même chaîne d’infamie. 

 – Cent dix-sept, dit une sorte de géant au visage hébété, aux épaules herculéennes, je te joue les maillons de ma portion de chaîne en cinq points d’écarté. 

 – Soit, répondit un homme jeune encore, à la taille bien prise, aux mains aristocratiques, au visage dédaigneux et fier. 

 Le colosse continua : 

 – Tu veux dormir, moi je veux aller sous la carène écouter les histoires de M. Cocodès, comme l’appellent les camarades. Si tu gagnes, je te laisserai dormir ; si tu perds, tu viendras écouter les histoires. 

 Le Cent dix-sept, qui ne parlait presque jamais, fit un signe de tête approbateur, et tous deux s’assirent sur une poutre, à longueur de chaîne. Le géant tira de son bonnet un jeu de cartes graisseuses et le plaça devant lui. 

 – A qui fera ? dit-il. 

 Et il amena un valet. Cent dix-sept eut une dame et donna. Le géant marqua le roi et fit la vole. Cent dix-sept ne souffla mot et son visage n’exprima qu’une parfaite indifférence. Au coup suivant, le géant marqua le point et dit avec joie : 

 – Quatre à rien ! 

 Cent dix-sept ne sourcilla point ; mais il tourna le roi à son tour, fit la vole, et en deux coups la partie fut gagnée. Puis, comme le géant avait une mine piteuse, il lui dit simplement : 

 – Veux-tu ta revanche ? 

 L’œil atone du forçat eut un rayonnement ; un large sourire vint épanouir son visage bestial, et il dit à Cent dix-sept : 

 – Tu es un bon enfant… merci ! 

 La partie recommença et le géant perdit encore. 

 – Je n’écouterai pas les histoires de Cocodès, murmura-t-il avec résignation. 

 Le forçat qu’on ne désignait au bagne que sous le nom de Cent dix-sept s’allongea alors sur la poutre et ferma les yeux. Le colosse, qu’on appelait dans la chiourme du nom de Milon, demeura assis, jetant un regard d’envie sur la demi-douzaine de couples abrités sous la carène, comme sous une tente ; puis, pour passer le temps, il se mit avec son jeu de cartes à se faire des réussites. 

 Cependant les forçats de la carène devisaient entre eux : 

 – Mais où est donc le Cocodès ? disait l’un. 

 – Je vous ai dit qu’il ne viendrait pas aujourd’hui, répondit un bonnet vert. 

 Et il ajouta d’un ton railleur : 

 – Ces fils de famille, ces beaux messieurs du boulevard, avec de l’argent, ils se moquent du bagne. Pour un oui ou un non on les voit à l’hôpital, ils couchent dans des draps, ils ont du bouillon. 

 – Au bout de six mois, on les découple, dit un autre, et ils sont à la demi-chaîne. 

 – Ah ! dame ! grogna un vieux forçat qui sortait de faire un mois de double chaîne pour insubordination, tant que le monde sera monde, il n’y aura jamais d’égalité, pas même au bagne. 

 – Il est riche, le Cocodès, reprit le forçat, qui avait affirmé que celui qu’on attendait était à l’hôpital. Son père est banquier, et on lui envoie cent francs par mois. Le commissaire l’a pris pour secrétaire, et il va et vient par la ville quand il veut. 

 – Je me suis laissé dire, fit un autre forçat, qu’il y avait une belle dame de Paris, une grande cocotte, comme on dit là-bas, qui était descendue à l’hôtel de France tout exprès pour le venir voir. Il paraît qu’il allait bon train, le jeune homme. Toujours aux avant-scènes, avec des poupées maquillées comme des images d’Epinal, et la nuit au café Anglais, et le dimanche aux courses… 

 – Mais qu’a-t-il donc fait, le gandin, pour qu’on l’envoie chercher des gourganes dans notre soupe ? 

 – Il a imité la signature de son patron, un notaire. 

 Le vieux bonnet vert, qui était d’humeur hypocondre, haussa les épaules : 

 – Cela m’est encore égal, ça, et les histoires du Cocodès, que vous gobez comme des niais, ne m’amusent pas autant qu’une histoire que je devine et que je voudrais bien savoir au juste. 

 – Quelle histoire ? fit-on avec curiosité. 

 – Celle du Cent dix-sept. 

 – Personne ne la sait au bagne, et, si tu la devines, tu seras plus malin que nous. 

 – Depuis quand est-il ici ? demanda un nouveau venu. 

 – Depuis dix ans. 

 – D’où venait-il ? 

 – On ne sait pas. Vous savez qu’il ne parle pas. 

 – Ce serait un prince tombé dans le malheur, dit un forçat naïf, que cela ne m’étonnerait pas. 

 – Il vous a des airs de grand seigneur qui mettent les adjudants mal à l’aise. 

 – Oui, mais on le guigne joliment de l’œil, celui-là. 

 – Et le commissaire, tous les matins, a bien soin de demander si le Cent dix-sept est sur son tollard. 

 – Il n’a jamais essayé de s’évader, pourtant. 

 – Non, reprit le bonnet vert. Dans les premiers temps on l’avait accouplé avec un renard. Le renard lui montra une lime : 

 « – Si tu veux, lui dit-il, ce soir nous filerons. » 

 « Le Cent dix-sept haussa les épaules, et, le lendemain, il demanda à être accouplé avec Milon. 

 – Oh ! la brute ! dit un forçat, faisant allusion au colosse. Le Cent dix-sept doit s’ennuyer joliment avec un pareil fanandel. 

 – Ils sont bons amis, au contraire, dit le bonnet vert. 

 – On dit qu’il est innocent, Milon ? observa un tout jeune homme. 

 – Il le dit, lui ; mais nous le disons tous… 

 Sur ces mots, les chiourmes partirent d’un éclat de rire. Puis, tout à coup, un des forçats s’écria : 

 – Je savais bien, moi, que le Cocodès n’était pas malade, et qu’il n’abandonnerait pas les camarades. 

 Toutes les têtes se levèrent, tous les regards se portèrent hors de la carène, et un hourra de joie se fit entendre. Un grand jeune homme arrivait en se dandinant, fumottant un gros cigare, malgré les règlements, et les mains dans ses poches, comme un véritable flâneur. 

 – Vive le Cocodès ! crièrent les forçats. 

 – Bonjour, mes amis, bonjour, répondit d’un ton protecteur celui qui était l’objet de cette ovation. 

 Il portait la livrée du bagne, mais avec de légères modifications. Son bonnet rouge était doublé de percale ; sous sa vareuse, il avait une chemise de toile fine, et son pantalon fort large dissimulait parfaitement la demi-chaîne, qu’il accrochait à une petite ceinture de cuir verni. 

 – Bonjour, Cocodès, dit le bonnet vert ; on disait que tu étais malade ? 

 – Je le suis, mes amis. Je suis entré à l’hôpital ce matin. 

 – Mais le docteur t’a trouvé bon pour le service ? 

 – Du tout ! Le docteur, qui est un de mes amis, m’a conseillé le repos, une nourriture confortable et une petite promenade à la bonne heure du jour. 

 – Farceur, va ! 

 – Que voulez-vous, mes bons amis, reprit le Cocodès, il faut bien prendre son mal en patience. Je n’ai plus que quatre ans à faire, et je m’arrange pour que mes quatre ans passent vite. 

 – Criquet, va ! grommela le bonnet vert, n’as-tu pas honte de dire cela devant moi qui mourrai ici ? 

 – Pourquoi ne files-tu pas ? 

 – Bah ! je suis un vieux cheval de retour, j’ai déjà filé cinq fois, on me reprend toujours. Et puis, je n’ai pas de moyens, moi ! je ne suis pas le fils d’un banquier ! Une fois dehors, il faut vivre. La dernière fois qu’on m’a repris, je venais de voler un pain chez un boulanger… et encore, le pain était rassis. 

 – Qu’est-ce que tu étais autrefois ? demanda le Cocodès. 

 – J’étais cocher. 

 – Eh bien ! attends que je sorte. Tu t’évaderas, et je te prendrai à mon service. 

 – Nous avons le temps d’y penser, répondit le bonnet vert. As-tu un peu de tabac à me donner ? 

 – Voulez-vous des cigares ? 

 Et le Cocodès jeta au milieu des forçats une poignée de londrès. 

 – Quel chic ! murmura-t-on. 

 – Oui, mes amis, reprit le Cocodès, je suis sorti de l’hôpital tout exprès pour venir vous voir. 

 – Qu’est-ce que tu vas nous raconter aujourd’hui, Cocodès ? 

 – Ce que vous voudrez… 

 – Moi, dit le bonnet vert, j’aimerais bien un drame où l’on pleure. 

 – Un drame de l’Ambigu, ajouta un Parisien. 

 – Ou de la Gaîté, dit un autre. 

 Le Cocodès consulta ses souvenirs. 

 – Ah ! si vous voulez, dit-il, je vais vous en raconter un fameux, allez ! J’étais à la première avec Nichette. 

 – Qu’est-ce que Nichette ? 

 – La folle maîtresse pour laquelle je suis tombé dans le malheur. 

 – Connu ! C’est la belle dame de l’hôtel de France ? 

 – Justement. Elle m’aime toujours, la chère petite. Je suis capable de l’épouser, quoi qu’en puisse dire papa ; car il est fier en diable, papa. 

 – Est-il rigolo, ce Cocodès ! exclama le Parisien. 

 – Voyons le drame ! fit le bonnet vert. 

 – Comment ça s’appelle-t-il ? demanda un autre forçat. 

 – Rocambole. 

 – Un drôle de nom. 

 – C’est celui d’un voleur fameux. 

 Tandis que Cocodès parlait, Milon, le colosse, s’était traîné, à longueur de chaîne, le plus près possible de la carène. Le Cent dix-sept rouvrit les yeux et regarda Milon. 

 – Tu as donc bien envie d’écouter le Cocodès ? fit-il. 

 – Oh ! dit Milon, si tu voulais venir sous la carène, je te donnerais ma part de vivres ce soir. 

 – Je ne vends pas mes complaisances, dit le Cent dix-sept. Allons-y ! 

 Et il se leva, et les deux réprouvés, ramassant leur chaîne et l’accrochant à leurs ceintures, vinrent grossir le nombre des auditeurs du Cocodès. 

 Le Cocodès disait : 

 – Oui, messieurs, c’est un beau drame, allez ! et il y a surtout un quatrième acte qui donne la chair de poule. 

 – Voyons ? dit le Cent dix-sept d’un air dédaigneux. 

 Chapitre 2 

 Le Cocodès s’exprima ainsi : 

 – Rocambole, drame en cinq actes et un prologue  [1]  . 

 « Le prologue se passe trois ans avant l’action, dans la maison d’un vieux bonhomme qu’on appelle le marquis de Chamery. C’était Machanette qui jouait le bonhomme. 

 « Or, voici la chose : Le marquis de Chamery est très riche. Il a un fils qui est perdu, et longtemps il a cru que son fils n’était pas son fils. Il y a là-dessus toute une histoire. Ce qui fait qu’il a vendu tous ses biens et qu’il a voulu le déshériter. Mais, comme le vieux se sentait près de mourir, il a reçu une lettre de son ancien ami le duc de Sallandrera. 

 « Il paraît que M. de Chamery soupçonnait M. de Sallandrera d’avoir aimé sa femme autrefois ; M. de Sallandrera, dans sa lettre, offrait à M. de Chamery pour son fils la main de dona Carmen, sa fille. Alors, convaincu que son fils est bien son fils, le marquis fait venir un notaire. 

 – Pour faire son testament ? interrompit le bonnet vert. 

 – Non, pour lui confier sa fortune et ses papiers, au moyen desquels il doit retrouver son fils et le mettre en possession d’une fortune de près de six millions. 

 « Mais, continua le Cocodès, il faut vous dire que dans ce temps-là, à Paris, il y avait une association de la haute pègre, comme vous dites, vous autres, camarades, et que cette association s’appelait le Club des Valets de cœur. 

 – Un joli nom ! fit le bonnet vert en faisant claquer sa langue. 

 – Les Valets de cœur, poursuivit le Cocodès, pillaient, volaient, assassinaient et mettaient la police sur les dents. Partout où ils avaient fait un coup, on trouvait une carte, et cette carte, comme bien vous pensez, c’était un valet de cœur. 

 – Ce qui fait, observa un des loustics de la bande, que lorsque la police arrivait, elle pouvait faire un lansquenet. 

 – Elle n’avait pas autre chose à faire, reprit le Cocodès, attendu que les Valets de cœur, et surtout leur chef César Andréa, étaient introuvables. 

 – César Andréa ? dit un forçat jusque-là silencieux ; il me semble que j’ai connu ça. 

 – Mais puisque c’est une pièce qu’on nous raconte, imbécile ! dit Milon le colosse. 

 – Ca pourrait être une pièce historique, dit le Parisien. 

 – Si vous m’interrompez toujours, je n’en finirai jamais. 

 – On t’écoute, on t’écoute ! Hardi ! Cocodès, dirent plusieurs voix. Le Cocodès poursuivit : 

 – Or donc, le notaire arrive, il renvoie la servante, une vieille femme qui garde le marquis, et il reste seul avec le domestique mâle. Le domestique s’appelle Valentin pour le marquis, Venture pour le notaire. 

 – Comment ! il a deux noms ? 

 – Oui, comme le notaire ; attendu que ce notaire-là n’est autre que César Andréa, le chef des Valets de cœur. 

 – Ah ! bravo ! bravo ! s’écrièrent tous les forçats. 

 – Valentin est un Valet de cœur déguisé. Le bonhomme Chamery raconte son histoire au faux notaire, lui ouvre son coffre-fort, et lui fait voir son argent. 

 « Puis, comme il se trouve mal, on le reconduit dans sa chambre, et Valentin lui prend au cou la clé du coffre et revient. 

 « Alors, César Andréa et Valentin ne perdent pas de temps ; ils ouvrent le coffre et ils vont tout rincer, lorsque le vieillard, qui a entendu du bruit, revient en se traînant et les appelle « filous ! » 

 – Pauvre bonhomme ! ricana le bonnet vert. 

 – Alors, continua le Cocodès, Valentin et César Andréa se jettent sur lui, le repoussent dans sa chambre, après avoir éteint les lumières, et se mettent en devoir de lui faire son affaire. Le théâtre reste vide, et il fait nuit : mais voilà qu’on entend le bruit d’une vitre coupée, un bras passé ouvre la croisée, et un jeune homme en blouse et en casquette saute sur la scène. C’était Taillade qui jouait ce rôle-là. 

 – Un crâne acteur ! observa le Parisien, qui était jadis un fidèle habitué du boulevard du Temple. 

 – Ce garçon-là, poursuivit le Cocodès, travaillait pour son compte ! Il tire une allumette de sa poche, passe la revue des lieux, aperçoit le coffre-fort tout ouvert et y court. Mais voilà que César Andréa sort de la chambre, où il vient d’étrangler le vieux bonhomme. Il se jette sur le gamin, le terrasse, lève un poignard sur lui et va le tuer, quand Valentin sort à son tour, un flambeau à la main. 

 « – Arrêtez ! maître ! s’écrie-t-il, c’est Rocambole ! 

 « Tableau, le rideau baisse. 

 – Qu’est-ce que vous pensez de cela, Cent dix-sept ? demanda Milon, qui n’avait pas perdu un mot du récit de Cocodès. 

 Un sourire vint aux lèvres du mystérieux forçat : 

 – Je pense, dit-il, que c’est très bien arrangé. 

 Et il retomba dans son silence dédaigneux et apathique. Le Cocodès, qui tenait à marquer les entractes, garda le silence pendant quelques minutes. 

 – Petit, dit le bonnet vert, tout à l’heure tu vas entendre le coup de sifflet des argousins, faut te dépêcher. 

 – M’y voilà, dit le Cocodès, je passe au premier acte. Nous sommes à Belleville, dans une manière de cité où il y a plusieurs locataires. D’abord, un avocat qui ne plaide guère et se chicane avec sa propriétaire, Mlle Tulipe, un beau brin de fille, ce qui est une manière de lui faire la cour. Ensuite, un peintre qu’on appelle M. Armand, et qui donne des leçons de dessin à une demoiselle du grand monde, don Carmen de Sallandrera, la fille de ce seigneur espagnol dont on a parlé au prologue. M. Armand, en partant pour donner sa leçon, fait ses confidences à son ami l’avocat. Il aime sa belle élève, et il n’aime plus Mme Baccarat, une femme très belle qu’on voit aux courses et dans les avant-scènes des théâtres. Puis il y a encore, dans cette cité, maman Fipart et sa nièce Cerise. Maman Fipart est une brave femme qui a bien du chagrin, vu qu’elle a un mauvais sujet de fils qu’on appelle Joseph, et qui est devenu voleur sous le nom de Rocambole. 

 – Tiens ! observa le Parisien, voyez donc comme ça s’enchaîne ! 

 Le Cocodès continua : 

 – Si maman Fipart a du chagrin, sa nièce Cerise est bien contente, attendu qu’elle va épouser un brave garçon qu’on appelle Jean, et qu’elle lui apporte en dot ses économies, six cents francs. 

 « Tandis que M. Armand fait ses confidences à son ami l’avocat, arrive un Anglais, un gentleman, sir Williams. Il vient commander un tableau à M. Armand, mais c’est histoire de le faire jaser ; M. Armand ignore son nom, sa naissance, et quand il est parti donner sa leçon, le gentleman respire et se dit : « Il ne sait rien. » 

 – Bon ! observa le Parisien, je devine la chose, mon bonhomme. J’ai assez vu de mélodrame pour savoir comment ça se gouverne. Armand est l’enfant perdu de M. de Chamery. 

 – Justement, dit le Cocodès. 

 – Et le gentleman sir Williams pourrait bien être César Andréa, le chef des Valets de cœur. 

 – Si tu devines tout, fit le Cocodès avec humeur, c’est pas la peine que je raconte ! 

 – Mais si, mais si, dit un autre bonnet vert, tais-toi, Parisien. Continue, Cocodès. 

 – Donc, reprit ce dernier, quand Armand est parti à sa leçon et l’avocat à ses procès, le gentleman veut s’en aller aussi. Mais on entend un bruit de grelots, c’est Mlle Baccarat qui allait aux courses de Vincennes et qui s’est détournée de son chemin pour venir voir son cher Armand, qui la néglige quelque peu. 

 « « Miss Baccarat ! » dit l’Anglais. « Sir Williams », dit cette femme, qui le reconnaît. On cause. Arrivent Cerise et puis Tulipe, la propriétaire. Toutes deux trouvent en elle leur ancienne camarade d’atelier. 

 « Baccarat désolée de ne pas voir Armand laisse un mot pour lui et part pour les courses avec sir Williams. 

 « Le futur de Cerise vient faire sa demande. On l’agrée, il va acheter des gants. Mais voici que l’avocat revient, et il annonce à Mme Fipart que son fils a volé et que, si on ne donne pas six cents francs pour désintéresser le plaignant, Rocambole ira en prison. 

 « Lorsque Jean revient avec ses gants, Cerise pleure et lui dit : 

 « – Nous ne pouvons plus nous marier. J’ai donné mon argent pour sauver mon cousin, et je n’ai plus de dot. 

 « Jean se met à pleurer. 

 – Et moi aussi, interrompit le bonnet vert, je crois bien que j’y vais de ma larme. 

 – Mais, poursuivit le Cocodès, Jean tire deux lettres de sa poche, que le concierge lui a remises. 

 « L’une est pour maman Fipart, l’autre pour M. Armand. 

 « La première est de Rocambole. 

 « Il écrit à sa mère qu’il s’en va aux Indes faire fortune et tâcher de se réhabiliter. 

 « L’autre, adressée à M. Armand, lui apprend que, s’il veut aller à Marseille, il y trouvera un ami de sa famille, le docteur Gordon, qui lui révélera son nom et le mettra en possession de sa fortune. 

 « Or, pendant que M. Armand jette un cri de joie, la pauvre mère Fipart laisse échapper un cri de douleur et le rideau baisse. 

 – Eh bien ! Cent dix-sept ? fit Milon. 

 – Il faut voir la suite, répondit d’un ton bref le forçat taciturne. Mais en ce moment, le sifflet des argousins se fit entendre. L’heure du repas était passée et le travail rappelait les condamnés. 

 La légion des réprouvés se leva comme un seul homme, et on entendit le cliquetis lugubre des fers heurtant les fers. 

 – Moi, dit Cocodès, je suis malade et je retourne à l’hôpital. Demain, si vous le voulez bien, nous entamerons le second acte. 

 Et il s’en alla, tandis que la grande fatigue reprenait sa proie humaine. 

 Chapitre 3 

 Il fait nuit. La chiourme dort. 

 Enchaînés deux à deux sur ce lit de camp qu’on nomme tollard, enveloppés dans leur couverture d’herbage sec, les uns allongés sur le bois, les autres, les aristocrates du bagne, assis sur un matelas de deux pouces qu’on appelle strapontin ; les forçats ont l’ordre de dormir. Les uns obéissent à la consigne, les autres causent tout bas. D’un bout à l’autre de la chaîne courent des chuchotements, des mots d’ordre et des projets d’évasion. 

 Si un surveillant vient à paraître, un silence de mort s’établit ; le surveillant s’éloigne, le murmure confus recommence et les fers se heurtent avec un bruit lugubre. 

 Milon le géant et son compagnon de couple se sont retournés plusieurs fois sur le tollard. Cent dix-sept est un condamné mystérieux et taciturne. Il impose à tous un certain respect, et Milon l’hercule, en dépit de sa force, sent que cet homme lui est supérieur. Aussi ne l’a-t-il jamais tutoyé et lui témoigne-t-il un certain respect. D’ordinaire, Cent dix-sept dort. Au repos de midi, il se couche et ferme les yeux ; la nuit, il s’allonge sur le tollard et ne bouge plus jusqu’au matin. Cet homme, dont on semble redouter l’évasion, et qui n’y a peut-être jamais songé, s’est réfugié dans le sommeil comme dans une suprême consolation. 

 Mais, cette nuit-là, Cent dix-sept s’agite ; il se tourne et se retourne, et Milon, étonné, finit par lui dire : 

 – Etes-vous donc malade, compagnon ? 

 – Non, répond Cent dix-sept ; je songe… 

 – A quoi ? 

 – Au récit du Cocodès. 

 – Moi aussi, dit naïvement Milon ; et j’y songe d’autant mieux que je crois que Rocambole a existé. 

 – Tu crois ? fit Cent dix-sept. 

 – J’étais à Paris du temps qu’on parlait de ces fameux Valets de cœur. 

 – Ah ! vraiment ? 

 Milon continua d’une voix timide en approchant ses lèvres de l’oreille de son compagnon de chaîne : 

 – Si vous voulez me le permettre, nous causerons. Je suis une brute, voyez-vous, continua le géant. Je n’ai pas d’intelligence. J’assommerais un bœuf d’un coup de poing et un enfant me mettrait dedans, tellement je suis simple. C’est comme ça que les autres m’ont envoyé au bagne. 

 – Quels autres ? demanda Cent dix-sept. 

 – J’ai toujours dit que j’étais innocent, continua Milon, et bien qu’on ne veuille pas le croire, c’est vrai. Il aurait mieux valu que je fusse moins honnête et plus intelligent, on n’aurait pas dépouillé les enfants. Mais, dit le colosse avec timidité, peut-être bien que je vous ennuie, Cent dix-sept ? 

 – Non, dit le forçat, continue, ton histoire m’intéresse… Tu dis donc que tu es innocent ? 

 – Oui. 

 – Qu’étais-tu dans le monde ? 

 – Domestique de confiance. 

 – Et de quoi t’a-t-on accusé ? 

 – D’un vol de bijoux. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je n’ai jamais voulu dire où était l’argent des enfants. 

 – Mais de quels enfants parles-tu ? 

 – De ceux de la dame au service de qui j’étais. 

 – C’est donc eux qui t’ont fait condamner au bagne ? 

 – Oh ! fit Milon, les chères petites créatures ! Non, non, ce n’est pas elles ! car ce sont deux jumelles, voyez-vous, deux charmantes jeunes filles qui ont peut-être dix-huit ans aujourd’hui et qui en sont réduites, sans doute, à la misère. 

 Milon s’arrêta et Cent dix-sept le vit, à la rouge lueur du fanal qui éclairait la salle n° 3 du bagne, essuyer une grosse larme qui roulait sur sa joue. 

 – Continue, fit Cent dix-sept. 

 – Madame, reprit Milon, s’était mariée, paraît-il, sans le consentement de sa famille, dans son pays, car elle n’était pas française. Elle avait deux frères, deux misérables, qui avaient cherché plusieurs fois à faire disparaître ses enfants. Quant à son mari, il était mort depuis longtemps, et la pauvre femme n’avait de protecteur que moi, moi qui suis une brute et qui me laisse rouler par tout le monde. Elle était jeune encore, elle était toujours belle ; les petites filles grandissaient à vue d’œil, et souvent Madame disait : 

 « – Ah ! sitôt qu’elles auront quinze ans, je les marierai, afin de leur donner des protecteurs ! 

 « Madame avait une grande fortune. Nous habitions un vieil hôtel dans le faubourg Saint-Germain. Chaque nuit, on fermait les portes avec soin, de peur de quelque catastrophe. Madame me disait toujours : 

 « – Je crains tout de mes frères !… 

 « Un soir, les enfants jouaient dans le jardin que dominaient les maisons voisines et, entre autres, une sorte d’hôtel garni dont la façade se trouvait dans la rue de Beaune. Un coup de feu se fit entendre, une balle siffla. Les enfants étaient saisis d’effroi. Par bonheur, la balle, qui bien certainement était destinée à l’une d’elles, passa au-dessus de leurs têtes. La police fut avertie, elle se mit en campagne, mais elle ne put rien découvrir. 

 « Un autre jour, l’une d’elles, la petite Berthe, fut prise, après son déjeuner, d’affreuses coliques et de vomissements. Un médecin appelé constata une tentative d’empoisonnement. Alors Madame comprit qu’on en voulait à la vie de ses enfants, et elle les fit disparaître. Nous les conduisîmes secrètement, la nuit, dans un couvent, où on les reçut sous un nom supposé et Madame poussa la prudence jusqu’à ne pas dire son vrai nom. 

 « Au retour, elle me dit : 

 « – Milon, tu es un honnête homme, et je sais que je puis compter sur toi ; je sais aussi que mes frères, qui ont tenté de faire périr mes enfants, m’assassineront tôt ou tard, et il faut que l’avenir de mes enfants soit assuré. 

 « Je l’écoutais en pleurant. 

 « Elle me remit un coffret d’acier assez volumineux. 

 « – J’ai réalisé la moitié de ma fortune, dit-elle ; il y a là quinze cent mille francs en or ou en billets de banque. Cache cet argent, hors d’ici surtout : c’est la dot de mes filles, s’il vient à m’arriver malheur. 

 – Et tu as caché l’argent ?… fit Cent dix-sept. 

 – Oui et personne que moi ne le trouvera jamais. 

 – Ah ! fit Cent dix-sept pensif. Milon continua. 

 – Les pressentiments de ma malheureuse maîtresse n’étaient que trop fondés. Elle mourut empoisonnée quelques jours après. 

 « Les frères osèrent réclamer sa fortune. Les petites filles étaient nées à l’étranger ; je n’avais dans les mains aucun papier qui prouvât leur légitimité ; et puis je n’osais pas dire où elles étaient, de peur qu’il ne leur arrivât malheur. Les frères de Madame furent paisiblement mis en possession ; mais ils s’attendaient à trouver beaucoup d’argent, et, comme ils ne trouvèrent rien, l’un d’eux me dit : 

 « – Tu dois être le dépositaire de quelque somme importante ? Rends-la nous, et tu auras ta part. 

 « Je refusai avec indignation, mais je suis si bête, ajouta naïvement Milon, que j’avouai le dépôt. 

 « Huit jours après, comme je dormais encore, on frappa à la porte de ma chambre, dans un hôtel garni où je m’étais retiré. Deux agents de police venaient m’arrêter. On m’accusait d’avoir volé les diamants de Madame ; et les misérables avaient si bien combiné leur affaire, qu’une de mes malles ayant été ouverte, on y retrouva deux bracelets et plusieurs bagues d’une grande valeur. 

 « J’eus beau protester de mon innocence, je fus condamné à dix ans de travaux forcés pour vol par un domestique à gages. 

 – Et, dit Cent dix-sept, tu n’as plus eu de nouvelles des petites filles ? 

 – Non… mais j’espère que les misérables n’auront pas retrouvé leurs traces. 

 – Et l’argent ? 

 – Je sais où il est. 

 – Qui sait ! ils l’auront découvert peut-être… 

 – Oh ! non, fit Milon, c’est impossible. 

 – N’as-tu donc jamais cherché à t’évader ? 

 – Deux fois. J’ai été repris. Je suis si bête !… 

 Cent dix-sept eut un sourire indulgent : 

 – Pauvre diable ! dit-il. 

 Puis, collant à son tour ses lèvres à l’oreille de Milon : 

 – Eh bien ! dit-il, quand tu voudras t’évader pour de bon, je t’en donnerai le moyen. 

 – Vous ! dit Milon, mais… alors… 

 – Alors, dit Cent dix-sept, avec son mélancolique sourire… tu t’étonnes que je n’en profite pas moi-même ? 

 – Oui. 

 – A quoi bon ? Je m’ennuierais dans le monde !… 

 Et Cent dix-sept tourna le dos à Milon et s’endormit tranquillement. 

 Chapitre 4 

 Le lendemain, au repos de midi, les auditeurs ordinaires du Cocodès furent exacts sous la carène. 

 Le Cocodès seul manquait à l’appel. Le fils de famille jouissait d’une foule de petites immunités au bagne ; il était resté ce jour-là à l’infirmerie. Malgré les immunités dont jouissait le Cocodès, il était très aimé au bagne. 

 Cependant le forçat est ordinairement jaloux, surtout le forçat à long terme ou à vie. Mais le Cocodès, dont on ignorait, du reste, le vrai nom – il le cachait avec un soin infini – et qui, avant qu’on lui donnât ce sobriquet, répondait au numéro 87, le Cocodès, disons-nous, savait se faire bien venir de tout le monde. Assez souvent il donnait à ses compagnons quelques sous pour avoir de l’eau-de-vie. Il savait régaler chez le fourgonnier. On nomme ainsi le cantinier du bagne. 

 Depuis qu’il était au bagne, les payoles, ces écrivains publics recrutés parmi les condamnés, n’avaient plus rien à faire. Le Cocodès se chargeait gratis de la correspondance de tout le monde. Il rédigeait des pétitions au commissaire, des lettres à l’aumônier, et tournait fort galamment un billet doux, que la poste mystérieuse du bagne se chargeait de faire parvenir à son adresse, c’est-à-dire à la prison de Saint-Lazare, à Paris. 

 Le Cocodès touchait une pension fort convenable de sa famille et la dépensait royalement. Enfin, comme on l’a vu, il avait un assez joli talent de narrateur. 

 Les condamnés étaient donc tous sous la carène du vieux navire, convertie ce jour-là en parapluie, car il tombait une forte averse. Cent dix-sept lui-même n’avait fait aucune difficulté d’y suivre son compagnon de chaîne, Milon et le bonnet vert, qui grognait toujours, disait avec humeur : 

 – Vous verrez que ce paltoquet de Cocodès ne viendra pas ! 

 – Ah ! dit un autre forçat, dont la tête blanche était couverte du terrible bonnet vert, ce lasciate ogni speranza  [2]  de l’enfer moderne appelé le bagne, je vous trouve superbes, tous tant que vous êtes. Vous vous plaignez et vous êtes venus au bagne en voiture ! 

 – Comment donc y es-tu venu, toi ? demanda un jeune homme. 

 – Avec la chaîne, et je crois bien que je suis le dernier de ceux qui ont connu ça. 

 – Tu te trompes, dit un autre forçat ; moi aussi je suis venu avec la chaîne, et du temps de Tierry, encore ! 

 – Qu’est-ce que c’est que Tierry ? dit un novice. 

 – C’était le capitaine de la chaîne, un brave homme qui était si bon pour nous, que nous attendions d’être rendus au pré pour nous évader, de peur de lui faire de la peine. 

 – Oui, reprit le plus vieux des deux condamnés qui avaient encore connu la chaîne : mais tu n’as pas été marqué, toi ? 

 – Ca, c’est vrai. 

 Le mot de marque fit courir un frisson dans l’assemblée, et un jeune homme murmura : 

 – Ce devait être un mauvais moment !… 

 Le vieux condamné soupira et sa tête s’inclina sur sa poitrine : 

 – Le jour où j’ai été marqué, dit-il, je suis mort. 

 – Quelle blague ! fit un condamné sceptique. Le vieillard leva sur lui un œil plein d’éclairs. 

 – Oui, répéta-t-il, je suis mort ce jour-là… 

 Et promenant son regard morne et désolé sur le groupe de condamnés qui l’entouraient, il s’écria avec un accent dont l’ironie désespérée allait à l’âme : 

 – Ah ! vous soupirez tous après la venue de ce jeune homme que vous appelez le Cocodès, et qui vous raconte des pièces de théâtre, des drames, comme vous dites. Eh bien ! si je vous disais mon histoire, si je vous racontais comment j’ai été marqué, vous frissonneriez !… 

 – Vas-y donc alors ! dit un condamné. 

 Le vieillard reprit : 

 – J’ai soixante-neuf ans. Il y en a trente-quatre que je suis au bagne et que je suis mort… c’est-à-dire que mon corps est sans âme et mon cœur sans espoir… Savez-vous ce que j’étais, moi ? J’étais banquier, millionnaire, et j’appartenais à une excellente famille ! Marié à une femme que j’idolâtrais, la vie semblait être un rêve de bonheur perpétuel pour moi. Eh bien ! une passion funeste détruisit tout en quelques années… 

 « J’étais joueur. Le jeu, c’est la grande route du bagne ! 

 « Cette route commence dans les salons, passe à travers les maisons de jeu et se continue dans les tripots. Aux deux côtés de cette route cheminent, silencieux et hâves, les spectres de la misère et du déshonneur. De l’opulence à la ruine, le trajet est court pour un joueur. Il commence par perdre ce qui lui appartient, puis ce qu’on lui a confié ; ensuite, il vole sa femme, ses amis, ses parents. Parents, amis et femme se taisent, les uns ont pitié, la dernière cache ses larmes. J’ai tout joué, j’ai tout perdu, le pain de mon enfant, car ma femme était grosse, ses vêtements, et jusqu’à son anneau de mariage. 

 « Un matin, je n’avais plus rien pour jouer. Alors le démon me tourmenta, je fis un faux. Quelques amis puissants me sauvèrent. On me fit partir. 

 « Mais Paris m’attirait. Je revins à Paris, et savez-vous pourquoi ? Après avoir été faussaire, je devins faux-monnayeur, je fabriquai des billets de banque. 

 « Et cependant ma malheureuse femme ne savait qu’une chose, notre ruine. Retirée chez une vieille parente, aux environs de Paris, elle me croyait en Amérique, occupé à refaire ma fortune, et elle priait pour moi. Le crime est toujours puni. Le jeu devait me trahir jusqu’au bout. Ce fut à la table du numéro Cent-treize, au Palais-Royal, que je fus surpris les mains pleines de faux billets. 

 « On m’arrêta… j’avouai tout. 

 « A cette époque, le faussaire était puni de mort. La clémence royale commua ma peine. Je fus condamné aux travaux forcés à perpétuité, à la marque et à l’exposition. Ma femme, cependant, ignorait tout et allait devenir mère, c’est-à-dire mettre au monde un pauvre petit être qui entrerait dans la vie par la porte de la misère, que le déshonneur aurait ouverte ! 

 Le vieux forçat s’arrêta un moment, comme accablé par le poids de ses souvenirs. Son émotion avait gagné peu à peu cet auditoire de voleurs et d’assassins. En ce moment, ces hommes frappés par la loi et rejetés à jamais du sein de la société se suspendaient pour ainsi dire aux lèvres du sombre narrateur, et semblaient éprouver toutes les tortures et toutes les angoisses qu’il avait subies. 

 Enfin, le vieillard continua : 

 – Oh ! vous n’avez pas vu la marque, vous autres ! On dressait un échafaud : sur cet échafaud s’élevait un poteau auquel on vous liait. Un carcan de fer vous obligeait à tenir la tête droite et à regarder la foule immense qui venait se repaître de votre honte. Puis, au bout d’une heure, le bourreau venait. Il plaçait un réchaud devant vous, et vous pouviez voir rougir lentement le fer sous lequel votre chair allait fumer. 

 « Tandis que je regardais d’un œil stupide ces horribles préparatifs, la foule hurlait et m’appelait le banquier. Et je me préoccupais moins de ses vociférations et du supplice que j’allais subir que de ma malheureuse femme, qui, sans doute, à cette heure, me croyait libre et se berçait de l’espérance de me revoir. 

 « Enfin le bourreau se baissa, et comme il prenait le fer chauffé à blanc pour l’imprimer sur mon épaule, la foule se tut, comme elle se tait au moment où le condamné à mort s’allonge sur la bascule fatale. Mais en ce moment, aussi, du sein de cette foule silencieuse, un cri terrible se fit entendre, un cri auquel je répondis par un hurlement de bête fauve frappée à mort… Ah ! ce ne fut pas la douleur physique qui m’arracha ce cri, je crois même que je ne sentis pas le fer brûlant calciner mes chairs… Non, ce fut un cri d’épouvantement suprême, car je venais de voir une femme qu’on emportait évanouie, à dix pas de l’échafaud, et cette femme, c’était la mienne ! 

 Et comme le vieux forçat achevait, les condamnés le virent cacher sa tête dans ses mains, et deux larmes brûlantes jaillirent au travers de ses doigts crispés. Il y eut un moment de silence terrible parmi les forçats. Plusieurs mains se tendirent même vers le vieux condamné. 

 – Ah ! reprit-il avec un ricanement horrible, vous ne savez pas tout encore… 

 Et il essuya ses larmes qui tombaient de ses yeux une à une et brûlantes, comme des larmes de damné, puis il continua : 

 Chapitre 5 

 Vous n’avez pas connu la marque et, à l’exception de l’un de vous, personne ne se souvient de la chaîne et de cette sinistre opération qui précédait son départ, et qu’on appelait la parade… 

 « On vous rivait un anneau au cou d’un coup de marteau, au risque de vous broyer la tête. Puis, une chaîne passait dans cet anneau et se reliait à l’anneau de tous les autres. C’était comme une horrible tresse de fer et de chair humaine qui ne devait plus se séparer jusqu’au bagne. Quand le hideux cordon était prêt, les portes de Bicêtre tournaient sur leurs gonds avec un bruit lugubre, et soudain le peuple, qui attendait, poussait une immense clameur. Les repris de justice, les chevaux de retour, comme nous disons, entonnaient alors le chant du départ, une Marseillaise des ténèbres, dont le refrain disait : La pègre ne périra pas ! 

 « Les autres, ceux qui pour la première fois faisaient le voyage, essayaient de baisser la tête et de se dérober aux regards. 

 « Ah ! vous parlez du bourreau qui tue, et du garde-chiourme qui bâtonne, et de nos fers qui meurtrissent nos chevilles, et de nos longues souffrances, que chaque jour ramène, qu’est-ce que cela ? 

 « Ceux qui ne sont pas sortis de Bicêtre avec la chaîne, bétail humain conduit par des démons, n’ont pas souffert… Si vous les aviez vues là, ces cent mille têtes hurlantes, grimaçantes, ces cent mille têtes de femmes, d’hommes et d’enfants qui venaient insulter les condamnés et les accompagnaient pendant deux ou trois lieues de leurs vociférations et de leurs menaces ! 

 « Il y avait de tout dans cette foule : des femmes de mauvaise vie et des hommes qui vivaient aux dépens de ces femmes, et des gens en habit noir qui n’avaient plus de souliers et des enfants demi-nus, et des vieillards aux cheveux blancs souillés par la débauche et aussi d’honnêtes ouvriers qui ne savaient pas que la vue du crime porte malheur. 

 « Et quand, parmi les condamnés vulgaires, il y avait un grand coupable arraché à la haute classe de la société, un médecin, un notaire, un avocat, il fallait les entendre hurler !… 

 « – Où est-il ? Où est-il ? demandait-on. 

 « Moi, j’étais le banquier. 

 « Quand les portes de Bicêtre s’ouvrirent devant moi, un régiment faisait la haie et était impuissant à maintenir la foule avide. Le convoi n’allait pas à Brest ; il se dirigeait sur Toulon, et il passait sur la route de Fontainebleau, au milieu du village de Choisy-le-Roi. Or, savez-vous quel était ce village, pour moi ? 

 « C’était celui où j’avais caché ma malheureuse femme. C’était en été, au mois d’août. La chaîne était partie à quatre heures du matin, et il en était six lorsque nous entrâmes dans Choisy. 

 « – Halte ! cria tout à coup le capitaine. 

 « Et il ordonna le silence, et les chansons obscènes s’éteignirent. Plusieurs de nous-mêmes se découvrirent. 

 « La chaîne, l’horrible chaîne de chair humaine se croisait avec un enterrement. Deux bières portées à bras se suivaient, escortées par une foule recueillie, tandis que la cloche de l’église du village tintait tristement. La première était recouverte d’un drap noir, l’autre d’un drap blanc. 

 « C’étaient les bières d’une grande personne et d’un enfant. 

 « Derrière la première, une femme sanglotait, je la reconnus ; c’était la vieille parente à qui j’avais confié ma femme, et je compris tout. Tandis que j’allais au bagne, on portait au cimetière ma femme et mon enfant, que je n’avais pas même vu. 

 Ici le vieux forçat pleura de nouveau et nul n’osa interrompre le cours de cette épouvantable douleur. 

 Le garde-chiourme s’approcha. Par extraordinaire, cet homme avait une âme sensible. Il prit le vieux forçat par le bras. 

 – Allons ! papa, dit-il, ne pleurez pas… vous êtes au bout… Vous les rejoindrez bientôt. 

 Et il l’emmena loin des autres condamnés ; car depuis longtemps le vieillard était à la demi-chaîne. 

 – Voilà que je me sens le cœur tout plein de l’histoire du vieux, dit le Parisien. Si le Cocodès venait maintenant, je crois qu’il ferait un tour, comme on dit en langage de théâtre. 

 – Ah ! tu crois ? dit Cent dix-sept, qui n’avait pas encore ouvert la bouche. 

 – Pardine, répondit le Parisien, les inventions de ceux qui font des pièces n’iront jamais à la cheville des drames de la vie réelle, et c’est une pièce que le Cocodès nous racontait hier. Rocambole, drame en cinq actes… à preuve ! 

 – Tu as raison, dit Cent dix-sept, mais n’a-t-on pas fait une pièce avec Cartouche ? 

 – Oui. 

 – Avec Mandrin ? 

 – Aussi. 

 – Cartouche et Mandrin ont pourtant existé… 

 – Mais Rocambole ?… 

 – Rocambole pareillement. Je l’ai connu. 

 – Et tu sais son histoire ? 

 – Oui. 

 Et Cent dix-sept ajouta, avec un sourire : 

 – Non point son histoire arrangée pour le théâtre, mais bien son histoire vraie. 

 – Tu nous la diras, alors, fit le bonnet vert. 

 – C’est possible, un jour où je serai de belle humeur. 

 – Mais enfin, qu’était-ce que Rocambole ? 

 – Un enfant de Paris, un vagabond qui, ainsi que vous l’a dit le Cocodès, parvint à s’incarner dans la peau d’un marquis de retour de l’Inde. 

 – Et ce marquis était riche ? 

 – Il avait plusieurs millions. 

 – Et Rocambole parvint à se faire passer pour lui ? 

 – Pendant trois ans. 

 – Alors, ce marquis était mort ? 

 – Non, il vivait. 

 – Mais il n’avait ni amis ni parents ? 

 – Il avait une mère, une sœur. 

 – Et… cette mère ? 

 – Elle s’y trompa. Elle adora Rocambole. 

 – Et… la sœur ? 

 A cette question, Cent dix-sept tressaillit. 

 – La sœur, dit-il, elle aima Rocambole comme elle eût aimé son véritable frère, et Rocambole l’aima. 

 – D’amour ? 

 – Non, comme si elle eût été sa sœur. Un nuage passa sur le front du forçat. 

 – Mais qu’est-ce que ça peut vous faire, tout ça, vraiment ? demanda-t-il. 

 – Nous voulons savoir, dit Milon. Cent dix-sept haussa les épaules. 

 – Je ne suis pas en train de raconter, dit-il. 

 – Mais enfin, reprit le bonnet vert, est-il mort, ou est-il vivant, ce Rocambole ? 

 – Je ne sais pas, dit Cent dix-sept. 

 Puis il regarda Milon d’un air qui voulait dire : 

 – Tous ces gens-là m’ennuient ; allons-nous-en ! Milon se leva. 

 – Voulez-vous nous promener, compagnon ? dit-il. 

 – Allons ! dit Cent dix-sept. Et ils s’éloignèrent de la carène. 

 – Vous me la direz, n’est-ce pas ? reprit Milon. 

 – Quoi donc ? 

 – L’histoire de Rocambole. 

 – Oui, répondit le forçat. 

 Et il retomba dans son mutisme. 

 Ils se promenèrent environ un quart d’heure, puis forcément, fatalement, ils revinrent vers le groupe de forçats. C’était le bonnet vert, celui qui, après le vieux forçat, était le seul qui eût connu la chaîne, qui venait de prendre la parole : 

 – Moi, disait-il, je crois l’avoir dit, j’étais cocher. Je n’ai jamais aimé que deux êtres au monde : un cheval et un chien. Le cheval est mort et j’en ai pleuré ; le chien aussi… Ah ! ce n’est pas des larmes que j’ai versées pour ce dernier, c’est du sang ! 

 Il promena autour de lui un regard farouche. 

 – Si vous saviez cette histoire, reprit-il, elle vous ferait peut-être autant d’effet que celle du capitaine… 

 Et comme on le regardait avec curiosité : 

 – Tenez, voici vingt ans que je suis ici, et il y en a dix que je vis avec une suprême espérance, c’est que le bourreau de mon chien mourra de ma main. 

 – Qui donc l’a tué ? 

 – Un garde-chiourme. 

 – Alors, dit le Parisien, si tu n’as pas de répugnance à devenir chanoine de l’abbaye de Monte-à-Regret, pourquoi ne lui fais-tu pas son affaire ? 

 – Il n’est plus ici. On l’a envoyé à Brest quand on a su que je voulais le tuer. 

 – Oui, mais le bagne de Brest est supprimé. 

 – Je le sais. 

 – Et ces gens-là, ça aime tant le métier qu’il est capable de revenir ici. 

 – C’est là-dessus que je compte, dit froidement le forçat. 

 – L’histoire du chien, s’il vous plaît ? fit le Parisien d’un ton ironique. 

 – Tu railles, toi, dit le bonnet vert ; mais tu pleureras tout à l’heure… 

 – L’histoire ! l’histoire ! répétèrent les condamnés. 

 – La voici, dit le vieux forçat. 

 Chapitre 6 

 J’étais cocher, dit le bonnet vert, cocher de remise, et, qui plus est, cocher de remise marron. Savez-vous ce que c’est les marrons ! C’est des hommes mal vêtus, mal chaussés, ayant mauvaise mine, conduisant une mauvaise voiture et un mauvais cheval. Pas méchants, au fond, mais braillards, buvant beaucoup de vin blanc et d’eau-de-vie de pommes de terre, insultant volontiers la pratique et ayant mauvaise odeur dans l’opinion publique. 

 « La pratique est plus mauvaise encore que le cocher : elle paie en grognant et elle vous rend bien les sottises qu’on lui dit, quand on lui demande cinq sous de pourboire après une course de plusieurs heures dans la boue et sous la pluie. 

 « Moi, j’avais une mauvaise tête et une femme qui l’avait plus mauvaise encore. Quand j’avais bu, nous nous battions, et si je n’avais pas eu mon chien pour me consoler, je crois bien que je me serais péri. Mais aussi, quel amour de chien, si vous saviez !… C’était un petit terrier-boule tout blanc et plein d’intelligence. Il ne quittait pas l’écurie, et il ne fallait pas s’en approcher ! J’étais mal avec ma femme, rapport qu’elle le battait. Si le chien recevait un coup de pied, ma femme avait sa tripotée. 

 « Comme moi, elle aimait la fine goutte le matin, à midi et le soir, sans parler de la journée. Alors, quand je rentrais, c’étaient des coups qui pleuvaient. Elle me griffait, moi je l’étranglais. Un soir je serrai plus fort que de coutume et elle tomba. Je crus qu’elle était ivre, mais pour dire la vraie vérité, elle ne devait plus se griser jamais… 

 « Elle était morte ! 

 « Le lendemain on m’arrêta et on me mit en prison, puis on m’envoya aux assises, et il y eut des avocats qui firent de beaux discours pour et contre moi. Il y avait un curieux qui voulait qu’on me guillotinât, mais il ne fut pas assez fort ; on m’envoya seulement au bagne. Mais ça m’était égal, je ne pensais qu’à Tobby, que je n’avais pas vu depuis mon arrestation. C’était mon pauvre chien. J’étais bien inquiet ; cependant une chose me consolait : c’est qu’à Montmartre, où je remisais, tout le monde connaissait et aimait Tobby, et je pensais bien qu’on l’aurait recueilli et qu’il avait de quoi manger. 

 « Mais voilà que, comme je sortais de la cour d’assises pour retourner à la prison, et que je marchais entre deux gendarmes, avec les menottes, je pousse un cri et je reconnais mon chien. Il se jette sur moi, il me flatte, il me caresse tant et tant que je me mets à pleurer. Les gendarmes le repoussent, mais il me suit, et le voilà qui arrive à la prison. 

 « Le concierge était un brave homme qui avait du cœur ; il laissa entrer le chien et le garda chez lui. 

 « J’étais à Bicêtre, et j’attendais avec les autres condamnés le jour de la ferrade et du départ pour Toulon. Tous les jours je voyais mon chien dans le préau, et ça me suffisait. Je n’avais plus qu’une peur, c’était de partir pour le pré et de me séparer de lui. Enfin ce jour-là arriva. Le capitaine de la chaîne me vit pleurer à chaudes larmes tandis qu’on me ferrait, et il me dit : 

 « – Tu as donc bien peur du bagne ? 

 « – Ce n’est pas pour ça que je pleure, répondis-je. 

 « – Et pourquoi pleures-tu ? 

 « – Rapport à mon chien, lui dis-je en sanglotant. 

 « Je vous l’ai dit, c’était un bonhomme, le capitaine Tierry, et il faisait tout ce qu’il pouvait pour les condamnés. 

 « – Eh bien ! me dit-il, nous l’emmènerons s’il veut suivre la chaîne jusqu’à Toulon, et puis là, nous verrons. 

 « Ce qui fut dit fut fait, le chien suivit la chaîne ; quand il était fatigué, le bon Tierry le prenait dans son cabriolet, et, en route, il le nourrissait bien. J’aurais voulu être le bon Dieu pour le récompenser, cet excellent capitaine. Nous arrivâmes à Toulon. 

 « Au bagne, pas de chien ; mais sur la prière de Tierry, un homme qui tenait un bouchon dans les environs de l’arsenal s’en chargea. Chaque matin, quand la chiourme sortait pour aller à la fatigue, tantôt au Mourillon, tantôt au fort Lamalgue, mon pauvre chien était à la porte et il venait me lécher les mains ; quelquefois l’adjudant était bonhomme, il me permettait de l’emmener. 

 « Le soir, en rentrant, Tobby connaissait la consigne, il me reconduisait jusqu’à la porte de l’arsenal, me léchait les mains et s’en retournait tristement chez le cabaretier pour s’en revenir au poste le lendemain. 

 « Cela dura deux ans ; moi, du moment que je pouvais voir mon chien, et que je ne buvais plus de l’eau-de-vie, j’étais un brave homme et je faisais un bon forçat. Je travaillais comme un cheval, je ne désobéissais jamais, tout m’allait. Jamais je n’avais été puni. Il y avait un adjudant qui m’avait pris en amitié ; il raconta l’histoire du chien à M. Rignault, le commissaire, un bon commissaire, celui-là, et juste comme le bon Dieu. 

 « Le commissaire prit le chien, comme si c’était à lui, et je pus voir mon pauvre Tobby tout le jour. Le soir, il couchait dans une écurie, sur de la bonne paille et, en y songeant, je ne trouvais plus le lit de mon tollard trop dur. Mais il y a de la déveine en toutes choses, allez ! 

 « On m’accoupla, au bout de six mois, avec un autre camarade qui était une mauvaise tête, et souvent il lui fallait du bâton. Un jour que nous étions au chantier, il répondit mal à l’adjudant. L’adjudant leva son bâton. Tobby était à deux pas ; il crut que le bâton allait retomber sur mes épaules, et il se jeta sur l’adjudant et le mordit. Alors l’enfer commença. L’adjudant prit le chien en haine et moi aussi. Tobby recevait des coups de pied et des coups de bâton à chaque instant, et moi j’étais puni, sans avoir quelquefois fait autre chose que menacer l’adjudant de me plaindre au commissaire. 

 « Oh ! la canaille d’adjudant ! murmura le forçat. Je me ferais faucher en riant si je pouvais le tuer. Car il a tué mon chien, voyez-vous… Et savez-vous comment ? Nous ne sommes pas des saints, ici, mais pas un de nous n’aurait eu cette idée. 

 « Un matin, je m’aperçus que le chien était triste. Il ne voulait pas manger, mais il buvait beaucoup. Tout le jour il but qu’on eût dit qu’il avait des charbons dans le gosier. Le lendemain il était tout enflé et refusait la moindre nourriture. Le jour suivant il mourut. On lui avait fait avaler, dans de la viande, des petits morceaux d’éponge frite ! L’éponge s’était gonflée et l’avait étouffé. Et comme je pleurais sur le cadavre de mon chien, l’adjudant, qu’on appelait Massolet, se mit à rire, et le soir, il conta la chose aux camarades. 

 « Le lendemain, en allant à la fatigue, je pris mes fers à deux mains et j’essayai de l’assommer. Mais on vint à son secours, et mon affaire était bonne si le commissaire n’avait su la vérité. J’en ai été quitte pour trois ans de double chaîne, car au terme du code des chiourmes, je pouvais être fauché. Le commissaire a renvoyé Massolet, mais il est rentré dans l’administration, et j’ai appris qu’il était à Brest. Alors j’ai fait tout ce que j’ai pu pour me faire envoyer à Brest, mais on se méfiait, et je suis resté ici. Seulement, si jamais il revient… 

 Le forçat fut interrompu par l’arrivée d’un nouveau personnage ; car les autres forçats avaient écouté son récit avec un religieux silence. Ce personnage, c’était le conteur en retard, c’est-à-dire le Cocodès. 

 – Ah ! te voilà ! fit Milon ; tu ne viens pas à l’heure, camarade, et on se passe joliment de toi. 

 – Voilà, voilà, dit le Cocodès, j’y suis : Rocambole, acte premier, scène première… 

 – Va te promener, dit Milon, nous n’avons plus besoin de toi pour savoir l’histoire de Rocambole. 

 – On vous l’a dite ? 

 – On nous en a touché deux mots, mais on nous la dira plus en détail. 

 – Qui donc ça ? fit le Cocodès d’un ton plein d’ironie et de dédain. 

 – Moi, répondit Cent dix-sept. Et il fixa le jeune homme. 

 Celui-ci tressaillit sous le poids de ce regard clair et froid, et subit tout à coup une fascination étrange et mystérieuse. Alors Cent dix-sept se leva et dit au Cocodès : 

 – Je ne t’ai jamais rien demandé, moi. 

 – Ca, c’est vrai. 

 – Me rendrais-tu un petit service ? 

 – Comment donc, cher ? fit le Cocodès flatté. 

 – Viens jaser par ici, alors… Et il l’emmena hors de la carène. 

 Milon suivait à longueur de leur chaîne commune. 

 – Mon petit, dit Cent dix-sept, tu vas chaque jour à l’hôtel de France voir cette dame en question ? 

 – Oui. 

 – Est-ce une femme intelligente ? 

 – Je le crois, camarade, dit le Cocodès avec orgueil. 

 – Je voudrais la charger d’une commission pour Paris. 

 – Donnez-la-moi, en ce cas. 

 – Non, je la lui donnerai moi-même. Le Cocodès ouvrit de grands yeux. 

 – Mais, dit-il, où la verrez-vous ? 

 – Chez elle… à l’hôtel de France. 

 – Mais vous ne pouvez quitter le bagne, vous ! 

 – Cela ne te regarde pas, dit froidement Cent dix-sept. La verras-tu aujourd’hui ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, dit tranquillement Cent dix-sept, annonce-lui ma visite. Le Cocodès regarda Cent dix-sept et le crut fou. 

 Chapitre 7 

 Comme ils étaient enchaînés le soir sur le lit de misère et que les argousins achevaient la première ronde de nuit, Milon dit à Cent dix-sept : 

 – Vous l’avez joliment fait poser le petit, camarade ? 

 – Qui donc ça ? demanda Cent dix-sept. 

 – Le Cocodès, donc ! 

 – En quoi donc l’ai-je fait poser, par hasard ? 

 – Ne lui avez-vous pas dit que vous iriez souper à onze heures avec la dame de l’hôtel de France ? 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Mais dame ! fit Milon, la chose n’est pas commode, ce me semble. 

 – Chut ! dit Cent dix-sept. Laisse passer les argousins et tu verras… 

 Un adjudant et un ouvrier forgeron se livraient en ce moment à la vérification des fers. Le forgeron avait un marteau à la main, et avec ce marteau il frappait çà et là un coup sec sur les chaînes pour s’assurer qu’aucun anneau n’avait été scié. Quand il fut près de Cent dix-sept, celui-ci regarda l’adjudant. 

 – Vous savez bien que je ne veux pas m’évader. Ainsi laissez-moi donc dormir, votre lumière me fatigue la vue. 

 En même temps, il échangea un rapide coup d’œil avec le forgeron, qui était ce qu’on appelle un ouvrier libre du port. 

 Puis il se recoucha et ferma les yeux. Les argousins passés, Milon lui dit : 

 – Il faut plus d’une journée pour scier les manicles, et encore faut-il avoir une bonne lime, faite avec un ressort de montre. 

 – Quelle heure est-il ? demanda Cent dix-sept. 

 – Neuf heures viennent de sonner à l’arsenal. 

 – Alors, laisse-moi dormir une heure. 

 – Et puis ? 

 – Et puis, tu m’éveilleras. Il me faut bien une heure pour faire ma toilette. 

 – Foi de Milon, murmura le colosse, je veux être pendu si je comprends un mot à tout ce que vous dites, camarade. 

 – Ecoute, répondit Cent dix-sept, tu es le seul compagnon qui m’aille, et puisque tu as envie de t’évader, nous nous évaderons. 

 – Vrai ? fit Milon avec joie. 

 – Nous rentrerons donc ensemble dans le monde, mais c’est à deux conditions. 

 – Oh ! dites… 

 – D’abord, nous ne nous quitterons plus. 

 – M’aiderez-vous à retrouver mes pauvres enfants ? 

 – Oui. 

 – Et à leur rendre leur fortune ? 

 – Oui. 

 – C’est bien ; nous ne nous quitterons plus. Quelle est l’autre condition ? 

 – Ne te fâche pas, dit Cent dix-sept avec bonté, mais tu n’es pas très intelligent ; conviens-en… 

 – Je suis une brute, répondit humblement le colosse. 

 – Alors tu te contenteras d’être le bras qui exécute, quand je serai, moi, la tête qui ordonne. 

 – Oui, je vous le promets. 

 – Ecoute-moi bien, je ne mens jamais. 

 – Je vous crois. 

 – Je t’ai dit que j’irais ce soir à l’hôtel de France et que je sortirais du bagne aussi librement que si j’étais le commissaire lui-même. Eh bien ! je le ferai. 

 – En vérité, murmura Milon abasourdi. 

 – Chut ! voici l’adjudant qui repasse. 

 L’adjudant et le forgeron avaient en effet terminé leur ronde et repassaient devant le tollard sur lequel Cent dix-sept et Milon étaient enchaînés. 

 – Pardon, monsieur l’adjudant, dit Cent dix-sept, pourriez-vous me dire l’heure qu’il est ? 

 – Il est neuf heures, répondit l’adjudant. 

 – Tiens ! fit Cent dix-sept, regardant une seconde fois le forgeron avec lequel il avait échangé déjà un geste d’intelligence, je croyais qu’il était dix heures. 

 L’adjudant passa sans prêter la moindre attention à la réflexion du forçat. Mais Milon avait surpris le coup d’œil échangé entre le forgeron et Cent dix-sept. Quand ils se retrouvèrent plongés dans cette demi-obscurité produite par les reflets lointains du fanal qui éclairait imparfaitement et d’une lueur rougeâtre et blafarde la salle du bagne, le colosse dit à son compagnon de chaîne : 

 – Vous saviez pourtant l’heure au juste, compagnon ? 

 – Oui, mais j’avais besoin de prévenir mon homme. 

 – Quel homme, compagnon ? 

 – Le forgeron que j’ai regardé. 

 – Ah ! fit Milon, je ne comprends toujours pas. 

 – Sais-tu depuis combien de temps je suis ici ? 

 – Non. 

 – Depuis dix ans. Le même jour, un ouvrier forgeron s’est présenté à l’arsenal et a demandé à être employé. Il était habile, si habile qu’il s’est fait une véritable réputation. Personne mieux que lui ne soude les fers d’un seul coup de marteau. Il a rendu de grands services et empêché bien des évasions. Et sais-tu pourquoi il a fait tout cela ? 

 – Non. 

 – C’est pour moi. Je suis son vrai maître. Et il attend patiemment que j’aie besoin de lui. 

 – C’est donc un homme qui vous est dévoué ? 

 – Oui, jusqu’à la mort. Le mot dix heures était un signal. 

 – En vérité ? 

 « Quel homme êtes-vous donc ? fit le colosse avec une admiration naïve. 

 – Je te le dirai plus tard. 

 Tout en causant, Cent dix-sept, d’ordinaire immobile, s’agitait quelque peu sur son tollard. 

 – Que faites-vous donc ? demanda encore Milon. 

 – Je dévisse mes manicles. 

 – Vous les… dévissez ?… murmura Milon stupéfait. 

 – Oui, dit Cent dix-sept. Les tiennes sont rivées, et il faudra les limer… Mais les miennes… 

 – Les vôtres ?… 

 – Elles tiennent par un boulon creux. Vois plutôt. 

 Et Milon sentit que la jambe de Cent dix-sept était libre et ne tenait plus à la chaîne commune. 

 – Maintenant, dit encore Cent dix-sept, lorsque j’aurai mes effets, je m’en irai. 

 – Mais vous reviendrez ? fit Milon avec inquiétude. 

 – Oui, car le jour de notre évasion est peut-être loin encore. 

 – Oh ! fit Milon. 

 – Avant de quitter le bagne, continua Cent dix-sept, il faut que nous sachions où aller. 

 – A Paris !… pardieu !… dit Milon. 

 – Sans doute. Mais si je romps ma chaîne, ce n’est pas pour la reprendre. Je veux donc prévenir mes amis de Paris. Mais, ajouta Cent dix-sept, ne t’effraie pas, mon vieux ; avant huit jours, nous ne serons plus ici. 

 Milon se grattait l’oreille. 

 – Ecoutez, dit-il, il y a encore une chose qui me chiffonne. 

 – Laquelle ? 

 – Souvent, vers minuit, il prend une fantaisie au commissaire de faire une tournée dans les salles. 

 – Eh bien ? 

 – Rien ne sera plus facile que de constater votre évasion. 

 – Tu te trompes, mon ami. 

 – Je serai seul sur le lit, pourtant ? 

 – Non, tu ne seras pas seul. 

 – Ma foi ! murmura Milon, je n’ai jamais cru au diable, mais je commence à y croire. 

 Cent dix-sept eut un petit rire sec et répondit : 

 – Tu n’as rien vu encore. Maintenant, je te le répète, laisse-moi dormir une heure. Je n’ai plus qu’à m’habiller, et il ne me faut pas une heure pour aller de l’arsenal à l’hôtel de France. 

 Et Cent dix-sept retomba dans son mutisme. 

 Comme dix heures sonnaient, Milon, qui n’avait pas fermé les yeux, crut entendre un léger bruit. Cependant la chiourme dormait. Les chuchotements, les plaintes, les blasphèmes s’étaient éteints un à un, et la légion des damnés était rentrée dans le silence. Milon vit un homme, une ombre plutôt, qui s’avançait lentement vers le tollard. C’était le forgeron libre qui paraissait être de concert avec Cent dix-sept. Le colosse toucha légèrement son compagnon de chaîne. 

 – Il est dix heures, dit-il. 

 – Je le sais, répondit Cent dix-sept. Déshabille-toi. As-tu mon nécessaire ? 

 – Oui, maître. 

 Le nécessaire est un petit étui de fer-blanc que possèdent tous les forçats, ceux du moins qui ne se sont pas résignés par avance à attendre tranquillement l’heure de leur libération. 

 Où le cachent-ils ? comment parviennent-ils à le soustraire aux regards vigilants de l’autorité du bagne ? Voilà ce qui est et sera toujours un mystère. Or le nécessaire contient une fausse barbe et des cheveux destinés à couvrir la tête rasée du forçat. 

 Le forgeron fut déshabillé en un tour de main. 

 – Maître, dit-il tout bas, le métier de forgeron ne me va pas, et voici dix ans que je le fais pour vous, attendant un ordre que vous ne me donnez pas. Est-ce que vous allez filer pour tout de bon ? 

 – Non, pas encore, répondit Cent dix-sept, mais bientôt. 

 Tout en parlant ainsi, Cent dix-sept s’était revêtu des habits du forgeron, une vareuse brune et un large pantalon de toile, et il avait collé sur ses joues une magnifique paire de favoris noirs en tout semblables à ceux du forgeron. Quand il fut coiffé du bonnet de laine brune, l’illusion fut complète. En même temps le forgeron passait le pantalon jaune et la vareuse rouge du forçat, puis il enfonçait son bonnet sur ses yeux et attachait à l’aide du boulon creux la manicle après sa jambe. Quand ce fut fait, il se coucha sur le tollard, la face contre le strapontin. Milon, qui n’avait pas perdu un détail de cette double opération, aurait pu jurer que c’était bien Cent dix-sept qui était couché à côté de lui. Alors Cent dix-sept se pencha sur le forçat d’emprunt. 

 – Que faut-il répondre à la porte ? 

 – Que vous n’avez pas retrouvé le marteau. 

 – C’est bien, au revoir, camarade. 

 Cent dix-sept, devenu ouvrier libre du port, donna une poignée de main à Milon et s’en alla d’un pas assuré à travers la salle numéro 3. Un adjudant veillait à la porte. 

 Chapitre 8 

 L’adjudant devant qui le faux ouvrier allait passer était le plus terrible de tous par sa clairvoyance. Depuis qu’il faisait partie de l’administration, les évasions devenaient presque impossibles. On le nommait Turpin. 

 Turpin vous dévisageait le forçat sous tous les costumes ; on eût dit qu’il était, comme les chiens de chasse, doué d’une sorte de flair. 

 Cent dix-sept le reconnut à dix pas de distance. 

 – Et cet imbécile de Cocorico qui ne me prévient pas, murmura-t-il. Cocorico était le nom du forgeron qui venait de prendre, sur le lit du bagne, la place de Cent dix-sept. 

 Mais Cent dix-sept s’était si merveilleusement incarné dans son rôle, il avait si exactement posé son bonnet sur l’oreille, et sa main gauche dans la poche de son pantalon, que Turpin, qui venait de voir passer Cocorico, n’eut pas l’ombre d’un soupçon. 

 Le forgeron, à qui Cent dix-sept avait donné le nom de Cocorico – nom de guerre sans doute –, se nommait, pour l’administration qui l’employait à souder les fers, Noël Durand. 

 – Eh bien ! Noël, dit Turpin, as-tu ton marteau ? 

 – Je ne l’ai pas retrouvé, répondit Cent dix-sept. 

 Et, au lieu de passer rapidement, il s’arrêta avec complaisance. 

 – A moins qu’un forçat ne me l’ait soulevé, dit-il, je crois bien que je l’ai laissé au poste tout à l’heure. 

 – Sois tranquille, Turpin, celui qui te l’a pris ne s’en servira pas cette nuit : j’ai bon œil. 

 – Et bon pied ! dit Cent dix-sept en riant. Donnez-moi une prise, adjudant. 

 Turpin ouvrit sa tabatière, Cent dix-sept y plongea les doigts, se barbouilla le nez avec lenteur, puis continua son chemin en disant « merci ». 

 – Hé ! Noël ! lui cria Turpin quand il eut fait dix pas dans le corridor. 

 Cent dix-sept se retourna. 

 – A quelle heure reviens-tu le matin ? 

 – A sept heures, je suis à la forge. 

 – Veux-tu me rapporter du tabac en corde ? 

 – Je le veux bien. Combien en voulez-vous ? 

 – Un demi-kilo. 

 – C’est bien. Bonsoir. 

 – Bonsoir, répondit Turpin, qui prit son attitude nonchalante à la porte de la salle numéro 3. 

 Cent dix-sept sortit du bagne sans encombre ; il traversa l’arsenal et arriva devant la guérite du portier-consigne. 

 Le vrai Noël avait prévu beaucoup de choses. Et fouillant dans les poches de la vareuse, Cent dix-sept trouva une pipe et du tabac. 

 Il bourra sa pipe, et, arrivé devant la guérite, il demanda du feu au portier. 

 Le portier était de mauvaise humeur : 

 – Passe ton chemin, marchand d’enclume ! dit-il. 

 – Comme il vous plaira, camarade, répliqua Cent dix-sept. 

 Et il sortit de l’arsenal avec le même sang-froid et le pas calme et mesuré qu’avait le vrai Noël. Un quart d’heure après, il arrivait en ville et s’enfonçait dans le dédale de petites rues. Arrivé devant une boutique fermée, mais dont les volets laissaient filtrer un filet de lumière, Cent dix-sept s’arrêta et frappa doucement. 

 – Qui est là ? demanda une voix à l’intérieur. 

 – Noël, répondit Cent dix-sept. 

 Il entendit marcher en dedans ; puis les pas s’arrêtèrent tout près de la porte, et la même voix dit encore : 

 – N’avez-vous donc pas un autre nom ? 

 – Cocorico, répondit le forçat. 

 Aussitôt la porte s’ouvrit, et Cent dix-sept se trouva au seuil d’une boutique de fripier. Une vieille femme qui était venue ouvrir recula à sa vue. 

 – Vous n’êtes pas Noël ! dit-elle. 

 – Non, mais je suis celui que vous attendez… Un homme s’élança du fond de la boutique. 

 – C’est le maître ! dit-il. 

 Quand Cent dix-sept fut entré, la vieille referma la porte avec précaution. 

 – Ah ! dit-elle, voici bien longtemps que nous vous attendons. 

 – Vrai ? répondit Cent dix-sept, et cependant ce ne sera pas encore pour cette nuit. 

 – Comment ! vous ne filez pas ? 

 – Non. 

 L’homme et la vieille se regardèrent avec une douloureuse insouciance. Cent dix-sept eut un sourire tristement ironique : 

 – Que voulez-vous ? fit-il, je me plais au bagne ! 

 – Chacun son goût, murmura la vieille. 

 – Mais je filerai bientôt. Et je viens justement ce soir pour tout préparer. 

 – A la bonne heure ! voilà qui est parler, dit la vieille femme avec joie. L’homme qui paraissait être son fils, et avait la tournure vulgaire d’un honnête marchand d’habits, regardait Cent dix-sept avec une naïve admiration. 

 – Mes amis, reprit le forçat, il faudra, ces jours-ci, me trouver un valet de chambre convenable. 

 – Je ferais bien l’affaire, moi, si vous vouliez me prendre, maître, répondit le fripier. 

 – Nous verrons ça. 

 – Vous n’avez besoin de rien, continua la vieille avec un chaleureux empressement ; une fine goutte, un verre de vieux vin, une aile de volaille ? 

 – Merci, ma bonne mère, je soupe en ville. 

 – Où donc ça ? demanda naïvement le fripier. 

 – A l’hôtel de France et avec une jolie femme… encore ! 

 – Ce n’est pas étonnant, fit la vieille, vous êtes si joli garçon ! 

 Cent dix-sept regarda l’heure à la montre d’argent de Noël. 

 – Hé ! hé ! dit-il, il est dix heures et demie. Je sais bien que l’hôtel de France est tout à côté, mais il faut que je m’habille, et j’ai pour principe de ne jamais faire attendre les femmes. 

 – Noël a fait apporter pour vous une grande malle pleine d’effets, dit le fripier. 

 – Où est-elle ? 

 – Là-haut ; vous avez votre chambre. 

 – Bien ! conduisez-moi. 

 Le fripier alluma une lampe au brûle-tout que tenait sa mère, puis il ouvrit une porte qui démasqua un escalier. 

 – C’est par ici, dit-il. 

 Cent dix-sept se laissa conduire au premier étage et le fripier l’introduisit dans une chambre fort propre et qui ressemblait à celle d’un hôtel de second ordre. 

 – C’est bien, dit Cent dix-sept, laissez-moi ; j’en ai pour dix minutes. Et tandis que le fripier se retirait, il ouvrit une grande malle semblable à celle d’un commis voyageur. Le fripier avait rejoint sa mère. 

 – Je te le disais bien, moi, lui dit celle-ci, que le maître finirait par avoir assez des gourganes et du pain bis du commissaire. 

 – Quand on pense, murmura le fripier, que voilà dix ans qu’il est là. 

 – Il aurait bien pu s’en aller, reprit la vieille. Un homme comme lui, ça se moque des argousins quand ça veut. 

 – Oh ! bien sûr ! 

 – Franchement, je ne le reconnaissais pas, moi, continua la vieille marchande. 

 – Ah ! dame ! vous savez… c’est son fort à lui… autant de costumes autant de têtes. S’il lui plaisait de ressembler à l’amiral préfet maritime, l’état-major s’y tromperait. 

 – Quel homme ! murmura le fripier avec un accent d’ingénuité plein d’admiration. J’ai idée, moi, qu’il va redevenir millionnaire et marquis, et tout ce qu’il voudra. 

 – La seule chose que je ne puisse pas comprendre, moi, reprit la vieille, c’est qu’il soit resté dix ans là-bas. 

 – Je m’en doute, mère. 

 – Voyons ton idée ? 

 – Il a eu un grand chagrin, le maître. 

 – Un chagrin d’amour ? 

 – Non, mais c’est un chagrin de cœur tout de même. Il a aimé une femme qui passait pour être sa sœur, et qu’il avait fini par considérer comme telle. 

 – Ah ! oui… je sais… 

 – Eh bien ! la peur de la rencontrer à Paris l’a fait rester dix ans ici. 

 – Pauvre cher homme ! 

 – Alors je me doute bien qu’il faut qu’elle soit morte pour qu’il consente à filer. 

 – C’est bien possible. 

 Les mutuelles confidences des fripiers furent interrompues. 

 Cent dix-sept redescendit. La mère et le fils ne purent réprimer un cri de surprise tant le forçat était méconnaissable. Ils avaient devant eux un élégant officier de marine, portant sur sa capote de petite tenue les aiguillettes de l’enseigne de vaisseau. Ses cheveux étaient taillés en brosse, mais il avait une superbe barbe noire peignée et parfumée comme la chevelure d’une petite maîtresse. 

 Le fripier, émerveillé, lui fit le salut militaire. 

 – Vite ! dit Cent dix-sept, conduisez-moi à l’hôtel de France. Je n’ai que le temps. Ah ! à propos, Noël a dû vous confier de l’argent pour moi. 

 – Nous avons dix mille francs, répondit la vieille. Les voulez-vous ? 

 – Non, pas aujourd’hui, ma bonne mère. Donnez-moi cinquante louis, et… en route. 

 Et il ouvrit lui-même la porte de la boutique. 

 – Venez, dit le fripier. 

 Chapitre 9 

 Précédons Cent dix-sept à l’hôtel de France, et pénétrons chez Mlle Nichette. 

 Nichette, comme bien on le pense, était un petit nom d’amitié que lui avait donné le Cocodès. La liaison de ces deux êtres avait eu sans doute des jours de printemps embaumés et ensoleillés, et des heures lugubres comme le jour des Morts. 

 Certes, celui qui se serait fait une idée de Nichette sur la vue de Cocodès et sur ses propos mélangés de fatuité et d’idiotisme serait tombé de son haut en pénétrant chez elle. Nichette était depuis un mois à Toulon et on l’appelait, à l’hôtel de France, Mme Prévost. C’était une femme de trente ans, aux cheveux d’un roux fauve, avec des yeux noirs, une taille si souple et si frêle, en apparence, qu’on eût dit cet insecte nommé la verte demoiselle, mais puissante et musculeuse en réalité. Front large et carré, lèvres minces, sur lesquelles errait sans cesse un sourire désespéré dans son ironie, elle rappelait en blond cette héroïne de Balzac qui, dans La Peau de chagrin, se vante d’avoir été la maîtresse d’un guillotiné et de lui être demeurée fidèle au-delà du tombeau. 

 D’où venait cette femme ? de Paris certainement, où elle avait eu des chevaux, des dentelles et des rivières de diamants. Pourquoi se condamnait-elle à venir ostensiblement entourer de son amour et de ses soins un homme flétri par la loi, et qui n’avait en lui rien de ce fatal héroïsme, de ce génie du mal qui attache certaines créatures perverties ? Mystère ! 

 Il y avait un an que le Cocodès qui, pour elle, répondait au petit nom de Gaston, était arrivé au bagne. Mme Prévost en était à son troisième voyage. Par une de ces faveurs étranges, inexplicables et devant lesquelles autrefois cessait toute consigne, le Cocodès pouvait sortir tous les deux jours, une heure, sous la conduite d’un garde-chiourme et aller à l’hôtel de France. 

 Un garçon, plus léger que criminel, plus dépourvu de sens moral que doué de mauvais instincts, avait fait un faux, un jour où il avait besoin de cinq mille francs pour solder une dette de Bourse, et il s’était dit naïvement : « Mon père est riche, il paiera. » Le père était arrivé trop tard, la justice avait eu son cours. 

 Or donc, ce jour-là, le Cocodès était venu à l’hôtel de France et avait dit à Nichette : 

 – Tu retournes à Paris dans trois jours ; veux-tu te charger d’une commission pour Cent dix-sept ? 

 Et il lui avait fait un portrait très exact de ce forçat mystérieux, qui ne parlait presque jamais et dont un sombre mystère enveloppait la vie passée. Nichette avait écouté le Cocodès avec une sombre curiosité. 

 – Voilà un homme que je voudrais voir, dit-elle enfin. 

 – S’il n’a pas blagué, tu le verras, répondit le Cocodès, car il m’a affirmé qu’il viendrait te demander à souper. 

 – Quand ? 

 – Ce soir à onze heures. 

 – Il peut donc sortir ? 

 – Non, il est couplé. Mais c’est un homme si extraordinaire ! Il viendra, je commence à le croire. 

 Après avoir fait le portrait de Cent dix-sept au moral, le Cocodès l’avait dépeint au physique. L’âpre curiosité qui s’était emparée de Nichette ne l’avait plus quittée. 

 Bien longtemps après le départ de Cocodès elle n’avait plus qu’une pensée fixe : voir le forçat Cent dix-sept. Aussi n’avait-elle eu garde d’oublier que le mystérieux personnage devait venir lui demander à souper. 

 A onze heures précises un garçon de l’hôtel vint annoncer à Mme Prévost qu’un jeune officier de marine insistait pour être introduit auprès d’elle. 

 – Je l’attends à souper, répondit-elle. 

 Elle avait deviné que c’était bien celui qui devait venir. On avait dressé dans un petit salon qui faisait partie de son appartement une table qui supportait deux couverts et un souper tout servi. Un vrai souper galant où rien ne manquait, depuis le buisson d’écrevisses et le pâté d’anguille, jusqu’au clicquot enseveli dans un rocher de glace  [3]  . 

 Cent dix-sept fut introduit. 

 – C’est vous, n’est-ce pas ? lui dit brièvement Nichette. 

 – Oui, répondit-il simplement. 

 Ces deux êtres qui se voyaient pour la première fois se regardèrent alors avec une sorte de curiosité et d’étonnement. Enfin Cent dix-sept lui dit : 

 – Vous n’êtes pas la femme que je croyais trouver. 

 – Ah ! fit-elle avec son sourire navré. 

 – Vous avez souffert, n’est-ce pas ? 

 Elle tressaillit. 

 – Que vous importe ? dit-elle. 

 Mais il la regarda d’une si étrange façon qu’elle baissa les yeux. 

 – Je veux savoir, dit-il. 

 – Eh bien ! oui, répondit-elle, j’ai souffert et je souffre encore… 

 – Mais ce n’est pas pour lui, n’est-ce pas ? 

 Il faisait allusion au Cocodès. 

 Sa lèvre se plissa dédaigneusement. 

 – C’est bien, reprit Cent dix-sept, si vous n’êtes pas la femme que je croyais trouver, du moins vous êtes la femme qu’il me faut. 

 Et il la tint fascinée sous son regard. 

 – Ah ! dit-elle, c’est étrange ; mais il n’y a qu’un homme qui ait eu, comme vous, le pouvoir de me courber ainsi palpitante sous son œil de feu. 

 – Et… cet homme… c’était lui, j’imagine ? 

 Il donna à ce mot lui une intonation différente de celle qu’il avait employée tout à l’heure en désignant le Cocodès. 

 – Oui, balbutia Nichette. 

 – Qu’est-il devenu ? 

 – Mort, fit-elle d’une voix sourde. 

 – C’est bien, nous le pleurerons ensemble, dit Cent dix-sept, dont la voix trahit une légère émotion. 

 Et il lui prit la main. 

 La jeune femme jeta un cri comme si elle eût été étreinte et mordue par un fer rouge. 

 – Je veux savoir, dit le forçat. 

 – Ah ! cet homme ! murmura-t-elle tout bas, il me semble qu’il est déjà mon maître… 

 Et elle eut une sorte de rire sauvage qui sembla lui déchirer la gorge. 

 – Je veux savoir, répéta Cent dix-sept. 

 Elle inclina la tête et dit : 

 – J’obéirai. 

 Alors il se mit à table avec la nonchalante aisance d’un soupeur du café Anglais. Puis après avoir avalé un verre de madère : 

 – Vous vous appelez Nichette pour M. Cocodès, n’est-ce pas ? Mme Prévost pour les gens de cet hôtel ? Mais comment vous nommez-vous en réalité ? 

 – Je n’ai plus de nom, répondit-elle. 

 – Mais vous en aviez un ? 

 – Oui. 

 – Je veux le savoir. 

 Elle se débattit un moment sous ce regard, qui exprimait une volonté de fer ; mais elle fut vaincue. 

 – J’ai été une grande dame, dit-elle. Dans le monde, on m’appelait la baronne Sherkoff. 

 – Et lui, comment vous nommait-il ? 

 – Vanda. 

 – Vous êtes russe ? 

 – Je l’étais. Je n’ai plus ni nom ni patrie. 

 – Votre mari vit-il encore ? 

 – Oui, et il me croit morte. 

 – Madame, dit Cent dix-sept avec un ton respectueux, avant de me dire votre histoire, un mot encore ? 

 – Parlez. 

 – L’homme que vous avez aimé ardemment devait ressembler à ce jeune imbécile que vous venez voir ici comme un rayon de soleil à un pâle clair de lune, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit-elle en souriant de ce sourire désespéré qui lui donnait le visage d’un ange déchu. 

 – Vous ne pouvez aimer cet idiot ?… 

 – Oh ! non, fit-elle. 

 – Vous n’avez même pas de la compassion pour lui ? 

 – Allons donc ! 

 Et son rire devint écrasant de mépris. 

 – Alors, pourquoi êtes-vous ici ? 

 – J’accomplis un vœu. 

 – Ah ! 

 Il y eut entre eux un moment de silence. 

 – Tenez, dit Cent dix-sept, je crois deviner… 

 – C’est possible, dit-elle ingénument ; vous avez un regard qui lit au fond des cœurs les plus murés. 

 – L’homme que vous avez aimé est mort d’une mort épouvantable. 

 – Taisez-vous ! 

 – D’une mort infâme… 

 – Au nom du ciel ! fit-elle toute palpitante. 

 Elle joignit les mains comme pour demander grâce. 

 – Il faut bien que je sache tout, dit-il. Elle courba de nouveau la tête. 

 – Il est mort GUILLOTINE ! ajouta Cent dix-sept. 

 Mais, comme il prononçait ce lugubre mot, elle se redressa, l’œil en feu, la lèvre frangée d’écume. 

 – Ah ! dit-elle, vous ne savez pas tout encore… 

 – Parlez, je le veux ! 

 – Oui, reprit-elle, il est mort guillotiné, mais savez-vous où et comment ? 

 – Non. 

 – Il a été guillotiné au bagne, au bagne où j’étais parvenue à le faire envoyer, après l’avoir, une première fois, arraché à l’échafaud… Comprenez-vous ? 

 – Continuez, dit froidement Cent dix-sept. 

 Chapitre 10 

 Celle qui s’était appelée la baronne Sherkoff pour le monde, Vanda pour lui, Nichette et Mme Prévost pour le Cocodès, poursuivit ainsi : 

 – J’ai été grande dame, j’ai suivi follement un criminel ; puis, je suis devenue femme à la mode : mais, avant tout cela, j’étais une fille du peuple, et je n’avais d’autre nom que celui de Vanda. 

 « J’habitais avec mon vieux père une petite ville des frontières de la Pologne russe. Notre maison était contiguë à la prison de la ville ; de nos fenêtres nous pouvions voir dans le préau. J’avais alors dix-huit ans, j’étais belle, non point de cette beauté fatale qui est mon lot maintenant, mais de cette beauté ingénue qui reflète la pureté de l’âme et l’innocence du cœur. Mon père était infirme, et je n’avais pour soutenir sa vieillesse que mon travail d’aiguille. 

 « Bien avant l’aube, bien après le coucher du soleil, les prisonniers me voyaient à ma fenêtre, captive du devoir et du travail. 

 « C’était au moment d’une de ces insurrections partielles de la Pologne, toujours vaincue. 

 « Il y avait parmi les prisonniers un homme d’âge mûr, à la barbe toute blanche, et qui ne se montrait dans le préau qu’enchaîné. Je demandai son nom. On me dit que c’était un grand seigneur polonais condamné à mort. A partir de ce jour, le malheureux m’intéressa. Je m’aperçus qu’il me regardait, et dès lors je me mis à lui sourire avec compassion. Un matin, un homme vint frapper à la porte de notre modeste logis. C’était un geôlier de la prison. 

 « – Ma petite, me dit-il, c’est aujourd’hui qu’on exécute le comte polonais. Il a demandé une singulière faveur avant de mourir, et il dépend de vous qu’elle lui soit accordée. 

 « – Ah ! répondis-je ; que faut-il faire ? 

 « – Il veut vous voir avant de mourir ; et il a sollicité la permission de s’entretenir seul avec vous. 

 « – Je vous suis, répondis-je au geôlier. 

 « Il me conduisit à la prison. Il m’introduisit dans le cachot du condamné qui me dit : 

 « – C’est bien, vous êtes un ange ! 

 « On me laissa seule avec lui. 

 « – Mon enfant, me dit alors le vieillard, j’avais trois fils, ils sont morts de la main du bourreau ; j’avais une femme, elle a eu le même sort. Demeuré seul sur la terre, je vais, dans une heure, poser ma tête sur le billot fatal. Eh bien ! à cette pensée, si mon courage ne faiblit pas, mon cœur et ma raison se révoltent. Non, il n’est pas possible que l’homme ait le droit de tuer son semblable ! 

 « Depuis un mois que je suis ici, depuis un mois que je vous vois chaque matin à votre fenêtre, je me suis pris d’une tendresse toute paternelle pour vous. Voulez-vous hériter de moi ? On a confisqué tous mes biens, mais j’ai caché mon argent, et je vous indiquerai l’endroit où vous trouverez un trésor considérable. Je vous fais riche, mais à une condition. 

 « Et comme je le regardais avec stupeur, il ajouta : 

 « – A la condition que vous emploierez une partie de cette fortune à racheter, tous les ans, par tous les moyens possibles, un pauvre diable de l’échafaud. 

 « Il se passa alors en moi quelque chose d’étrange comme une révélation de l’avenir. 

 « Je regardai cette belle et noble tête qui allait tomber, et je fus prise d’un saint respect et d’un amour tout filial pour cet homme. Et, me mettant à genoux devant lui : – Je vous obéirai, mon père, lui dis-je. 

 La jeune femme s’arrêta un moment, et Cent dix-sept vit une larme briller dans ses yeux. Elle lui tendit son verre : 

 – Donnez-moi à boire, dit-elle, car le vin réchauffe, et j’ai froid. 

 Elle avala un grand verre de champagne et reprit : 

 – Maintenant, dit-elle, me voyez-vous, à trois ans de là, riche de près de deux millions, orpheline, car mon père était mort quelques mois après l’exécution du malheureux comte polonais, entourée, fêtée et la femme heureuse d’un seigneur russe qui ne s’était point préoccupé de l’étrange provenance de mon argent. 

 « Mais j’étais une femme de parole, et je n’avais accepté le trésor du décapité qu’à la condition de remplir mes engagements. Le premier voyage que fait un Russe en compagnie de sa jeune femme a Paris pour but. Ce fut un hiver de fêtes splendides pour moi que le premier hiver que nous passâmes à Paris. 

 « Tout à coup un crime mystérieux s’accomplit et éveilla la curiosité publique. Une femme jeune et riche, logée rue de Provence, dans un somptueux appartement, avait été trouvée dans son lit frappée de dix-sept coups de poignard. 

 « Par qui ? 

 « La rumeur populaire a bientôt désigné l’assassin. C’est un grand jeune homme à tournure élégante et qui a l’air d’un militaire. Il aimait cette femme, il était jaloux. Le crime s’explique et il s’explique d’autant mieux qu’on n’a rien volé. Bijoux, diamants, argenterie, quelques billets de mille francs, on n’a rien soustrait. La police se met en campagne ; l’opinion s’agite et se démène ; chacun trouve une version ; mais toutes les versions s’accordent sur un point : elles prêtent à l’assassin un côté d’héroïsme qui me charme. 

 « Voilà, me dis-je, l’homme que j’arracherai à l’échafaud. Et dès lors, je dévore les journaux, je m’enquiers si l’assassin a été arrêté. 

 « Mais l’assassin est en fuite ; je l’apprends avec regret, car c’est lui que j’aurais voulu sauver. 

 « Le baron Sherkoff était, comme beaucoup de Russes, un homme violent, brutal, joueur. Il m’avait épousée pour mon argent, et, dans un moment d’ivresse, il avait osé me le dire. Mon amour dès lors s’était changé en haine ; et, au fur et à mesure que cette haine se développait, un sentiment indéfinissable pénétrait dans mon cœur. J’aurais voulu voir ce tigre altéré de jalousie et de vengeance qui avait frappé une femme de dix-sept coups de stylet. 

 « Nous habitions, avenue Montaigne, le baron et moi, un petit hôtel isolé au fond d’un jardin. Je lui avais confié le secret de ma fortune et la tâche que je m’étais imposée. Il s’était mis à rire et s’était moqué de moi. Puis il était allé plus loin encore, il avait raconté mon histoire à ses compagnons de débauche, et cette histoire avait fini par courir tous les salons de Paris. 

 « Une nuit j’étais seule, en proie à une vague inquiétude, rêvant de ce malheureux qui fuyait l’échafaud et que l’échafaud prendrait tôt ou tard. Les domestiques étaient couchés. J’avais un grand feu dans la cheminée et les fenêtres étaient ouvertes sur le jardin. La pièce où je me tenais était un petit boudoir au rez-de-chaussée. 

 « Soudain, j’entends du bruit dans le jardin ; je cours à la fenêtre et m’arrête saisie d’effroi. Un homme a sauté par-dessus le mur, il vient à moi, escalade la fenêtre, tombe au milieu du boudoir et me dit : 

 « – Sauvez-moi !… 

 « Il était jeune, il était beau, il avait un regard fatal qui me bouleversa jusqu’au fond de l’âme. 

 « C’était lui . 

 « – Sauvez-moi ! répéta-t-il. On me poursuit. Je suis perdu. 

 « Et comme je sens que tout mon sang afflue vers mon cœur, il ajoute : 

 « – C’est moi qui ai tué la femme de la rue de Provence ! 

 « Je ne sais pas, je n’ai jamais su et je ne saurai jamais ce qui se passa alors entre nous. Mais cet homme avait, comme vous, un don étrange de fascination. 

 « Avez-vous lu Balzac et sa Femme de trente ans ? Vous souvenez-vous de cette jeune fille qui se prend tout à coup d’un amour terrible et fatal pour un assassin ? Cet homme parle et elle l’écoute ; il lui dit : « Suivez-moi ! » et elle le suit. 

 « Elle le suit, malgré les pleurs de sa mère, malgré les supplications de son père, malgré les embrassements de ses frères et de ses sœurs, malgré tout ! Eh bien ! j’éprouvai quelque chose de semblable alors. Cet homme souillé de sang, que je voyais pour la première fois, il me sembla que je l’avais toujours connu ; qu’il était la chair de ma chair ; que sa vie en péril c’était la mienne qu’on menaçait. 

 « J’éveillai ma femme de chambre, une fille qui m’était dévouée ; je rassemblai à la hâte des bijoux, du linge, de l’argent ; j’envoyai chercher une voiture, et je dis à l’assassin : « Partons ! » Il y avait un train de nuit qui allait au Havre ; j’avais pris le passeport de mon mari, je le donnai à cet homme. Une heure après, nous étions en route. 

 « Quant à mon mari, lorsqu’il rentra au petit jour, à moitié ivre et douloureusement affecté par une perte de jeu, il trouva un mot de moi ainsi conçu : 

 « Je ne vous aime plus, et je vous méprise. Adieu, vous ne me reverrez jamais. » 

 Elle s’interrompit encore, et tendant son verre : 

 – Mais donnez-moi donc à boire ! dit-elle, j’étouffe… et il me semble que j’ai un fer rouge dans la gorge ! 

 Chapitre 11 

 Cent dix-sept regardait cette femme avec la sombre attention du médecin examinant un malade réputé incurable. 

 – Continuez, dit-il, continuez, madame. 

 Elle reprit : 

 – Au matin, nous étions au Havre. Quelques heures après, un navire en partance pour l’Amérique nous prenait à son bord. 

 « Pendant trois années, nous avons couru le monde, rivés l’un à l’autre comme vous l’êtes au bagne. Tout ce que j’avais emporté, argent, bijoux, s’évanouissait à la longue. Mais cet homme paraissait riche. Il avait écrit en Europe et on lui avait répondu par une traite de vingt mille francs. 

 « Il m’aimait et j’en étais folle ; notre vie était un rêve. Nous avons fini par nous fixer à New York. Nous y menions l’existence facile et luxueuse des gens riches. Mais les vingt mille francs s’épuisèrent comme s’étaient épuisées mes propres ressources. 

 « Un jour que je lui témoignai quelque inquiétude, il se prit à sourire : 

 « – Ne crains rien, me dit-il. Nous aurons de l’argent quand tu voudras. Je n’osai le questionner davantage, mais son calme me fit peur. Depuis quelque temps, il fréquentait beaucoup d’étrangers qui se trouvaient à New York. Plusieurs fois, des hommes, à manières étranges, étaient venus avec lui prendre le thé chez moi. Souvent il rentrait fort tard. 

 « Mais il était mon maître, et ce qu’il voulait, je le voulais, ce qu’il disait, je le croyais. Sur un signe de lui, j’eusse avalé du poison ou je me fusse plongé un poignard dans le cœur. 

 « Une nuit, je l’attendais avec anxiété, car il était plus de deux heures du matin. Il rentra pâle, ému, et je jetai un cri. 

 « – Qu’as-tu ? lui dis-je. 

 « – Rien, me répondit-il. J’ai eu une altercation au cercle du Grand-Hôtel de Boston. 

 « Il prit une aiguière et se lava les mains. 

 « – Mon Dieu ! m’écriai-je en voyant l’eau prendre une teinte pourprée. 

 « Mais il me répondit froidement : 

 « – C’est du sang. Nous nous sommes battus dans la rue 24, mon adversaire et moi, et je l’ai tué. Seulement, comme la police américaine ne plaisante pas avec ces sortes d’affaires, nous prendrons demain matin le paquebot des Antilles. Nous allons à la Martinique. 

 « – Mais, malheureux, m’écriai-je, c’est une terre française ! 

 « – Eh bien ? 

 « – On peut te prendre, te juger… te condamner ! 

 « – Bah ! me répondit-il, on m’a oublié… et puis, j’ai bruni… je suis méconnaissable. 

 « Le lendemain, en effet, nous nous embarquâmes ; mais je sentis mes jambes fléchir sous moi lorsque je le vis, pour payer notre passage au capitaine, tirer de sa poche un portefeuille gonflé de billets de banque !… 

 « Ce portefeuille, que je lui voyais pour la première fois, était taché de sang. Alors je compris tout. Il avait commis un nouveau meurtre, et ce meurtre avait eu le vol pour mobile. L’homme que j’aimais était non seulement un assassin, c’était encore un voleur ! 

 « Avez-vous lu un roman de George Sand, Leone Leoni ? Oui, n’est-ce pas ? Ma vie fut dès lors celle de la triste héroïne de ce livre. Nous revînmes en Europe. Je l’aimais toujours. Trois autres années s’écoulèrent encore. 

 « Paris l’attirait, ce fut à Paris que nous revînmes ; puis, il avait raison, on l’avait oublié et moi aussi. Paris oublie si vite ! 

 « A peine se souvenait-on du baron Sherkoff… qui s’en était retourné dans sa patrie après avoir perdu au jeu quelque cent mille roubles. Quant à sa femme, dont la beauté avait jadis fait sensation, nul n’y songeait plus. 

 « Il avait toutes les audaces. Quel était son vrai nom ? Je ne l’ai jamais su. Moi, je le nommais Armand ; il se faisait appeler le comte de Vieilleville. Nous habitions un appartement somptueux, nous allions au spectacle, nous avions une voiture au mois ; de l’argent, il en trouvait toujours. Où ? Comment ? Je frissonnais à la seule pensée de le lui demander. 

 « Des hommes suspects, comme ceux que j’avais vus à New York, le visitaient quelquefois, le traitaient avec un grand respect et recevaient ses ordres. Il était le chef d’une bande, d’une bande fameuse qui dévalisa Paris pendant plusieurs mois et dérouta toutes les recherches des plus fins limiers de la police. 

 « Enfin, une nuit, il revint dans un état pitoyable. Ses vêtements étaient en lambeaux, son visage meurtri, et il s’affaissa dans mes bras en me disant : 

 « – Couche-moi… Je crois que j’ai mon affaire. Mon compte est bon ! 

 « Et il m’inonda de sang : il avait deux balles dans la poitrine. 

 « Le lendemain, Paris apprit un crime épouvantable. Un riche banquier, qui vivait seul avec son valet de chambre dans un petit hôtel de la rue Hauteville, avait été assassiné, après avoir opposé une résistance désespérée, car on retrouva son cadavre dans le jardin, où il était parvenu à se traîner après avoir fait feu de ses pistolets sur les assassins qui emportaient sa caisse. Ces derniers devaient être au nombre de trois, et parmi eux le valet de chambre, constata le rapport du magistrat qui fit l’instruction. Huit jours après, le valet de chambre fut arrêté et dénonça ses complices. 

 Deux heures plus tard, notre appartement fut envahi par une légion de sergents de ville. 

 « Il était toujours au lit, dans une situation très alarmante, et, depuis que je craignais de le voir mourir, je me sentais enchaînée à lui plus que jamais. 

 « – Va, disait-il en souriant, l’échafaud ne m’aura pas, je serai mort auparavant… 

 « L’échafaud ! 

 « Je me souvins alors de la mission lugubre que le comte polonais m’avait léguée avec son héritage. L’héritage s’était évanoui ; mais la mission, ne devais-je pas la remplir ? Les prévisions de cet homme, que j’avais aimé comme les anges déchus doivent aimer leur chef Lucifer, ne se réalisèrent pas. Transporté à l’hôpital, il y fut soigné et guéri ; mais la cour d’assises lui ouvrit ses portes. 

 « Ah ! murmura la jeune femme avec un rire amer, nul ne saura jamais ce que j’ai fait pour enrayer dans la fatale rainure le couteau sanglant de la guillotine ! 

 « Mais sa tête ne tomba point. Le dernier vœu du comte polonais commençait à être exaucé : je venais d’arracher ma première victime à l’échafaud. Il avait commis six assassinats ; il avait volé pendant dix ans avec effraction et escalade ; il méritait cent fois la mort… on l’envoya au bagne. 

 « Je pus le voir à son départ de la Roquette : 

 « – Ecoute, me dit-il, viens à Toulon. Dans un mois je m’évaderai, et nous irons vivre en Italie heureux et tranquilles. 

 « Je l’aimais encore ! 

 Ici Cent dix-sept interrompit la jeune femme : 

 – Je sais le reste, dit-il. 

 – Ah !… fit-elle avec un léger tremblement dans la voix. Vous l’avez connu peut-être ?… 

 – Non, mais je suis arrivé au bagne de Toulon le lendemain de la catastrophe. 

 – Vous savez tout, alors ? 

 – Oui… Il avait préparé son évasion avec un soin et une habileté infinis. Vous l’attendiez à bord d’un petit brick de commerce, dont le capitaine devait le prendre à son bord. Il était bon nageur : il devait, à la nuit, se débarrasser de ses fers et se jeter à la mer… 

 – Après ? après ? fit-elle, comme si ce récit lugubre, qu’elle savait mieux que personne, elle l’eût entendu pour la première fois avec une âcre volupté. 

 – Il fut vendu par son compagnon de chaîne. Au moment où il limait ses fers derrière la carène d’un vieux navire, les argousins le surprirent et se ruèrent sur lui, mais pas assez vite pour que, ayant lu sa trahison dans les yeux de son compagnon de chaîne, il n’eût le temps de s’élancer et de le frapper de trois coups de couteau. Or, acheva Cent dix-sept, le code des chiourmes dit que le forçat qui en tue un autre sera puni de mort ; et vingt-quatre heures après… 

 – Après… dit-elle toute frémissante ; après… Ah ! je vais vous dire ce qu’il y eut après ! J’étais parvenue à m’introduire dans le bagne habillée en ouvrier des ports. On l’avait mis à la double chaîne et on dressait l’échafaud, mais j’espérais encore… J’avais fait tant de choses en vingt-quatre heures… 

 Elle s’interrompit de nouveau pour boire. 

 – Ah ! dit-elle, je crois que j’ai l’enfer dans le gosier. 

 – Buvez… et continuez, dit Cent dix-sept. 

 – Je vois que vous ne savez pas tout, dit-elle. 

 Chapitre 12 

 Vanda, la sombre héroïne, continua : 

 – Dans chaque ville où il y a une cour impériale, on voit dans une rue solitaire une maison d’aspect étrange devant laquelle les rares passants précipitent leur marche sans oser lever les yeux. Quelquefois le matin, ou bien le soir, au crépuscule, un homme triste et soucieux sort de cette maison. Son regard est oblique, sa démarche mal assurée, les gens qui le rencontrent l’évitent avec un muet effroi. S’il ose traverser une foule, la foule s’écarte. Cet homme, c’est l’exécuteur des hautes œuvres. C’était ainsi du moins autrefois. 

 « Au bagne, il y a un condamné que personne ne fréquente, que ses compagnons de misère évitent, que les argousins regardent avec dégoût. Cet homme fait pour quelques sous ce que fait l’autre pour une grosse somme ; pour une double ration de vin, il applique la bastonnade ; pour cent sous, il coupe une tête !… C’est le bourreau du bagne ! 

 « Eh bien ! j’étais parvenue à gagner cet homme. 

 « L’heure de l’exécution approchait, et j’étais tranquille, car le bourreau avait pris une drogue qui devait, en quelques minutes, le foudroyer momentanément, et l’empêcher de remplir son ministère. L’exécution serait renvoyée au lendemain, et tout était prêt pour l’évasion dans la nuit qui allait venir. 

 – Oui, dit Cent dix-sept, mais nous n’avions pas compté sur la cupidité humaine. A la dernière minute, il se trouva un bourreau pour remplacer le bourreau malade. 

 Elle se leva, comme affolée. 

 – Oui, dit-elle, et j’ai vu tomber sa tête… 

 Puis, elle ajouta avec son rire nerveux : 

 – Et je l’aime toujours !… et j’ai promis à son ombre de sauver un galérien de la guillotine, comme j’avais promis au comte polonais d’arracher, avec son or, autant de victimes que je pourrais à l’échafaud. 

 – Et c’est pour cela que vous êtes à Toulon ? 

 – Oui. 

 Cent dix-sept lui prit la main : 

 – Regardez-moi bien, dit-il. 

 Elle se reprit à frissonner sous cet œil dont le rayonnement mystérieux descendait jusqu’au fond de son âme. 

 – Que voulez-vous de moi ? demanda-t-elle. 

 – Voulez-vous faire un pacte ? 

 – Oui. 

 – Je sauverai votre condamné quel qu’il soit, du moins, je vous aiderai, et ce que je veux, je le peux. 

 – Ah !… et qu’exigerez-vous de moi ensuite ? 

 – Il me faut une femme dans le jeu que je vais jouer, continua Cent dix-sept. Cette femme, c’est vous, vous m’appartiendrez corps et âme. 

 – C’est fait ! dit-elle ; sur cette tête que le fer de la guillotine a séparée de son corps, je vous le jure ! 

 Le forçat se leva. 

 – Il est trois heures du matin, dit-il. Adieu… 

 – Où allez-vous ? 

 – Je retourne au bagne. 

 – Vous reverrai-je bientôt ? fit-elle toute tremblante. 

 – Peut-être, répondit-il. Mais vous aurez de mes nouvelles demain. 

 Et il fit un pas vers la porte, puis se retournant : 

 – Ah ! dit-il, j’oubliais… 

 – Quoi donc ? 

 – Je ne veux pas que vous restiez ici. 

 – J’irai où vous voudrez. 

 – Ni que vous revoyiez le Cocodès. 

 – J’obéirai, fit-elle avec soumission. 

 – Demain, je vous enverrai Noël. 

 – Qu’est-ce que Noël ? demanda-t-elle étonnée. 

 – C’est un homme qui m’obéit ! répondit-il. Et il s’en alla. 

 Tandis que Cent dix-sept écoutait l’histoire de Vanda la Russe, Milon, couché sur son tollard, avait essayé de lier conversation avec Cocorico. Mais Cocorico était un homme taciturne, et il n’avait répondu que par monosyllabes. Ce qui fit que, découragé, Milon finit par s’endormir. 

 Quand il se réveilla, le coup de canon venait de retentir et la cloche du bagne sonnait. C’était l’heure où le forçat doit quitter son lit de misère et retourner au travail. 

 – Hé ! camarade, tu as le sommeil dur, aujourd’hui ! dit auprès de lui une voix bien connue. 

 Milon se frotta les yeux et vit Cent dix-sept souriant et calme. Le brillant officier de marine avait disparu et Cent dix-sept était redevenu le forçat à la tête rasée, à la physionomie dédaigneuse et mélancolique qui imposait à ses compagnons un superstitieux respect. Comment avait-il repris sa place un moment occupée par Cocorico ? 

 A quelle heure était-il rentré ? Comment avait-il pu remettre ses fers sans que Milon sortît de son bruyant sommeil ? Tout cela parut à celui-ci une énigme si indéchiffrable qu’il s’imagina avoir rêvé. 

 – Hé ! compagnon, dit-il tout bas, j’ai fait un singulier songe cette nuit. 

 – Bah ! fit Cent dix-sept. 

 – Tu n’étais plus à côté de moi. 

 – Ah ! 

 – Mais j’avais un autre compagnon de chaîne. 

 – Allons donc ! 

 – Là, vrai, n’est-ce pas que j’ai rêvé ? 

 – C’est possible, dit Cent dix-sept en souriant. 

 Les adjudants délivraient couple par couple les forçats du ramas. On nomme ainsi la chaîne maîtresse à laquelle viennent aboutir, la nuit, toutes les chaînes. 

 On apportait le vin et la ration du matin à ceux qui devaient aller à la fatigue. 

 – Tu ne bois donc pas, Cent dix-sept ? demanda l’adjudant Turpin. 

 – Non, je donne ma ration au compagnon, répondit le forçat en désignant Milon ; il a fait un drôle de rêve et moi aussi. 

 – Ah ! fit l’adjudant, qui aimait assez Cent dix-sept, tout en le surveillant jour et nuit, et qu’a-t-il rêvé ? 

 – Que je m’étais évadé. 

 – Ah bah ! ricana Turpin, alors je n’étais plus de la maison, moi ? 

 – Il faut le croire, répondit Cent dix-sept, avec son sourire railleur. 

 – Et toi, Cent dix-sept, reprit Turpin, qu’as-tu rêvé ? 

 – Que je soupais avec une jolie femme. 

 – Farceur ! 

 – Et que je buvais du champagne frappé. 

 – C’est peut-être pour cela que tu n’as pas soif ce matin ? ricana l’adjudant. 

 – Tout juste ! dit Cent dix-sept. 

 Et le couple quitta le tollard pour aller à la fatigue. 

 – Hé ! dit encore Turpin, comme Cent dix-sept et Milon s’éloignaient, vous savez qu’il y a du nouveau, ici ? 

 – Quoi donc ? demanda Cent dix-sept. 

 – Massolet est revenu. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, Massolet ? 

 – C’est l’adjudant qui a fait mourir le chien. 

 – Ah ! bon ! 

 – Et qu’on avait envoyé au bagne de Brest. Mais comme le bagne de Brest est supprimé, il revient ici. 

 – Gare au cocher, alors ! observa Milon. 

 – Par précaution, je l’ai fait mettre à la double chaîne et il n’ira pas à la fatigue. 

 – C’est différent, ajouta Cent dix-sept. Et il continua son chemin. 

 Mais comme il passait devant le tollard où on avait retenu le bonnet vert, il lui fit un signe de la main. 

 – Qu’est-ce que j’ai donc fait pour qu’on me mette à la double chaîne ? hurlait le bonnet vert. 

 – Je vais te le dire, répondit rapidement Cent dix-sept. 

 – Parle. 

 – Massolet est de retour. 

 Les yeux du bonnet vert s’injectèrent de sang. 

 – Est-ce vrai ce que tu dis là ? 

 – Oui. 

 – Alors, c’est un homme mort. 

 – Imbécile ! dit Cent dix-sept, quand on veut faire un mauvais coup, on ne le dit pas. 

 – Est-ce que je peux me retenir, moi ? 

 – C’est un tort. Si j’étais à ta place… 

 – Que ferais-tu ? 

 – Je me conduirais bien pendant quelques jours et je deviendrais doux comme un agneau. 

 – Je tâcherai, murmura le bonnet vert. 

 Et, songeant à son chien, il se mit à pleurer. Cent dix-sept et Milon sortirent du bagne et prirent, avec l’escouade dont ils faisaient partie, la route du Mourillon. C’était là qu’ils travaillaient. Le forgeron Noël s’y trouvait, occupé à ferrer ses avirons. 

 – Je crois, dit Cent dix-sept en passant près de lui, que tu peux prévenir la petite dame de l’hôtel de France. 

 – De quoi ? fit Noël tout bas. 

 – Qu’il y aura sous peu une exécution au bagne, répondit Cent dix-sept. 

 Et il continua son chemin vers ces fameuses haies de bois qui ont facilité tant d’évasions. 

 Chapitre 13 

 Quarante-huit heures après, une chaise de poste s’arrêta vers midi à la porte de l’arsenal. Un homme et une femme en descendirent. L’homme était jeune, bien tourné, mis avec distinction, et tout en lui annonçait le gentleman. La femme était brune comme une de ces belles mistress produites par le croisement de la race indienne avec la race anglaise. Ses cheveux, d’un noir d’ébène, paraissaient légèrement crêpés et couvraient son front à moitié, de manière à le faire paraître étroit. Grande, svelte, d’une exquise élégance de démarche et de maintien, elle paraissait avoir de vingt-huit à trente ans. L’homme était blond, parlait correctement le français, mais avec un léger accent britannique. Il était muni d’une permission en règle de visiter l’arsenal et le bagne, et il avait pour cicerone un sergent de l’infanterie coloniale qu’on lui avait donné à la préfecture maritime. 

 Son passeport le désignait ainsi : 

 Sir Arthur Pembrock, esq. capitaine 

 au service de la Compagnie des Indes, 

 accompagné de mistress Pembrock, sa légitime épouse. 

 Le passeport avait été visé le matin même par le consul anglais à Toulon. 

 Les nobles visiteurs furent introduits dans l’arsenal et admis à tout visiter, depuis le bagne jusqu’aux chantiers de la marine. La visite au bagne fut consciencieuse. La jeune Anglo-Indienne paraissait très friande de détails sur la nourriture, le genre de vie et les travaux des prisonniers. Elle parcourut lentement la double rangée de baraques où les forçats commerçants mis à la demi-chaîne vendent des objets d’art en ivoire et en coco sculpté. Elle acheta çà et là, payant en belle monnaie d’or anglais, sans marchander. 

 Elle fit emplette, entre autres choses, d’un étui en coco merveilleusement travaillé, destiné à renfermer de l’or. Puis elle y glissa ostensiblement cinquante doubles guinées et le mit négligemment dans sa poche. 

 Un sous-commissaire, jeune et galant, attiré par ses beaux yeux, se mit complaisamment à ses ordres. La jeune femme était curieuse, elle voulait tout voir et tout savoir. Qu’avait fait celui-ci ? et celui-là qui avait l’air d’une jeune fille, quel crime pouvait-il avoir commis ? Et ce vieux à cheveux blancs, qui portait le bonnet vert ? 

 Le jeune commissaire se faisait un plaisir de guider la noble étrangère. Elle babillait et riait, s’apitoyant parfois, témoignant parfois aussi un léger sentiment d’effroi quand on lui montrait un assassin. Ce fut ainsi qu’elle entra dans la salle des forçats soumis à la double chaîne. Parmi eux était ce cocher qui avait voulu tuer un garde-chiourme. 

 Avec la permission du sous-commissaire, l’Anglaise l’interrogea. Le forçat prit un air naïf. 

 – Madame, dit-il avec des yeux pleins de larmes, je n’ai commis aucun délit, et il y a longtemps que je me conduis bien, pourtant on m’a enchaîné comme si j’étais une bête fauve, parce qu’on a peur que je ne tue un adjudant. 

 Et le cocher raconta en pleurant l’histoire de son chien ; mais il ajouta que dix années s’étaient écoulées, qu’il était consolé, qu’il avait cessé d’en vouloir à Massolet, et que si on voulait le rendre aux travaux ordinaires de l’arsenal, il se conduirait bien. 

 Il parlait avec une telle conviction que la belle Anglaise en avait les yeux humides, et que le jeune sous-commissaire en fut touché. 

 – Eh bien ! mon pauvre vieux, lui dit-il, j’en parlerai au commissaire, et nous verrons… 

 L’ancien cocher pleura de plus belle et jura que l’Anglaise ressemblait à la Sainte Vierge et le sous-commissaire au bon Dieu. 

 Des bâtiments du bagne, les deux Anglais, toujours guidés par le sous-commissaire, se rendirent au Mourillon, qui est une partie tout à fait séparée de l’arsenal, et où sont entassés en pyramides énormes les bois de la marine. 

 Une escouade de forçats était employée à décharger des gueuses qui avaient servi de lest à une goélette qu’on allait conduire dans le bassin de carénage. Parmi ces forçats se trouvaient Milon et Cent dix-sept. La belle Anglaise paraissait s’intéresser vivement à cette opération. 

 Cent dix-sept poussa le coude à Milon et lui dit tout bas : 

 – Comment la trouves-tu ? 

 – Qui donc ça ? fit Milon. 

 – L’Anglaise. 

 – Un beau brin de fille, ma foi ! 

 – C’est elle . 

 – Hein ? fit Milon, qui eut comme une sensation électrique. 

 – Oui, fit Cent dix-sept d’un signe. 

 – Mais tu m’as dit qu’elle était blonde. 

 – Elle est brune aujourd’hui, elle sera blonde demain. Quand on est à mon service, il faut savoir se faire une tête. 

 – On dirait une mulâtresse, ajouta Milon. 

 – Une mulâtresse au brou de noix, dit Cent dix-sept. 

 Tandis que les deux forçats échangeaient ces quelques mots à voix basse, la belle Anglaise disait au sous-commissaire : 

 – Quel est donc cet homme qui a une si jolie figure et qui porte sur son bonnet le numéro 117 ? 

 – Madame, répondit le galant fonctionnaire, c’est un héros de roman. 

 – En vérité ! 

 – Je ne sais pas son histoire, mais le commissaire la sait, et il vous la dira sans doute. Tout ce que je sais moi, c’est qu’il est l’objet d’une surveillance spéciale. 

 – On craint qu’il ne s’évade ? 

 – Oui ; et cependant il n’a jamais fait la moindre tentative. 

 – Ah ! vraiment ? dit négligemment la belle Anglaise. 

 Et elle passa, s’appuyant familièrement sur le bras de son mari ; mais, comme le sous-commissaire marchait devant eux, elle tira son mouchoir, et le mouchoir sortant de sa poche attira l’étui de coco qui renfermait cinquante doubles guinées. En ce moment, Cent dix-sept tourna négligemment la tête et vit l’étui de coco tomber entre deux pièces de bois. 

 Les deux Anglais continuaient leur chemin. Ils quittèrent le Mourillon et revinrent dans le grand arsenal. 

 – Ah ! monsieur, dit la belle Anglo-Indienne, vous ne sauriez croire combien ce pauvre vieillard enchaîné m’intéresse. 

 – L’homme au chien ? 

 – Oui. 

 – C’est un homme dangereux, madame. 

 – Oh ! je vous assure que, si vous intercédiez pour lui, vous n’auriez pas à vous en repentir. 

 – Je vous promets, madame, d’en parler au commissaire. 

 Après l’arsenal et le bagne proprement dit, la jeune femme témoignait le désir de voir l’hôpital. Le sous-commissaire continua son rôle de cicerone. 

 A la porte de la première salle, un jeune homme, assis sur son lit, feuilletait un volume lorsque les étrangers entrèrent. Ce jeune homme était le Cocodès. Il regarda l’Anglaise avec étonnement : 

 – Celle-là est forte ! murmura-t-il, si Nichette était brune, je parierais que c’est elle ! 

 L’Anglaise s’adressa au sous-commissaire. 

 – Et celui-là, dit-elle, si jeune et si doux, quel crime a-t-il donc commis ? 

 – Un faux, madame. 

 – Ah ! fit l’Anglaise en continuant son chemin. 

 – Ce n’est pas la voix de Nichette, pensa le Cocodès ; mais, à la couleur près, sa ressemblance est frappante. 

 Et il reprit sa lecture. 

 Le capitaine de cipayes indiens venait de tirer son carnet et de ce carnet une carte : 

 – Monsieur, dit-il au jeune officier, mistress Pembrock et moi serions heureux de vous offrir ce soir, à l’hôtel d’Angleterre, une tasse de thé. 

 Le sous-commissaire, qui avait trente ans à peine, ne put se défendre de rougir. 

 – Et j’aurai d’autant plus de plaisir à vous recevoir, moi, dit l’Anglaise, que je suis persuadée que vous aurez intercédé auprès du commissaire pour le malheureux bonnet vert. 

 – Je vous le promets, madame. 

 Le capitaine anglais salua, et, sortant de sa froide réserve britannique, il tendit la main au jeune officier lorsqu’ils furent arrivés à la porte de l’arsenal. 

 L’Anglaise lui accorda son meilleur sourire et lui dit un : « A ce soir », qui le troubla et le fit rougir de nouveau. 

 Puis, les deux étrangers montèrent dans leur chaise de poste et rentrèrent dans Toulon. 

 Le lendemain matin, le commissaire qui régit le bagne se fit amener le forçat au bonnet vert, « l’homme au chien », comme l’appelaient maintenant ses compagnons d’infortune. 

 – Te conduiras-tu bien ? lui dit-il. 

 – Ah ! monsieur le commissaire, pouvez-vous en douter ! 

 – Tu ne chercheras point querelle à l’adjudant Massolet ? 

 – Il y a longtemps que je lui ai pardonné ! répondit tristement le forçat. 

 – Eh bien ! tu peux rentrer dans l’escouade dont tu faisais partie. 

 – On ne m’enchaînera plus ? 

 – Non. 

 Le bonnet vert se retira en faisant force démonstration de reconnaissance. 

 – A nous deux maintenant, Massolet ! murmura-t-il en se rendant à la fatigue. 

 Chapitre 14 

 Maître, disait Milon le lendemain, un peu avant que la cloche du bagne répondît au coup de canon de l’arsenal, maître, le jour n’approche-t-il pas ? 

 – Il approche, répondit Cent dix-sept. 

 Comme Noël le forgeron libre, Milon appelait son compagnon du titre respectueux de maître. 

 – Mais quand viendra-t-il ? demanda Milon. 

 – Cela dépend. 

 Le colosse soupira. 

 – C’est que, dit-il, les petites ont bien besoin de moi, je vous assure. 

 – Sois calme, dit le forçat, le jour de la délivrance est proche. 

 La cloche se fit entendre ; les adjudants entrèrent et délivrèrent les forçats du ramas ; on distribua le vin et les rations, et le départ pour la fatigue s’effectua. 

 L’escouade à laquelle appartenaient les deux forçats travaillait alors sur une goélette qui se trouvait dans le port, en compagnie d’ouvriers libres. Le bonnet vert, l’homme au chien, en faisait partie. 

 Libre depuis la veille au matin, il avait tenu sa parole. 

 L’adjudant Massolet avait passé plusieurs fois auprès de lui, et le vieux forçat s’était contenté de détourner la tête. 

 Au repos du midi, les condamnés s’étaient couchés sur le pont de la goélette qui était désemparée. Les uns fumaient, les autres, les yeux fixés sur la nue, suivaient distraitement les évolutions d’un petit clipper américain qui courait des bordées au large. D’autres encore avaient tiré du fond de leur bonnet un jeu de cartes graisseuses, et entamé une partie dont leurs maillons étaient l’enjeu. 

 – Ah ! disait tristement le Parisien, le Cocodès ne viendra pas nous trouver ici, et nous n’aurons pas d’histoires aujourd’hui. 

 – Il le pourrait, qu’il ne viendrait pas, dit un autre. 

 – Pourquoi ? 

 – Il a du chagrin. 

 – Est-ce que la belle dame est partie ? 

 – Précisément. 

 – Si vous êtes bien sages, dit Cent dix-sept, je vous dirai, moi, la vraie histoire de Rocambole. 

 – Bravo ! bravo ! Voyons l’histoire ! s’écrièrent plusieurs voix en même temps. 

 – Attendez donc un moment !… 

 Et le forçat, qui s’était fait un abat-jour et une sorte de lunette d’approche de sa main, suivait attentivement des yeux les manœuvres du clipper américain qui rentrait en rade. 

 – Est-ce que ce navire vous intéresse ? dit Milon. 

 – Oui. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Je ne sais pas. Mais il me plaît, et j’aimerais assez naviguer dessus. 

 – Cette farce ! dit le Parisien. Est-ce comme passager ou comme commandant ? 

 – Je préférerais être commandant. 

 L’escouade se mit à rire bruyamment. Un adjudant qui sommeillait à quelques pas, appuyé aux bastingages, s’éveilla de mauvaise humeur. 

 – Tas de gibiers de potence ! dit-il, allez-vous bientôt finir votre train ? Cet adjudant, c’était Massolet. L’homme au chien ne sourcilla pas. Massolet était revenu de Brest, plus dur et plus farouche qu’il n’avait jamais été. Il se leva, brandit son gourdin et ajouta : 

 – Je vous préviens que si vous ne vous tenez pas tranquilles, je vous ferai sur les épaules une jolie friction. 

 Un peu d’écume blanche frangea le bord des lèvres de l’homme au chien. Mais Cent dix-sept le regarda et il ne broncha pas. La mer était calme comme un immense miroir, le petit clipper continuait ses ébats dans la rade. 

 – Mes enfants, dit tout bas Cent dix-sept, il n’est pas commode, le nouveau. Je ne veux pas faire connaissance avec son gourdin et je vous parlerai de Rocambole une autre fois. 

 Cent dix-sept retomba dans son mutisme, et le repos de midi s’acheva tristement. 

 Vers cinq heures, les forçats quittèrent la goélette pour retourner travailler à terre dans l’arsenal. Un brick de guerre russe venait d’entrer dans le port militaire et son commandant avait envoyé une chaloupe à terre. Une douzaine de matelots, un officier et un mousse la montaient. Le mousse regardait curieusement les forçats. 

 Cent dix-sept dit à Milon : 

 – Regarde ce mousse. 

 – Eh bien ? 

 – C’est elle. 

 Milon écarquilla ses yeux et ne put réprimer un geste de surprise : 

 – Maître, dit-il, je crois que vous êtes sorcier. 

 Une moitié de l’équipage de la chaloupe avait la permission de débarquer. Le mousse était du nombre. 

 Comme les marins russes passaient au milieu des forçats, Cent dix-sept poussa un cri guttural qu’il fit suivre de ce mot : 

 – Stoy ! c’est-à-dire : Arrête ! 

 Le mousse se retourna et joua l’étonnement. 

 – Vous savez donc le russe ? fit Milon. 

 – Je parle toutes les langues. 

 Le mousse, de plus en plus curieux, s’approcha, et Milon put l’examiner à l’aise. 

 C’était, à première vue, un garçon de quinze ans, aux cheveux blonds nattés par-derrière et s’échappant à profusion de son chapeau ciré. 

 – Le diable lui-même n’y comprendrait rien ! murmura Milon, qui ne pouvait s’imaginer que cet enfant et la belle Anglaise de l’avant-veille ne faisaient qu’une seule et même personne. 

 Les argousins, partageant le sentiment de curiosité qui s’était emparé des forçats à la vue des marins russes, s’étaient un peu relâchés de leur surveillance. 

 Le mousse s’approcha de Cent dix-sept et des autres forçats. 

 – Puisque tu sais le russe, dit le Parisien, qui était goguenard, demande-lui donc des nouvelles de Sébastopol. 

 Cent dix-sept dit au mousse, en langue russe : 

 – As-tu apporté l’outil ? 

 – Oui, répondit le mousse dans la même langue. Vous avez ordonné, maître, et je suis venue. 

 – Que dit-il, fit le Parisien. 

 – Il dit, répondit Cent dix-sept, que s’il n’y avait eu que des fainéants comme toi pour prendre Sébastopol, ils seraient encore devant. 

 Et Cent dix-sept tourna le dos au Parisien. Puis il dit encore au mousse. 

 – La goélette est-elle prête ? 

 – Oui, maître. 

 La voix du mousse tremblait légèrement. 

 – As-tu donc peur ? fit le forçat. 

 – Oui, pour ce malheureux que nous allons pousser à commettre un crime. 

 – Mais non, dit Cent dix-sept. Voilà où tu te trompes. 

 – Comment ? 

 – Dans huit jours, l’homme au chien, quelque précaution qu’on prenne, aura tué l’adjudant. Alors on le condamnera à mort ; et comme nous ne serons plus ici, nous ne pourrons le sauver. 

 – Mais êtes-vous certain de le sauver, vous ? 

 – Il le faut bien, répondit froidement Cent dix-sept. 

 – Ah ! 

 – Car il faut que tu saches que je peux ce que je veux, ajouta le forçat. 

 Un argousin donna un coup de sifflet. 

 – Hé, gare à tes épaules, Cent dix-sept ! dit le Parisien. 

 L’argousin s’approcha. C’était encore Massolet. L’écume reparut aux lèvres du bonnet vert, dit l’Homme au chien. 

 Le mousse, en voyant l’argousin s’approcher, lui dit en mauvais français : 

 – Pardonnez-moi, mais il vient de me parler ma langue maternelle et ça m’a rappelé mon pays. 

 En parlant ainsi, il se jeta au cou du forçat et l’embrassa avec la gentillesse d’un enfant. L’argousin répondit par un coup de bâton qui tomba sur les épaules de Cent dix-sept, et le mousse s’éloigna et rejoignit les marins russes. 

 Mais en embrassant le forçat, il avait eu le temps de lui glisser quelque chose dans sa vareuse entrouverte. 

 – Ah ! tu sais le russe, toi ? fit Massolet qui avait pour Cent dix-sept une haine instinctive. 

 Et il lui appliqua un vigoureux coup de bâton. 

 – Vous êtes méchant, lui dit le forçat avec douceur. 

 Et il se remit à l’ouvrage. Alors, que se passa-t-il ? Nul ne le sait au juste ; mais, sur un signe de Cent dix-sept, les couples se rapprochèrent peu à peu ; le bonnet vert finit par se trouver auprès de Cent dix-sept, qui lui dit : 

 – Es-tu toujours décidé ? 

 – Oui. 

 – Songe que tu seras fauché ? 

 – Cela m’est égal. 

 Et il lui glissa dans la main l’objet que le mousse lui avait mis dans sa vareuse. Or, cet objet n’était autre qu’un long couteau catalan à lame pointue. 

 – Je vais lui trouver un joli fourreau ! murmura le bonnet vert, dont les yeux projetèrent une flamme sombre et dont les lèvres frangées d’écume eurent un rire sauvage. 

 Chapitre 15 

 Les forçats dormaient. 

 Depuis longtemps plaintes et murmures s’étaient éteints, et le silence n’était troublé que par les pas réguliers et cadencés des rondes de nuit. Couchés côté à côte, Cent dix-sept et Milon causaient entre eux, mais si bas que leurs plus près voisins de tollard n’eussent pu les entendre. 

 – Maître, disait Milon, je ne comprends pas votre but. 

 – Habitue-toi à ne pas comprendre et à obéir, répondait Cent dix-sept. Mais, pour cette fois seulement, je veux bien m’expliquer. Ecoute. 

 – Voyons ? fit Milon. 

 – J’avais besoin d’une femme pour servir mes plans ; je l’ai trouvée. 

 – Et c’est une femme joliment forte, observa Milon, je parie qu’il n’y en a pas deux comme elle pour changer de visage et de tournure. Seulement, je me demande comment elle a pu arriver ici même dans l’arsenal. 

 – C’est bien facile à comprendre. 

 – Vous croyez ? 

 – Elle est russe de naissance ; elle s’est habillée en homme et a pris avant-hier, à minuit, le chemin de fer de Marseille, où le brick qui est sur rade mouillait en ce moment. Noël, qui est un garçon de ressources, lui avait trouvé les papiers d’un petit marin du commerce russe qui est mort à l’hôpital de Toulon il y a deux mois. Avec ces papiers, elle s’est présentée à bord et a demandé, dans son langage, à être rapatriée. On l’a embauchée comme mousse. Ca lui permettra d’aller et de venir dans le port militaire, et de dire deux mots de ma part à des amis que j’ai dans le port marchand. 

 – Des amis ? fit Milon qui marchait de surprise en surprise. 

 – Oui, qui sont à bord d’un petit deux-mâts dont je suis l’armateur. 

 – Cent dix-sept, dit le colosse, si je ne vous avais pas vu sortir du bagne, l’autre nuit, je croirais que vous êtes fou. Voilà maintenant que vous avez armé un deux-mâts ! 

 – Oui. 

 – Mais quand ? 

 – Mon pauvre vieux, dit Cent dix-sept, tu crois donc que pour s’évader du bagne il suffit de limer ses manicles, de tromper la surveillance du portier-consigne, et d’entrer tranquillement dans Toulon. 

 – Mais dame ! c’est comme ça pourtant que font les camarades. 

 – Eux, oui ; mais moi, non. Quand ils ont filé, le coup de canon retentit, toute la ville et les campagnes sont en émoi, et dix fois sur douze le forçat parti le matin est réintégré au bagne le soir. 

 – C’est assez vrai, ça. 

 – Moi, continua Cent dix-sept, je ne veux pas jouer ce jeu-là. C’est pour cela que, depuis cinq jours, je prépare notre évasion. Sois tranquille, quand nous serons dehors, on ne nous reprendra jamais. 

 – Vous, peut-être, mais moi… 

 – Toi non plus. Je t’ai pris dans mon jeu et je t’ai dit que nous ne nous quitterons plus. Je n’ai qu’une parole. 

 – Mes pauvres petites ! murmura Milon. 

 – Au lieu de faire du sentiment, écoute-moi, reprit Cent dix-sept avec impatience. Je t’ai donc dit qu’il me fallait une femme dans mon jeu. Cette femme, je l’ai trouvée, et il faut qu’elle soit mon esclave. 

 Alors Cent dix-sept raconta à Milon la singulière histoire de Vanda, la femme russe qui pleurait un guillotiné. 

 – Bon ! dit le colosse ; mais qu’est-ce que cela peut lui faire qu’on fauche ou non l’homme au chien ? 

 – Elle a fait un vœu, un vœu en présence d’une tombe, celui d’arracher un forçat à l’échafaud ; et tant que ce vœu ne sera pas accompli, cette femme ne nous appartiendra pas tout entière. 

 – Je commence à comprendre, dit Milon. 

 – C’est bien heureux, dit Cent dix-sept d’un ton railleur. 

 – Mais êtes-vous sûr de sauver le bonnet vert ? 

 – Oui. 

 – Cependant, continua Milon, la cour martiale ne plaisante pas avec le code de la chiourme, non plus. 

 – Je le sais. 

 – Ce code dit que tout forçat qui aura tué un argousin sera puni de mort, et que l’exécution aura lieu dans l’enceinte du bagne, dans les vingt-quatre heures qui suivront le jugement. 

 – C’est bien là ce que j’ai calculé, dit froidement Cent dix-sept. C’est aujourd’hui lundi, n’est-ce pas ? 

 – Lundi soir. 

 – Je crois que la chose se fera cette nuit. 

 – Après ? 

 – L’homme au chien sera jugé mercredi, et l’échafaud se dressera jeudi matin. 

 Milon ne put se défendre d’un léger frisson. 

 – Eh bien ! reprit Cent dix-sept, suppose que jeudi il survienne un événement qui empêche l’exécution. 

 – Ce sera pour le lendemain. 

 – Non, on n’exécute jamais le vendredi. Le jour où Dieu est mort n’est pas le jour des criminels. 

 – C’est juste, dit Milon. Alors ce sera pour samedi. 

 – Oui, dit Cent dix-sept ; mais samedi nous serons loin d’ici, camarade. 

 – Et où serons-nous ? 

 – En pleine mer, à bord de mon navire. Ah ! j’oubliais de te dire que j’ai été marin dans ma jeunesse. Ca me connaît, la mer. Je ferais le tour du monde sans me jeter à la côte. 

 – Et je serai avec vous ? 

 – Oui. 

 – Et… elle ! 

 – Elle aussi. 

 – Mais… l’homme au chien ? 

 – Pareillement. 

 – Voilà que je ne comprends plus de nouveau. 

 – Ca ne fait rien, dit Cent dix-sept. 

 Et il se souleva à demi. 

 – Que faites-vous ? demanda Milon. 

 – J’écoute le bruit de la lime de l’homme au chien. 

 – Vous lui avez donc donné une lime ? 

 – Il en a trouvé une dans le manche du couteau. 

 – Et il scie ses fers ? 

 – Oui, pour ne pas manquer son homme. Gare la ronde de minuit. 

 En ce moment, dix heures sonnaient. 

 – J’ai le temps de faire un somme, dit Cent dix-sept. Bonsoir, Milon. Quand le commissaire fera sa ronde, tu m’éveilleras. 

 Et Cent dix-sept cessa de parler. 

 La ronde de minuit n’est pas quotidienne ; elle n’est même pas ordinaire. Pour que cette ronde ait lieu, il faut que des ferments de révolte ou d’évasion soient dans l’air. Cent dix-sept, qui depuis quelques jours exerçait sur ses compagnons d’infamie un empire irrésistible, Cent dix-sept avait fait adroitement courir certains bruits sourds qui avaient éveillé l’attention du commissaire. Ce dernier, depuis trois jours, visitait chaque salle au milieu de la nuit et faisait sonder les fers. 

 Il redoutait une évasion. 

 Donc, vers minuit, le commissaire parut accompagné de deux adjudants et de l’ouvrier libre Noël. Celui-ci, depuis trois jours, était retenu dans l’arsenal jusqu’à dix heures. On n’avait de confiance que dans son coup de marteau. Le bonnet vert, dit l’homme au chien, était placé tout au fond de la salle n° 3. 

 Le commissaire entra. Chaque forçat fut impitoyablement réveillé et chaque chaîne reçut le coup de marteau qui devait dire si elle avait été entamée ou non par la lime. 

 – Que le diable vous emporte, murmura Cent dix-sept quand son tour arriva. 

 Puis, feignant de reconnaître le commissaire, il s’excusa de son mieux. Et quand le commissaire eut passé, il poussa Milon et lui dit : 

 – Attention ! tu vas voir… 

 Le commissaire, les deux adjudants et le forgeron arrivèrent au tollard sur lequel l’homme au chien était étendu et paraissait dormir. Les deux adjudants qui accompagnaient le commissaire étaient Turpin, l’homme clairvoyant par excellence, et Massolet, le bourreau du chien. Ce dernier portait la lanterne qui servait à éclairer l’opération du sondage. Le forgeron souleva la couverture de crin végétal, c’est-à-dire de varech desséché et tissé qui recouvrait le forçat au bonnet vert. 

 Celui-ci paraissait dormir et il était couché sur le ventre. Puis, le forgeron donna un coup de marteau et poussa un cri. En même temps, le forçat, tout vieux qu’il était, bondit sur le tollard. Noël qui, sans doute, avait pris ses mesures et auparavant reçu des instructions du maître, Noël fit un brusque mouvement en arrière. Ce mouvement, parfaitement calculé, renversa la lanterne que l’adjudant Massolet tenait à la main. 

 Et la lanterne s’éteignit et les ténèbres se firent. 

 En même temps on entendit des cris sauvages. C’était le forçat qui, délivré de ses fers, s’était élancé sur son ennemi. Puis le bruit d’une lutte qui réveilla toute la salle. Puis un cri d’agonie, puis un cri de triomphe !… Le cri d’agonie de Massolet frappé en dix secondes de dix coups de couteau. Le cri de triomphe du meurtrier qui dans les ténèbres, piétinant son ennemi frappé à mort, disait : 

 – C’est de la part de mon chien !… Milon dit à Cent dix-sept : 

 – Il ne serait pas si crâne, l’homme au chien, s’il ne comptait sur toi. 

 – Tu te trompes, répondit Cent dix-sept, il s’attend à être fauché ! 

 Chapitre 16 

 La cour martiale était expéditive. 

 C’était dans la nuit du lundi au mardi que le bonnet vert, surnommé l’homme au chien, avait assassiné le garde-chiourme Massolet. A onze heures du matin, le mercredi, le meurtrier parut devant ses juges. Trois hommes savaient au bagne que l’on ferait des efforts inouïs pour sauver le bonnet vert. Ces trois hommes étaient Milon, l’ouvrier libre, Noël, dit Cocorico, et le forçat Cent dix-sept. 

 Le bonnet vert l’ignorait. Il s’attendait à mourir, et ce fut dans cette conviction qu’il parut devant la cour martiale. Il avoua tout sans détours, simplement, en homme qui n’a vécu dix années que soutenu par l’espoir de mourir vengé. 

 La loi martiale ignore les circonstances atténuantes, quand il s’agit d’un forçat ; elle est muette sur le recours en grâce auprès du souverain, et son application suit, à vingt-quatre heures de distance, le prononcé de l’arrêt. A midi, le bonnet vert était condamné, et son exécution fixée au lendemain pour la même heure. 

 Le télégraphe électrique ne va pas plus vite qu’une nouvelle à travers le bagne. 

 Tout le monde savait, quelques minutes après, le sort du bonnet vert. Massolet n’avait survécu que quelques heures. Le repos de midi ce jour-là fut lugubre. 

 Il y a au bagne cent condamnés qui ont évité l’échafaud et n’ont dû leur salut qu’à un hasard providentiel. 

 Il y en a cent autres, qui, dans leurs projets d’évasion, ont calculé l’assassinat d’un gardien ou d’un portier-consigne. Il n’en est aucun qui ne frissonne lorsqu’on vient leur dire que la guillotine va se dresser. La guillotine du bagne est l’œuvre des forçats eux-mêmes. Le bourreau et ses aides sont des forçats. Mais les ouvriers qui travaillent à ce sinistre instrument n’ont jamais accompli leur tâche de bon cœur. Il a fallu que le bâton jouât. 

 Le forçat qui a accepté, pour quelques centilitres de vin et une prime, ces redoutables fonctions s’est condamné par là même à vivre hors de la loi de ses semblables. Il n’a pas l’estime de ses compagnons d’infamie. 

 Quelquefois le bourreau est un ancien exécuteur des hautes œuvres ou un de ses aides que ses vices ont conduit au bagne. Alors cesse la proscription : l’ostracisme perd sa rigueur ; le forçat est logique ; il admet qu’un homme continue sa profession. Mais, hors ce cas-là, le bourreau est un paria. 

 Le bourreau d’alors était un ancien boucher. Aussi grand et aussi fort que Milon, d’intelligence obtuse comme lui, doué d’un appétit féroce que le régime alimentaire du bagne ne parvenait pas à satisfaire, il avait sollicité le terrible emploi d’exécuteur, un peu pour donner libre cours à ses instincts sanguinaires et beaucoup à son appétit. Le code qui régit la chiourme accorde au bourreau la ration de vivres du patient. Mais l’isolement qui s’était fait aussitôt autour de lui avait bientôt été pour cet homme un châtiment épouvantable. 

 Il était seul !… Et, de ce jour, le vorace n’avait plus faim ; le boucher, dont la jeunesse s’était écoulée dans un abattoir, et que l’odeur du sang grisait, avait eu horreur du sang. 

 Un jour, il était allé se jeter aux pieds du commissaire, le suppliant d’accepter sa démission. 

 Mais les règlements ne permettent point de résigner de pareilles fonctions  [4]  . Aussi cet homme traînait-il au bagne une existence épouvantable, et il eût donné tout son sang pour une poignée de main d’un compagnon. Mais la poignée de main ne venait pas. 

 A peine, ce jour-là, connut-il le sort du bonnet vert qu’il se sentit pâlir, et que ses dents s’entrechoquèrent bruyamment. Sombre et morne, il était allé s’asseoir au bas d’une de ces grandes piles de bois qui encombrent le Mourillon. C’était l’heure du repos, l’heure où les condamnés peuvent causer entre eux, et les condamnés passaient auprès de lui et pas un ne lui adressait la parole. Quelques-uns même affectaient de se détourner de leur chemin et témoignaient par un geste de l’horreur qu’il leur inspirait. 

 Ce malheureux, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains, accroupi plutôt qu’assis, jetait autour de lui, à travers ses doigts crispés, un regard triste et désolé. Tout à coup un homme s’approcha. Au bruit de ses pas le bourreau tressaillit et se leva brusquement. L’homme approchait toujours. Pourtant c’était un forçat couplé, car son compagnon de chaîne suivait à distance. Et cet homme, avançant encore, ne s’arrêta qu’auprès du bourreau. 

 – Que fais-tu là, compagnon ! lui dit-il, et pourquoi donc es-tu seul ? 

 – Je suis seul aujourd’hui, comme hier, comme demain, comme toujours, répondit le bourreau de sa voix triste et caverneuse. Ne me connaissez-vous pas ? 

 – Tu t’appelles Jean le Boucher ? 

 – Non, Jean le bourreau, ricana le malheureux. 

 – Et ton lot, continua le forçat, est de vivre seul ? 

 – Seul… toujours seul ! murmura le bourreau avec désespoir. 

 – Tu es à vie ici ? 

 – Oui. 

 – Quel âge as-tu ? 

 – Quarante ans. 

 – Quel crime t’a amené ici ? 

 – J’ai tué ma femme, un soir que je rentrais ivre. 

 – Ainsi, reprit le forçat, tu es condamné au bagne pour toute la vie ? 

 – Ah ! gémit le bourreau, qu’est-ce que le bagne pour les autres et pour vous ? Vous causez, vous vous aimez parfois, vous vous servez les uns les autres. 

 – C’est vrai. 

 – Moi, je suis un maudit qu’on fuit. 

 – Pourquoi ne t’évades-tu pas ? 

 – M’évader ? est-ce possible ? Mais vous devez bien savoir, compagnon, que personne ne peut s’évader sans le secours d’un ou de plusieurs camarades, et je n’ai pas de camarades, moi. 

 – C’est juste. 

 – Je mourrai au bagne… et je mourrai bourreau. 

 – Peut-être !… dit le forçat. 

 Ce seul mot fut pour le malheureux cette étoile qui brille tout à coup dans la nuit sombre pour les marins naufragés. 

 Il tressaillit, son visage s’empourpra et son cœur se prit à battre avec violence. 

 – Que voulez-vous dire ? fit-il d’une voix tremblante et comme si on l’eût serré à la gorge. 

 – Tu souffres donc bien de voir les camarades se détourner de toi ! 

 – Au point, répondit Jean le Boucher, que je me prends à envier le sort du malheureux que je tuerai demain. 

 – Que donnerais-tu pour une poignée de main ? 

 – La moitié de mon sang. 

 Alors le forçat tendit la main au bourreau. Celui-ci recula vivement. 

 – Ah ! dit-il, vous vous moquez de moi… 

 – Non, dit le forçat. 

 Et il prit la main du bourreau et la serra. Le ciel parut s’entrouvrir pour le réprouvé. 

 – Qui donc êtes-vous ? fit-il, tandis qu’une larme brûlante jaillissait de ses yeux. 

 – Je me nomme ici Cent dix-sept, répondit le forçat. 

 Puis le fascinant sous le regard étrange qui avait forcé Vanda la Russe à s’incliner : 

 – Et je viens, ajouta-t-il, te parler d’espérance. 

 Le bourreau secoua la tête. 

 – Il n’en est plus pour moi, murmura-t-il. 

 – D’espérance et de liberté, ajouta Cent dix-sept. 

 Le bourreau étouffa un cri. 

 – De liberté ! exclama-t-il. 

 – Oui, dit Cent dix-sept. 

 – Vous me feriez libre ? 

 – Oui. 

 – Et le stigmate de mon front s’effacerait ? 

 – Si je le veux. 

 Le bourreau, ce géant aux larges épaules, cet homme qui courbait un homme sur la bascule de l’instrument de mort comme l’ouragan courbe en passant un brin d’herbe, se mit alors à trembler comme un enfant sous l’œil dominateur de Cent dix-sept. 

 Et comme Milon, comme Noël, il l’appela « maître » et lui dit : 

 – Que faut-il donc que je fasse pour cela ? 

 – Il faut que tu sois mon esclave, répondit Cent dix-sept. 

 Et comme un garde-chiourme approchait, il s’en alla, traînant après lui Milon, le colosse au cœur de femme. 

 Chapitre 17 

 Il était trois heures du matin et le jour était loin encore. Cependant, le sifflet des argousins se fit entendre dans la salle n° 2 du bagne. C’était là que se trouvait l’escouade désignée pour dresser la lugubre machine. Comme des démons endormis, réveillés tout à coup par le feu du ciel, les forçats se levèrent silencieux et mornes. Pas un ne murmura, pas un ne témoigna par un signe de dégoût le sinistre travail qu’il allait accomplir. Aux jours de suprême expiation, le bagne tremble tout entier. Ces hommes qui ont passé par toutes les dégradations et par tous les châtiments n’en redoutent plus qu’un seul : l’échafaud. 

 Les nocturnes travailleurs sortirent en silence et la tête inclinée. Une demi-heure après, la cour du bagne voyait s’élever à la lueur des torches les bois de justice que l’on ajustait lentement. Les argousins seuls parlaient pour activer le zèle des travailleurs. Mais les travailleurs n’avaient pas de zèle et les coups de garcette seuls avançaient la besogne. 

 A quelques pas, un homme suivait des yeux les sinistres préparatifs. C’était le maudit à qui Cent dix-sept avait parlé de pardon, le prisonnier auquel il avait promis la liberté. C’était le bourreau ! 

 Quand le tréteau sinistre fut prêt, lorsque les deux bras rouges furent ajustés au-dessus, le terrible fonctionnaire alla chercher le couteau. Lui et ses aides avaient passé la nuit à l’aiguiser. Le couteau fut ajusté ; puis on apporta une botte de paille et on essaya la machine. C’est-à-dire que le bourreau pressa un ressort et que le couteau, en tombant, coupa la botte de paille en deux. 

 – C’est bien ! fit le bourreau d’un signe. 

 Et, comme le jour commençait à paraître, les torches s’éteignirent, et les forçats qui venaient d’accomplir l’horrible besogne furent ramenés dans leurs salles. 

 Seul, le bourreau demeura sur le tréteau sanglant, achevant d’ajuster la guillotine en donnant à chaque chose ce que, par une épouvantable ironie, on pourrait appeler le coup d’œil du maître. L’exécution ne devait pourtant avoir lieu qu’à midi ; mais si l’échafaud se dresse dans l’enceinte du bagne, c’est pour que l’exemple soit terrible. 

 Aussi, quand au coup de canon de diane l’heure de la fatigue arriva, les forçats, en sortant de leurs salles respectives, furent-ils contraints de passer devant l’instrument de mort. En même temps, ils se croisèrent avec l’aumônier du bagne qui allait porter au condamné ses suprêmes consolations. En passant auprès de l’échafaud, Milon détourna la tête. 

 – Tu as donc peur, toi ? lui dit Cent dix-sept. 

 – Oui, répondit Milon. N’est-ce pas pour midi ? 

 – Oui. 

 – Et tu espères encore le sauver ? 

 Cent dix-sept haussa les épaules et répondit avec une certaine hauteur : 

 – Quand je promets, je tiens ! 

 Cependant le bonnet vert avait écouté les exhortations du prêtre avec ferveur. Il avait près de soixante ans, et ses cheveux étaient blancs comme neige. La haine qui avait empli si longtemps le cœur de cet homme grossier s’en était allée avec la vie de sa victime. Maintenant il se repentait de son crime, maintenant il versait des larmes. 

 Mais ce sentiment d’orgueil humain qui n’abandonne jamais le criminel au moment suprême lui revint tout à coup : 

 – Ne croyez pas que j’aie peur de mourir, au moins, monsieur. 

 – Mon fils, répondit le prêtre, songez à Dieu, que votre repentir a touché sans doute. 

 Et il l’embrassa avec effusion. 

 Le bourreau et ses deux aides pénétraient dans le cachot ; ils venaient procéder à ce qu’on appelle la toilette. Mais pour un forçat cette opération n’est presque qu’une formalité. Le forçat a déjà la tête rasée et point n’est besoin de lui couper les cheveux. Le bourreau se contenta d’enlever avec ses ciseaux le col de la vareuse et celui de la chemise. 

 La veille, immédiatement après sa condamnation, Noël avait déferré l’homme au chien et on lui avait mis la camisole de force. Quand, à ce moment suprême, on lui eut enlevé ce dernier vêtement, il se trouva libre de tous ses mouvements pendant quelques secondes. Alors le bourreau lui attacha les mains derrière le dos et, avec la même corde, lui entrava les pieds, de façon qu’il ne pût désormais faire que des demi-pas. 

 Quand tous ces lugubres préparatifs furent terminés, le bourreau regarda le prêtre qui gardait maintenant le silence. Le prêtre tira sa montre : il était midi moins sept minutes. 

 – Allons ! fit le bourreau d’un signe de tête. 

 – Mon fils, dit le prêtre au condamné, l’heure est venue pour vous de conquérir le ciel par une aspiration suprême. Je vous pardonnerai au nom du Tout-Puissant. 

 Et il le prit sous le bras, tandis que l’exécuteur demeurait respectueusement en arrière. 

 C’était la troisième tête que Jean le Boucher allait faire tomber depuis qu’il était au bagne ; et cependant il ne tremblait pas cette fois, lui qui, depuis longtemps, pour une simple bastonnade qu’il allait infliger, avait des frémissements nerveux par tout le corps. 

 Le condamné sortit du cachot. Les argousins formaient la haie dans le couloir, sur les marches extérieures, et dans la cour, jusqu’au pied de l’échafaud. L’homme au chien, soutenu par le prêtre, marcha d’un pas assez ferme jusqu’au bout du couloir, mais, arrivé sur la première des trois marches qui descendaient dans la cour du bagne, frappé en plein visage par une bouffée d’air libre et un rayon de lumière, il s’arrêta et jeta autour de lui un regard éperdu. 

 Un silence de mort régnait, et cependant il y avait trois mille hommes agenouillés dans cette étroite enceinte ; leurs fers d���une main, leur bonnet de l’autre. 

 A chacun des quatre coins de la cour un canon chargé. 

 Tout à l’entour des condamnés une double haie d’argousins le fusil à l’épaule, tout prêts à faire feu au moindre signe de révolte. Entre les forçats et la guillotine, une bière ; autour de cette bière, la confrérie des pénitents qui venait réclamer le corps du supplicié. Le condamné embrassa tout cela d’un seul coup d’œil et il se prit à trembler. 

 – Allons, mon fils, du courage, dit le prêtre. 

 Le condamné continua sa marche vers l’échafaud, sur la plate-forme duquel se trouvaient déjà les deux aides ; deux forçats, agenouillés tout près de la guillotine, échangeaient quelques mots à voix basse avec un pénitent gris, profitant de ce que l’attention des argousins était concentrée tout entière sur le patient et l’échafaud. 

 Le condamné reconnut Cent dix-sept et Milon. Milon était livide ; Cent dix-sept un peu pâle, mais son visage conservait une expression de calme. 

 – Adieu, camarades, dit l’homme au chien. 

 Et il mit le pied sur le premier degré de l’échafaud. 

 – Maître, murmura Milon, vous voyez bien qu’il est trop tard. 

 – Silence ! dit Cent dix-sept. 

 On bouclait le patient sur la bascule. 

 – Maître, murmura le pénitent gris, de la cagoule duquel sortait une voix de femme brisée par l’émotion, vous voyez bien que la mort va venir. 

 Cent dix-sept ne répondit pas. 

 Seulement, au moment où la bascule se renversa sous la lunette, et tandis que le prêtre descendait de l’échafaud, les narines de Cent dix-sept furent agitées d’un léger frémissement : il fronça le sourcil et son regard fixa le couperet sur lequel ricochait un rayon de soleil. 

 Alors le bourreau pressa le bouton qui devait faire tomber le couteau. 

 Chapitre 18 

 Le couteau tomba rapide, foudroyant, entraînant le rayon du soleil, qu’il reflétait. 

 En ce moment tous les forçats baissèrent instinctivement la tête et plusieurs fermèrent les yeux. 

 Seul Cent dix-sept n’abandonna point le terrible couperet du regard. 

 Ce fut un drame qui se passa dans le dixième d’une seconde, un drame comme on n’en a jamais vu briller à la rampe, un drame que le geste serait encore trop long à raconter. 

 Le couteau venait de tomber, et cependant la tête du patient adhérait encore à ses épaules. 

 L’instrument de mort s’était arrêté, dans sa marche, à un demi-pied du cou du condamné. Comment ? 

 Cent dix-sept eût pu le dire  [5]  . 

 Il y eut un long frémissement parmi les forçats et même parmi les gardes-chiourme. 

 Toute autre foule qu’une foule composée de forçats aurait poussé une immense clameur. Le patient se prit à hurler, secoua ses épaules et chercha à s’arracher de la lunette. Mais le couteau ne tomba pas. 

 Le bourreau s’empara de la corde, remonta le couperet, puis lâcha de nouveau le ressort. Le couperet retomba et s’arrêta au même point. Alors la foule fit entendre un long murmure, qui couvrit les cris du patient. 

 Heureusement le commissaire s’élança vers l’échafaud : 

 – Retirez cet homme ! dit-il, et qu’on le reconduise dans sa prison. Par cet ordre, le sage administrateur du bagne obéissait non seulement à un sentiment d’humanité, mais il prévenait une révolte. 

 – Je viens de vivre cent ans en une minute, murmura Cent dix-sept, qui essuya son front baigné de sueur. 

 – Qui donc êtes-vous, maître ? murmura Milon frissonnant. 

 – Un homme à qui Dieu pardonnera peut-être un jour, murmura le forçat en courbant la tête. 

 Le pénitent à cagoule grise venait de s’évanouir. Ses confrères l’emportèrent. 

 Avant de vérifier la cause de ce terrible accident, il fallait faire évacuer la cour et emmener le condamné. Les forçats furent réintégrés dans les salles et le condamné dans son cachot. Alors seulement on s’enquit de la cause de ce scandale horrible. Les deux montants de la guillotine, ces bras rouges entre lesquels glisse le couteau, s’étaient resserrés par le bas, et il était nécessaire de démonter l’instrument tout entier, d’autant plus qu’une main criminelle avait enfoncé une douzaine de clous dans les deux rainures, qui se trouvaient ainsi faussées. 

 On fit venir des ouvriers libres ; mais ils refusèrent de travailler. Et l’on dut recourir au travail forcé des condamnés. Le hasard – un hasard habilement amené – désigna Cent dix-sept parmi les travailleurs. Un charpentier qui était au nombre des condamnés déclara qu’il fallait plus de douze heures pour réparer l’instrument. C’était sans doute ce que voulait Cent dix-sept. 

 – Le bonnet vert est bien sûr, dit-il à Milon, de ne pas être exécuté aujourd’hui. 

 – Mais… demain… 

 – Demain, c’est vendredi. 

 – Et… samedi ? fit encore le colosse. 

 – Samedi ! répondit Cent dix-sept. Il n’y aura pas de samedi pour nous… au bagne du moins. 

 Cependant on avait reconduit le condamné dans son cachot. A Toulon, le cachot du condamné à mort est situé à trente pieds sous terre. Il faut descendre trois étages pour y parvenir. C’est un étroit réduit en maçonnerie qui semble défier toute tentative d’évasion. 

 Le bonnet vert, le malheureux homme au chien, fut replongé dans cette sombre prison pour attendre que l’instrument de son supplice fût prêt. 

 Depuis madame du Berry, qui demandait au bourreau une minute de répit, jusqu’au plus vulgaire des condamnés, le sentiment de la vie est tel, quand il a déjà vu briller le fer de la guillotine, que les quelques minutes que le hasard accorde au patient lui semblent un siècle de délices. 

 Le malheureux, une fois dans son cachot, se prit à rire et à pleurer de joie tour à tour. Il avait entendu un gardien qui disait : « Il y en a au moins pour une heure. » 

 Une heure ! Encore une heure à vivre… Dans un état moral qui tenait le milieu entre la prostration et le délire, le condamné balbutiait des mots sans suite et se heurtait aux murs du cachot pour se convaincre de son existence. 

 Une heure s’écoula, puis une autre et d’autres encore. La peur avait repris le condamné. Il tressaillait au moindre bruit ; à chaque minute il croyait entendre dans l’escalier, par-delà la porte ferrée, les pas du bourreau et de ses aides. 

 Aux heures succédaient les heures, et le faible rayon de lumière qui pénétrait par une meurtrière étroite dans le cachot s’était éteint. Le condamné comprit qu’il était nuit – c’est-à-dire qu’il avait encore douze heures à vivre. On lui apporta à manger. Mais il n’avait ni faim ni soif. 

 La nuit s’écoula, le petit rayon de jour reparut. Alors le condamné se reprit à trembler et ses dents s’entrechoquèrent. Le gardien qui lui avait apporté à manger la veille avait reçu l’ordre de ne point lui parler. 

 Une heure après le retour du jour, le condamné entendit un pas retentir dans l’escalier. Alors, comme une bête fauve prise au piège, il se réfugia dans l’angle le plus obscur du cachot. On venait le chercher sans doute. La porte s’ouvrit, un homme entra. C’était un gardien. Comme la veille, il apportait des vivres au condamné. Celui-ci poussa un hurlement de joie. 

 – Ce n’est donc pas pour maintenant ? dit-il. Le gardien secoua mystérieusement la tête. 

 Alors les instincts matériels reprirent le dessus chez cet homme ; il mangea. 

 On l’avait débarrassé de sa camisole de force pour un moment, et le commissaire avait permis qu’on lui donnât du vin. Il but et mangea avec avidité, comme un loup affamé, comme une bête brute ; puis quand on lui eut repassé la camisole, il se coucha sur la paille qui lui servait de lit, en proie à une sorte de somnolence fiévreuse. 

 – Si ça dure longtemps, murmura le gardien, il sera fou avant de mourir. 

 Et il sortit du cachot. La journée s’écoula tout entière. Le condamné semblait justifier l’opinion du gardien. Il avait le délire et prononçait des mots sans suite. 

 Tout à coup, vers le milieu de la nuit, il lui sembla entendre un bruit sourd, non point au-dessus, mais au-dessous de lui. On eût dit celui d’un marteau frappant sans relâche une enclume. Le condamné sortit un moment de sa léthargie morale et physique et prêta l’oreille. Le bruit se faisait toujours entendre et paraissait même se rapprocher. Le condamné écoutait toujours. 

 Cela dura environ deux heures ; le bruit se rapprochait et devenait plus distinct. Et le condamné commença à comprendre qu’on creusait un tunnel au-dessous de lui. 

 Soudain le sol sur lequel il était couché parut s’ébranler. Il se leva. Le sol était dallé de fortes pierres, larges de deux pieds environ. Les coups de pioche ou de marteau étaient devenus bruyants. Tout à coup une des dalles du sol s’ébranla, se sépara de ses voisines et fut brusquement soulevée. En même temps, par un trou béant, la tête d’un homme apparut. 

 Chapitre 19 

 La tête qui venait d’apparaître au milieu de ce trou béant était coiffée d’un chapeau ciré de marin. Après la tête se montrèrent les épaules, puis les bras s’étendirent en croix sur le sol et l’homme tout entier se dressa dans le cachot. 

 Il avait posé sur le bord du trou une lanterne sourde. 

 L’homme au chien recula stupéfait et jeta un cri. 

 – Cent dix-sept ! dit-il. 

 – Si tu veux que ta tête continue à tenir sur tes épaules, répondit le forçat, tais-toi et suis-moi. 

 – Vous suivre ? exclama l’homme au chien. 

 – Et tout de suite, répondit Cent dix-sept, car dans quatre ou cinq heures on va venir te chercher. Et, cette fois, ce sera pour de bon, car je n’ai pas enrayé la nouvelle machine. Comprends-tu maintenant ? 

 Le condamné comprenait si peu que le délire le reprit. 

 – Je crois bien que je suis mort, dit-il, et que tout ce qui m’arrive maintenant se passe dans l’autre monde. 

 Cent dix-sept était à peine de taille ordinaire, il était mince et fluet ; on eût dit un élégant cavalier du boulevard des Italiens, jeté au bagne à la suite de quelque drame ténébreux. 

 L’homme au chien était grand et fort ; il avait presque la carrure d’épaules de Milon. Cependant Cent dix-sept le prit dans ses bras comme il eût fait d’un enfant. 

 – Si tu deviens fou, tant pis pour toi, dit-il, mais il faut que je te sauve, et je te sauverai ! 

 Et il le poussa dans cet abîme mystérieux qui venait de s’ouvrir. Le condamné y tomba en poussant un cri. Mais la chute qu’il venait de faire eut pour résultat de lui rendre sa présence d’esprit. Cent dix-sept le rejoignit, toujours muni de sa lanterne sourde. Alors le condamné put voir le lieu où il se trouvait : c’était une espèce de boyau souterrain qui allait se rétrécissant comme dans un trou à renard. 

 – Voyons, lui dit Cent dix-sept, comprends-tu, maintenant ? 

 – Oui, répondit le bonnet vert. Vous venez me sauver. 

 – C’est fait, si tu continues à me suivre. 

 – Mais, où me conduisez-vous ? 

 – Viens toujours. 

 Et Cent dix-sept montra alors le travail mystérieux. 

 – Il a fallu cinq jours pour creuser ce joli chemin, dit-il, et on n’a pas perdu de temps, je t’assure. 

 – Et c’est pour moi ? fit le condamné, qui ne s’expliquait point l’intérêt qu’il inspirait à Cent dix-sept. 

 – Non, répondit le forçat ; pour un autre que tu as connu sans doute, et qu’on n’a pas pu sauver. 

 En même temps il reposa sa lanterne sur le sol, tira un couteau de sa poche et coupa la manicle de la camisole de force. Le condamné se trouva libre. 

 – A présent, en route ! dit Cent dix-sept. 

 Et il se mit à marcher devant, courbant d’abord la tête, puis s’accroupissant, puis finissant par ramper à plat ventre, car le boyau souterrain allait toujours en se rétrécissant. Le condamné avait retrouvé toute sa raison, et l’espoir de la vie, l’instinct de la liberté le mordaient au cœur. Il suivit Cent dix-sept, finissant comme lui par avancer à plat ventre. 

 Le trajet fut long. Quelquefois Cent dix-sept s’arrêtait pour prêter l’oreille ; puis, il se remettait en marche. A un certain moment, le condamné s’aperçut que la route souterraine montait peu à peu, comme si elle eût voulu rejoindre la surface du sol. 

 – Sais-tu où nous sommes ici ? demanda Cent dix-sept. 

 – Non. 

 – Sous les murs de l’arsenal. 

 – Ah ! 

 Au bout de vingt minutes, le boyau parut s’élargir un peu. En même temps, une bouffée d’air humide vint frapper le condamné au visage. Alors Cent dix-sept éteignit sa lanterne. 

 – Avance toujours ! dit-il en tournant la tête. 

 A mesure que le condamné continuait son chemin, l’air devenait plus vif. 

 – Une belle nuit pour une évasion ! murmura Cent dix-sept. Il pleut là-haut comme le jour du déluge. 

 Enfin, au bout de quelques minutes encore, Cent dix-sept s’arrêta pour tout de bon. L’homme au chien put alors passer sa tête par-dessus l’épaule du forçat et regarder devant lui. Il avait aperçu quelque chose de moins noir que les ténèbres du souterrain, et il reconnut qu’ils étaient au bout. L’orifice du boyau aboutissait au bord de la mer, dans un endroit désert, de l’autre côté du port marchand. La nuit était sombre, il ventait tempête, comme disent les marins, et la mer était soulevée en lames énormes qui venaient parfois obstruer l’entrée du souterrain et qui couvrirent d’écume, par deux fois, Cent dix-sept et le condamné. En même temps, il tombait une pluie torrentielle. 

 – Prends garde qu’une lame ne t’emporte, murmura Cent dix-sept. 

 La mer était au-dessous ; ni à droite, ni à gauche, la moindre langue de terre ou de sable. 

 – Sais-tu nager ? demanda Cent dix-sept. 

 – Je l’ai su, mais il y a longtemps ! 

 – Il vaut encore mieux se noyer qu’être guillotiné. Allons ! déshabille-toi lestement. Si les forces te manquent, je te soutiendrai. Autrefois, je nageais comme un terre-neuve. 

 En un clin d’œil, le condamné fut nu comme un ver. Cent dix-sept déroula une corde qu’il avait autour de sa ceinture et en donna un bout au condamn��. 

 – Maintenant, dit-il, attendons ! 

 La pluie était si intense qu’on eût dit un brouillard qui réunissait la terre et le ciel. La mer roulait des montagnes d’écume et déferlait avec furie. On eût dit l’Océan brisant ses lames houleuses contre les rochers du Finistère. 

 Cent dix-sept eut un sourire moqueur et dit au condamné : 

 – Quand on s’apercevra de notre évasion, le diable m’emporte si on supposera que nous sommes partis par mer ! 

 – Mais où comptez-vous donc m’emmener ? demanda le condamné, qui grelottait sous le vent et la pluie. 

 – Où tu voudras, répondit Cent dix-sept. 

 – Je ne comprends pas, répondit l’homme au chien. 

 – Tu comprendras tout à l’heure. 

 En ce moment, un bruit aigu domina le roulement du tonnerre, les mugissements du vent et les colères de la mer ; puis un éclair se fit, et à la lueur de cet éclair le condamné vit à cent brasses, au large, une chaloupe qui dansait sur la lame. 

 Le bruit qui venait de retentir était un coup de sifflet. Cent dix-sept prit à sa ceinture un sifflet de contremaître d’équipage et répondit au signal. 

 – A l’eau ! dit-il à son compagnon. 

 Et il se jeta à la nage tout vêtu, sans même quitter son chapeau ciré, retenu à son cou par un fil de caoutchouc. 

 Le vieux bonnet vert n’hésita pas. Mais la nuit était si noire et la mer si grosse que, sans le bout de corde que lui avait donné Cent dix-sept, il n’aurait pu le suivre. Cependant le vieillard savait nager et l’instinct de la conservation rendit à ses membres toute la souplesse et toute la vigueur de la jeunesse. La chaloupe n’osait avancer plus près de la côte, de crainte de se briser sur quelque récif, et les ténèbres étaient si épaisses que lorsque les éclairs s’éteignaient, les deux nageurs, sans cesse roulés par la lame, ne s’apercevaient plus. Mais les coups de sifflet se succédaient de minute en minute et guidaient Cent dix-sept. 

 Enfin, un éclair encore lui montra la chaloupe tout près de lui. Il fit un dernier effort, fendit une dernière lame et se cramponna à un aviron qu’on lui tendit. Il était temps ! le bonnet vert était à bout de forces et se sentait couler au fond de l’eau. On fut obligé de le hisser à bord, où Cent dix-sept monta lestement le premier. 

 Il y avait deux hommes dans la chaloupe, deux compagnons comme on disait au bagne. 

 Un nouvel éclair permit au condamné de les reconnaître… et il jeta un cri d’effroi. Ces deux hommes, qui avaient dépouillé la livrée d’infamie pour revêtir des vareuses de matelots, étaient Milon et Jean le Boucher, c’est-à-dire le bourreau ! 

 – Ne crains rien, dit celui-ci au bonnet vert ; je ne suis plus l’homme qui tue. Grâce au maître, je suis devenu l’homme qui sauve. 

 – Au deux-mâts, d’abord ! commanda Cent dix-sept, sur les épaules ruisselantes duquel Milon jeta respectueusement un caban de marin. 

 Et la chaloupe continua à danser sur la lame comme une blanche mouette qui se joue de l’orage. 

 Pendant une heure, la frêle embarcation roula du sommet des vagues dans les abîmes inconnus, pour remonter encore et descendre toujours. A mesure qu’elle gagnait le large, la mer devenait plus forte et la nuit plus sombre. Pourtant un nouveau coup de sifflet domina enfin la tempête, et un éclair, qui déchira la voûte du ciel, montra dans le lointain aux quatre hommes de la chaloupe le petit deux-mâts, incliné sur la lame, ses voiles à demi carguées. 

 Chapitre 20 

 La chaloupe eut autant de peine à aborder le navire que, tout à l’heure, les deux nageurs à se hisser dans la chaloupe. 

 On lui lança des cordes, et Cent dix-sept parvint le premier à sauter sur l’échelle de tribord. En haut de l’échelle retentit un cri de joie. A la lueur du fanal de poupe, il vit un petit mousse qui lui jeta ses deux bras autour du cou en disant : 

 – Ah ! vous êtes enfin sauvés ! 

 – Tous, fit Cent dix-sept qui vint avec calme baiser au front Vanda la Russe. 

 Car c’était elle qui avait repris son déguisement de marin. Et tandis que les trois autres forçats montaient à bord, elle lui dit : 

 – Voilà votre navire, maître. Le capitaine vous attendait pour vous en remettre le commandement. 

 Alors un homme s’approcha et salua Cent dix-sept. C’était un vieux marin à visage basané. 

 – C’est un Maltais, dit Vanda ; il ne sait pas un mot de français. 

 – Tant mieux ! répondit Cent dix-sept, nous pourrons causer à l’aise. Et il adressa la parole au Maltais en italien. 

 – La mer est mauvaise, n’est-ce pas ? lui dit-il. 

 – Oui, maître, répondit le capitaine. 

 – Pourrons-nous être hors de la vue des côtes avant le jour ? 

 – Je ne crois pas ; mais, ajouta le Maltais, je suis sorti du port de Toulon hier soir, à l’entrée de la nuit. Mes papiers sont en règle et nous naviguons sous pavillon britannique. 

 – C’est bien ! fit Cent dix-sept. 

 Et il descendit dans la cabine qu’on avait préparée pour lui. Vanda le suivit. 

 – Eh bien ! lui dit-il alors, ai-je tenu ma promesse ? 

 – Oui, répondit-elle en s’agenouillant devant lui comme une esclave. Je vous obéirai et vous suivrai partout. 

 – Sais-tu où nous allons ? 

 – Peu m’importe ! 

 – En Italie d’abord, puis… 

 – A Paris ? fit-elle avec un sentiment d’effroi. 

 – Il le faut bien, répondit-il avec un accent mélancolique, c’est là que me pousse la destinée. 

 Elle se courba plus encore devant cet homme qui la dominait si complètement. 

 – Maître, dit-elle, je vous ai dit mon histoire. Me direz-vous jamais la vôtre ? 

 – A quoi bon ? fit-il. 

 Puis il leva les yeux vers le sabord au travers duquel on apercevait le ciel sombre et tourmenté, dans lequel galopaient les nuages comme une fantastique armée en déroute, et pendant une ou deux secondes, il parut évoquer les fantômes de ce passé mystérieux et formidable qui pesait sur lui. 

 Alors saisissant une des mains de la jeune femme : 

 – Eh bien ! écoute, fit-il. Je suis peut-être plus criminel que l’homme que tu as pleuré si longtemps. J’ai été voleur, j’ai été assassin, fils dénaturé, ami pervers ; j’ai mérité cent fois la mort ; mais un jour, dans mon cœur souillé par tous les vices, corrompu par toutes les hontes, Dieu a laissé tomber un sentiment honnête, comme brille parfois une étoile au milieu de la tempête. 

 « T’a-t-on jamais dit l’histoire du forçat Cognard, ce brillant comte Pontis de Sainte-Hélène, qu’un compagnon de chaîne reconnut un jour à la tête de sa légion, la poitrine couverte de décorations et de crachats ? 

 « Cet homme avait volé un homme, et sous ce nom, il était devenu brave et il avait conquis l’estime de tous. 

 « Comme lui j’avais volé un nom. 

 « Pendant trois années, sous ce nom volé, j’ai ébloui Paris de mon luxe, de mon esprit et de ma bravoure. J’avais l’épée à la main comme un vrai gentilhomme ; j’ai failli devenir grand d’Espagne. 

 « Deux saintes femmes m’ont aimé, idolâtré sous ce nom. La mère et la sœur de l’homme dont j’avais pris le nom. Et ces deux femmes, j’avais fini par les aimer comme si l’une eût été ma mère, comme si l’autre eût été ma sœur. La première est morte, mais… la seconde… 

 « La seconde vit encore, et celle-là, je crois que je donnerais tout mon sang pour elle. 

 – Mais, dit Vanda, elle a su votre condamnation ? 

 – Non, dit Cent dix-sept. Cependant on a retrouvé son vrai frère ; mais ce frère, elle ne l’a jamais revu ; mes persécuteurs, ceux qui m’ont démasqué, si cruels qu’ils aient été pour moi, ont eu pitié d’elle. Tandis qu’on m’envoyait au bagne, le vrai frère partait pour les Indes avec la femme que, moi, j’avais voulu épouser. C’est là qu’il est encore. 

 – Et vous ne l’avez jamais revue ? demanda la jeune femme russe avec émotion. 

 – Si, une fois, au bagne de Cadix, en Espagne, où d’abord on m’avait jeté et où la justice française est venue me réclamer ; mais j’étais défiguré, méconnaissable, et elle passa auprès de moi sans me reconnaître. 

 « Je venais de me casser la jambe et je souffrais comme un damné. 

 « – Pauvre homme ! dit-elle en passant. 

 « Oh ! murmura Cent dix-sept, il y a dix ans de cela, mais j’ai pleuré des larmes de sang depuis ces dix années… Pauvre sœur !… 

 – Et vous voudriez la revoir ? 

 – Si je le voudrais ! Ah ! peux-tu en douter ! Je voudrais être assez méconnaissable pour qu’on ne pût me reconnaître ; mais, en même temps, vivre auprès d’elle, sous un nom et un visage d’emprunt, ce serait mon rêve. Et, certes, il faut bien que j’aie appris enfin la vérité pour songer à cela. 

 – Qu’avez-vous donc appris ? 

 – Que son véritable frère, heureux aux Indes, ne songe pas à en revenir. 

 – Et il lui a écrit ? 

 – Oui, et, pour elle, l’homme qui lui écrit, c’est moi. 

 – Et depuis quand savez-vous cela ? 

 – Depuis huit jours seulement, et c’est pour cela que, pendant dix années, j’ai cru qu’elle me méprisait ; que son cœur, ouvert au véritable frère, était plein de honte et de dégoût pour moi. 

 « Pendant dix ans, je suis demeuré au bagne, n’osant même songer à une évasion, moi qui, tu le vois, me suis échappé si facilement cette nuit. Depuis huit jours, je sais que l’homme dont j’avais pris le nom est toujours aux Indes et qu’elle ne l’a jamais vu. Comprends-tu ? 

 – Oui, murmura-t-elle pensive. 

 Cent dix-sept fut interrompu par Milon, qui descendit en toute hâte : 

 – Maître ! maître ! dit-il, la mer est de plus en plus mauvaise… Les matelots ont peur que nous ne soyons rejetés à la côte. 

 – Allons donc ! répondit Cent dix-sept. 

 Et il courut en toute hâte sur le pont, arracha le porte-voix au vieux marin, monta sur le banc de quart et commanda la manœuvre. 

 Pendant le reste de la nuit, cet homme qui, la veille encore, était chargé de chaînes, domina la tempête et lutta corps à corps avec elle. 

 Au matin, comme la pluie cessait, le vent s’apaisa et le jour parut. Dans le lointain, au nord, les roches blanches qui dominent Toulon apparaissaient estompées par la brume. Quatre coups de canon retentirent à cinq minutes d’intervalle, et le bruit des détonations arriva jusqu’aux oreilles de Cent dix-sept et de ses compagnons. 

 – Un pour moi, dit-il en souriant, et sans descendre de son banc de quart, un pour Milon, un pour le bourreau, et le quatrième pour le patient. 

 « On s’aperçoit au bagne de notre évasion, mais il est un peu tard. 

 – O maître ! dit Milon, vous qui arrêtez le fer prêt à trancher une tête, vous qui dominez les colères de la mer, qui donc êtes-vous ? 

 – Qui donc es-tu, démon, fit la jeune femme, toi dont le regard pénètre jusqu’au fond de mon âme et me bouleverse ? 

 – Maître, murmura le condamné, qui donc êtes-vous, et qu’ai-je donc fait pour que vous m’arrachiez à l’échafaud ? 

 – Et moi, maître, dit à son tour le bourreau, moi à qui vous avez tendu la main, oserai-je vous demander votre nom ? 

 – Attendez ! dit Cent dix-sept. 

 La tempête s’était calmée ; le deux-mâts, à la voix de son jeune capitaine, se couvrit de toile et se mit à courir vent arrière. Puis, quand les côtes de France eurent disparu dans la brume du matin, alors un sourire vint aux lèvres de Cent dix-sept : 

 – Vous voulez savoir mon nom ? dit-il. Je m’appelle Rocambole ! 

 Et le deux-mâts continua sa course vers la haute mer. 

 Partie 2  Antoinette 

 Chapitre 1 

 Il est une heure à peu près unique, en hiver, six heures du matin, où le faubourg Saint-Honoré est silencieux et désert comme une nécropole. Les équipages qui ont roulé toute la nuit viennent de rentrer, les bals sont finis ; les hôtes aristocratiques du noble quartier soufflent leurs bougies, et le petit monde, comme on dit, ne se lève pas encore. A peine, à un coin de rue, aperçoit-on un boucher ouvrant la grille de son étal, ou un fruitier qui développe, en rentrant de la halle, les volets de sa boutique. Déserte entre les plus désertes est la rue d’Anjou-Saint-Honoré. Il s’y trouve plus d’hôtels que de maisons à locataires ; chaque demeure renferme des habitants aisés qui ne se soucient ni de la froidure du matin, ni de cette pluie fine et serrée que dégage, le matin surtout, le brouillard jaune que novembre étend sur Paris comme un linceul. Cependant, au numéro 19, bien avant six heures, et lorsque le quartier retentissait encore du bruit des voitures qui rentraient dans les différents hôtels, une fenêtre s’ouvrait au second étage et derrière les vitres s’allumait cette lampe dès lors immobile, à la lueur de laquelle le passant le moins intelligent ne se trompait jamais – la lampe du travail. Quelquefois, à l’époque où commence notre récit, celui qui se fût abrité sous le porche d’une maison voisine aurait pu voir, en levant les yeux, une tête de femme, un visage chaste et candide de jeune fille exposé pendant quelques minutes à l’air froid du matin, moyen énergique de chasser les dernières langueurs du sommeil. Puis la fenêtre se refermait, et derrière les vitres, auprès d’une table qui supportait la petite lampe à abat-jour, on voyait la jeune fille au travail. Non pas, comme on le pourrait croire, un travail de couture ou de broderie, mais un labeur d’un ordre plus élevé. Auprès de la lampe, il y avait des livres, et la jeune fille écrivait en les consultant. Or, un matin de la fin de novembre 180…, entre quatre et cinq heures, deux jeunes gens débouchant à pied par la rue de Surène s’avancèrent à bas bruit sur le trottoir de droite, l’opposé, par conséquent, de celui de la maison n° 19. Chaudement enveloppés dans leurs pardessus d’alpaga, le cigare aux lèvres, les mains dans leurs poches, ils causaient à mi-voix. 

 – Tu vas voir, disait l’un, que chez la marquise de Bois-Haudry ma cousine, d’où nous sortons, et qui passe pourtant pour recevoir les plus jolies femmes de Paris, il n’y en a pas une aussi belle. 

 – Mon pauvre Agénor, répondit l’autre, je te crois un peu fou. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Amoureux ou fou, ce qui est pour moi la même chose, quel âge as-tu ? 

 – Vingt-six ans, tu le sais bien. 

 – Cet âge confirme mon dire : les gens comme nous, très cher, quand ils ont cinquante bonnes mille livres de rente, ne vont point s’amuser à de pareilles intrigues. Nous avons dans le monde une foule de femmes, entre trente et quarante, qui sont ravissantes et compatissantes. 

 – Bien. Après ? 

 – Nous avons dans le monde galant une quantité de jolies filles du théâtre ou d’ailleurs qui posent convenablement un homme du club des Asperges. 

 – C’est vrai. 

 – Et j’avoue que chercher en dehors est une chose que je ne comprends plus. 

 – Viens toujours, tu verras… dit celui à qui son compagnon avait donné le nom d’Agénor. 

 Et ils ne s’arrêtèrent qu’en face du numéro 19. La fenêtre venait de s’ouvrir et montrait le joli visage annoncé, sur lequel la petite lampe projetait toute sa clarté. 

 – Hein ! qu’en dis-tu ? fit Agénor. 

 L’autre prit son lorgnon et regarda attentivement la jeune fille. 

 – Parole d’honneur ! dit-il, et aussi vrai que je me nomme Oscar de Marigny, je la trouve charmante. 

 – N’est-ce pas ? 

 – Mais qu’en veux-tu faire ? 

 – Mon bon, reprit Agénor, j’ai des idées à moi, vois-tu, et faire comme tout le monde me déplaît horriblement. Je suis ce que les Anglais nomment un excentrique. 

 – Ou du moins, fit Oscar avec une pointe de raillerie, tu t’efforces de le devenir. 

 – Soit. Ecoute donc. Quand la petite m’aimera… et on aime toujours un homme comme moi, je la parerai comme une châsse ; je lui donnerai un huit-ressorts et je la produirai un beau matin aux courses de Chantilly, comme un événement ; je dis mieux : comme un coup de canon, car personne ne s’y attendra. 

 – Parfait. Mais t’aimera-t-elle ? 

 – Il le faudra bien. 

 – C’est peut-être tout ce qu’il y a de plus honnête. 

 – Certainement, mais j’ai mes renseignements. 

 – Ah ! voyons ? Mais d’abord qu’est-ce qu’elle fait donc là-haut ? 

 – Elle écrit. 

 – Un bas-bleu ? fit dédaigneusement Oscar. 

 – Non, un traducteur. Elle fait des traductions de l’anglais à dix francs la feuille pour un libraire qui les revend cent soixante à un journal… 

 – Pauvre fille ! Mais elle est donc instruite ? 

 – Elle était sous-maîtresse dans un pensionnat ; elle dessine, fait de la musique et parle anglais comme toi et moi qui sommes des hommes de cheval. 

 – Orpheline, sans doute ? 

 – Oui et non. 

 – Voici qui est plus difficile à expliquer que les traductions d’anglais. 

 – Ecoute donc, mon cher, mon valet de chambre est un garçon intelligent, je l’ai envoyé à la découverte. Pour deux louis, le portier de cette maison a jasé tant qu’il a voulu, et voici ce qui résulte des renseignements recueillis : 

 La petite était donc sous-maîtresse dans un pensionnat et avait été élevée par la directrice qui l’aimait comme sa fille. Il paraît qu’il n’y a pas de l’eau à boire dans ce métier-là et que, de déconfiture en déconfiture, le pensionnat a fini par faire faillite. 

 – Alors, la jeune fille s’en est allée ? 

 – Non, elle a pris la pauvre directrice malade, à moitié aveugle et ruinée de fond en comble à sa charge, et elle s’est mise bravement à travailler. 

 Elle fait des traductions la nuit, donne des leçons de peinture et de piano le jour, porte des robes de laine, déjeune d’un petit pain, et, malgré tous ces miracles de travail et d’économie, elle arrivait à peine à joindre les deux bouts, lorsque la situation de la vieille directrice s’est empirée tout à coup et a nécessité des consultations de médecins célèbres, des remèdes onéreux, des veilles pendant lesquelles les traductions sont demeurées suspendues. 

 – Et la gêne est venue ? 

 – La misère, mon ami. Le loyer n’est plus payé, et le dieu des amoureux a voulu que le propriétaire de cette maison justifiât par son caractère le nom grotesque et odieux qu’il porte. Il s’appelle Durpillard ! Tu penses que lorsque j’arriverai comme un Deus ex machina, je serai bien reçu. 

 Oscar haussa les épaules : 

 – Mille excuses, mon très cher ; je te prenais pour un niais tout à l’heure. Tu es un profond scélérat, et j’avoue même que, tout roué que je suis, j’hésiterais à te suivre dans cette voie. 

 – Bah ! 

 – Les femmes indépendantes qui nous aiment sont libres de le faire, et tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes, reprit Oscar de Marigny ; mais spéculer sur la misère pour séduire une pauvre jeune fille, n’est-ce pas une action honteuse, un outrage fait à la société ? 

 – Mon bon, reprit froidement Agénor, je me suis dit tout cela, seulement… 

 – Seulement ? 

 – Je me suis répondu que le premier petit commis tentera tôt ou tard l’aventure, si je me retire, réussira probablement, et ne changera rien à la situation de la pauvre enfant. 

 Oscar ne répondit pas. 

 – Et puis, continua Agénor, je ne suis pas homme à abandonner une femme le lendemain. Je lui ferai un sort. 

 – C’est bien le moins… 

 – Et, enfin, dame ! j’ai une bonne excuse en agissant ainsi. 

 – Ah ! 

 – Je l’aime, mon cher, ce qui est bête, après tout, mais je l’aime à en perdre le sommeil et le goût du trabucos. 

 – Veux-tu un bon conseil ? dit Oscar. 

 – Voyons ! 

 – Tu es majeur depuis longtemps, maître de ta fortune et libre de faire ce que bon te semblera. 

 – Oh ! certainement. 

 – Elle est bien élevée, dis-tu, et, certes, si ce qu’on t’a raconté est vrai, c’est un cœur d’or. 

 – Eh bien ? 

 – Epouse-la. 

 Agénor partit d’un bruyant éclat de rire. 

 – Mais, mon bon, dit-il, ça n’a pas l’ombre du sens commun, cela. Tu es archifou ? 

 – Soit, mais je ne veux pas être ton complice. Adieu, je vais me coucher. 

 Et l’ami d’Agénor s’éloigna, laissant celui-ci planté sur le trottoir, en face du n° 19. Le jour commençait à poindre et la laborieuse enfant venait d’éteindre sa lampe. 

 Chapitre 2 

 L’appartement habité par cette jeune fille, dont M. Agénor s’occupait à son insu, était situé au second étage, sur la rue. La maison était d’honnête apparence ; l’appartement le plus cher était de deux mille francs, le meilleur marché de huit cents. C’était un de ces derniers qu���habitait Mlle Antoinette. On ne lui connaissait pas d’autre nom, et la pauvre enfant elle-même n’avait jamais su celui de ses parents. La maîtresse de pension infirme que Mlle Antoinette avait prise à sa charge s’appelait Mme Raynaud. Elle avait connu des jours meilleurs. Femme d’un répétiteur à Charlemagne, elle s’était vouée comme lui à l’enseignement. Longtemps le petit pensionnat qu’elle dirigeait à Auteuil avait prospéré, puis son mari était mort, et, dès lors, la pauvre femme avait vu sa modeste fortune s’évanouir lentement. Elle avait élevé deux jeunes filles qu’on était venu lui confier un soir avec grand mystère, et dont la première année de pension avait été richement payée. Mais, l’année suivante, la belle dame qui venait voir les petites jumelles, et qu’elles appelaient maman, n’avait plus reparu. Mme Raynaud l’avait attendue en vain. La pension n’était plus payée et les années s’écoulaient. L’institutrice avait adopté les deux orphelines ; et quand le jour de sa ruine arriva, les deux jeunes filles, qui avaient alors dix-huit ans, lui dirent simplement : 

 – Vous avez été notre mère, nous travaillerons et serons vos filles. 

 L’une, Madeleine, était entrée dans un pensionnat comme sous-maîtresse. L’autre, Antoinette, n’avait point voulu se séparer de sa mère adoptive. Un jour, il y avait un an de cela, à l’époque où commence notre récit, Madeleine avait cru voir s’ouvrir pour elle tout un avenir. Une famille russe l’avait prise comme dame de compagnie. Elle était partie. Chaque mois, elle envoyait une petite somme à sa sœur, et le travail obstiné des deux enfants parvenait à suffire aux besoins de la pauvre infirme et du modeste ménage, lorsque cette maladie grave, qui avait mis et mettait encore les jours de Mme Raynaud en péril, était venue changer cette demi-aisance en une gêne horrible. Le terme d’octobre n’avait point été payé, non plus que celui de juillet. Mais ces dames étaient fières, comme disait la mère Philippe, concierge de la maison, et elles étaient capables de laisser vendre leurs meubles plutôt que de demander aide et secours à quelqu’un. Antoinette, après avoir passé quinze nuits consécutives au chevet de Mme Raynaud, avait repris son travail quotidien aussitôt que les médecins avaient jugé inutile qu’on veillât la malade plus longtemps. Elle se levait à quatre heures, allumait sa lampe et travaillait à la traduction de romans anglais. 

 A sept heures, elle entrait sur la pointe du pied dans la chambre de la malade, se retirait si celle-ci dormait encore, ou bien causait avec elle une demi-heure. A huit heures, la concierge venait faire le ménage. Alors Antoinette s’habillait, lissait ses beaux cheveux châtains en deux bandeaux pudiques, passait un col tout uni sur une robe modeste, se coiffait d’un petit chapeau bien simple, jetait sur ses épaules rondelettes un châle commun et partait donner ses leçons. A onze heures elle rentrait, retravaillait à ses traductions jusqu’à quatre, et s’occupait alors des soins du ménage. C’était elle qui raccommodait le linge de la maison et le repassait ; elle qui faisait le dîner et mettait la table, car la femme de ménage ne venait que le matin. Quelquefois Mme Raynaud pleurait d’attendrissement et murmurait : 

 – Mon Dieu ! ne me rappellerez-vous donc pas à vous, que je soulage de mon lourd fardeau cette chère et courageuse créature ? 

 Et si Antoinette entendait ces paroles, elle se jetait au cou de la pauvre femme en lui disant : 

 – Oh ! maman… c’est mal… c’est bien mal ! Que veux-tu donc que je devienne sans toi ? 

 On pourrait croire, après les explications qui précèdent, que Mlle Antoinette était une grande et pâle jeune fille, à la beauté de madone, à la taille frêle, aux mains diaphanes, ayant à de rares intervalles un triste sourire sur des lèvres minces et décolorées. Il n’en était rien. Antoinette était de taille moyenne, un peu rondelette, jolie à croquer et d’un tempérament robuste. Elle était rieuse à ses heures, ne désespérait pas de l’avenir, et avait coutume de dire que Dieu donne à ceux qui travaillent la force physique et la gaieté. Cependant, ce matin-là, Antoinette avait les yeux un peu rouges au moment où elle éteignit sa lampe et continua à travailler, aidée par le faible et blafard rayon de jour que le brouillard laissait arriver jusqu’à elle. Antoinette venait d’écrire à sa sœur la lettre suivante : 

 « Ma bonne Madeleine, 

 « Je n’ai pas voulu t’attrister inutilement tant que le mal paraissait devoir être sans remède. Aujourd’hui que le courage m’est revenu et que Dieu, qui nous a toujours assistées, semble vouloir abréger notre temps d’épreuves, je puis bien te dire par quelles angoisses j’ai passé depuis six mois. Maman Raynaud a failli mourir ; elle était devenue tout à fait aveugle, et sa raison s’en allait. Tu penses bien que je n’ai pas hésité ; j’ai appelé les médecins les plus en renom. Nos petites économies sont parties. Tu penses bien que, pour rien au monde, je n’aurais voulu demander des soins gratuits. D’ailleurs, nous avons un logement décent, un mobilier très convenable dans sa simplicité, et nous sommes, comme on dit, des pauvres en habits noirs. J’ai donc tout payé ; mais maman Raynaud a été si malade, qu’il m’a fallu suspendre tout travail pendant quinze jours… – une vraie ruine. Je dois deux termes, c’est-à-dire quatre cents francs ! et je ne sais pas où les prendre. L’éditeur des traductions anglaises doit venir ce matin. Il me doit une centaine de francs ; je n’ose espérer qu’il me fera une avance. Il est âpre au gain, et pourtant figure-toi qu’il faut absolument que je trouve ces quatre cents francs avant demain. Notre propriétaire était à la campagne depuis le mois de mai. En son absence, c’est le concierge qui touche les loyers. On se plaît, dans les livres et dans la vie, du reste, à charger le concierge de tous les méfaits et de tous les crimes. Cependant, Philippe et sa femme sont excellents. Philippe m’a dit que je pouvais ne point me gêner tant que le propriétaire ne serait point de retour ; mais je sais qu’il revient demain, et c’est un homme terrible. J’ai des sueurs froides en pensant qu’il peut m’envoyer un huissier. Maman Raynaud en mourrait. Ah ! chère belle, que la vie est lourde pour de pauvres filles honnêtes comme nous, surtout quand elles sont si fières ! Mais que veux-tu ? on ne se refait pas… Te souviens-tu de notre enfance et de notre mère si belle, que nous n’avons jamais revue, et de notre pauvre Milon, et de ce grand jardin où nous jouions toutes deux, et que je n’ai jamais pu retrouver, bien que j’aie fouillé tout Paris. 

 « Il a disparu, sans doute, pour faire place à quelque maison à locataires. Où est notre mère ? Où est Milon ? Comment nous appelons-nous ? Mystère ! Je songe à tout cela, en présence de cette cruelle nécessité qui m’étreint. Pourtant il me semble que l’éditeur ne peut pas me refuser une avance sur mon travail. Et puis, qui sait ? Ce propriétaire est peut-être moins terrible qu’on le dit. S’il m’accordait un délai je serais sauvée… Je traduis une feuille en quatre jours, je gagne donc quatre-vingts francs par mois. Je travaillerai quatre heures de plus par jour pendant un mois, et j’y arriverai, comme on dit. Tout est une affaire de temps. L’éditeur va venir ce matin, avant neuf heures. Il en est près de huit. J’ai des battements de cœur terribles, et puis, je ne sais comment m’y prendre. Je crois que je vais balbutier et rougir jusqu’aux oreilles. Ne te désole pas, chère petite sœur, j’ai néanmoins confiance en notre bonne étoile, qui s’est voilée quelquefois, mais qui a toujours fini par briller de nouveau. Je ne poursuivrai ma lettre que demain. Le post-scriptum t’annoncera peut-être une victoire complète. » 

 Antoinette fut interrompue à cet endroit de sa lettre, on venait de frapper à la porte deux petits coups discrets. 

 – Entrez ! dit-elle, pensant que c’était la mère Philippe qui venait lui demander un ordre quelconque ou lui annoncer le réveil de Mme Raynaud. 

 Mais, au lieu de la femme, elle vit apparaître le mari. Le père Philippe, comme on l’appelait dans la maison, entra sur la pointe des pieds, en hésitant : 

 – Pauvre mademoiselle, dit-il, en voyant les feuillets de papier couverts d’une écriture allongée et fine épars sur la table, vous finirez par vous tuer. 

 – Il faut bien travailler, dit-elle avec un sourire forcé. 

 Mais elle avait un battement de cœur horrible, car elle devinait que le concierge lui apportait la nouvelle de l’arrivée du propriétaire. Le concierge avait les larmes aux yeux. 

 – Ma foi ! mademoiselle, dit-il d’une voix émue, je ne sais pas comment vous dire ça. 

 Et sa voix tremblait. 

 – Dites, répondit Antoinette, je suis courageuse… 

 Chapitre 3 

 Le concierge tourna et retourna son bonnet dans sa main. Puis, baissant les yeux : 

 – M. Durpillard est revenu, dit-il. 

 – Je m’y attendais, répondit Antoinette, mais j’espère bien pouvoir le payer. 

 Le père Philippe respira. 

 – Dans trois jours, c’est la fin du mois, reprit la jeune fille ; on me doit des cachets pour une centaine de francs, et le libraire pour qui je travaille… 

 – Ah ! mademoiselle, interrompit le concierge, dans trois jours, il sera trop tard… Vous ne connaissez pas M. Durpillard ! Il est bien nommé, allez, c’est un homme qui ne connaît que son argent ! Il est venu avant-hier matin, je n’ai pas voulu vous le dire et j’ai bien recommandé à ma femme de ne pas en parler ; quand il a su que vous n’aviez pas payé, il s’est mis en colère et il a voulu me renvoyer. 

 Puis il est parti… et… une heure après… 

 – Eh bien ? fit Antoinette toute pâle. 

 – C’est un homme qui n’a pas d’entrailles, et il n’y a pas trois propriétaires dans Paris comme lui. Vous avez pourtant bien de quoi répondre, ici… mais ça ne fait rien… c’est un Arabe, cet homme-là… 

 – Mais enfin, qu’a-t-il fait ? demanda la jeune fille. 

 – Il vous a fait envoyer un commandement d’avoir à payer dans vingt-quatre heures. Tenez, dit le concierge toujours ému : nous avions bien espéré que vous ne le verriez pas… 

 Et il mit sous les yeux de la jeune fille un de ces horribles papiers timbrés que MM. les huissiers illustrent de leur prose sentimentale. Antoinette eut un léger frémissement en prenant l’exploit. Le concierge poursuivit : 

 – Voyez-vous, mademoiselle, nous sommes de pauvres gens, et nous n’avons jamais eu quatre cents francs chez nous ; mais ma femme a un frère qui est cocher dans une grande maison, et nous avons eu un moment l’espoir de vous tirer d’affaire sans vous le dire. Victor, c’est mon beau-frère, a des économies ; quatre cents francs pour lui, c’est rien du tout, et il nous les aurait prêtés bien volontiers. Ma femme a couru chez son maître, M. le vicomte de R…, mais nous n’avons pas eu de bonheur, voyez-vous, Victor est encore à la campagne avec son maître, dans le Berry. Nous lui avons écrit tout de même, mais faut au moins trois jours pour recevoir la réponse, et l’huissier va venir saisir ce matin… Je sais bien que vous aurez huit jours devant vous pour vous retourner ; mais ça me lève le cœur rien que de penser que ces gens-là vont venir ici… 

 – Mon Dieu ! s’écria Antoinette effarée, mais c’est donc ce matin ? 

 – Oh ! dit le concierge, pas avant midi, toujours. Nous avons deux couverts d’argent et une montre. La femme les a portés chez ma tante. On nous a donné quatre-vingt-dix francs, je vous les apporte. Mais ce n’est pas assez… 

 Antoinette était comme pétrifiée. 

 – Alors, reprit le concierge, j’ai pensé que vous auriez peut-être quelque chose à recevoir, ou pour vos leçons, ou de ce monsieur qui vient tous les deux jours ici, le matin, chercher votre travail. 

 – Je n’ai pas vingt francs dans la maison, répondit Antoinette ; mais M. Rousselet me doit une centaine de francs. 

 – Et quatre-vingt-dix, ajouta le concierge en posant timidement quatre pièces d’or et deux écus sur la table, ce serait déjà un peu plus de la moitié. J’ai bien pensé d’abord à aller trouver l’huissier… mais il est comme son client, celui-là, il ne voudra rien entendre. 

 Antoinette avait pris son front à deux mains. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle. 

 – Si ça n’était que vous, continua le père Philippe, vous êtes courageuse, ma chère demoiselle, et puis ces gens-là, si laids qu’ils soient, ne vous mangeraient pas ; mais c’est cette pauvre dame… que ma femme et moi nous avons peur que ça lui donne un coup. 

 – Où trouver deux cents francs avant midi, murmurait la jeune fille affolée en pressant de ses deux mains son front rougissant. 

 Comme elle se heurtait à cette impossibilité matérielle la mère Philippe entrouvrit la porte : 

 – Mademoiselle, dit-elle, c’est M. le libraire. 

 Et elle s’effaça pour laisser passer le marchand de traduction. Le concierge se retira discrètement, laissant l’argent sur la table. Cet argent fut la première chose qui tira l’œil du libraire. 

 – Hé ! hé ! dit-il, c’est un joli métier décidément que celui de femme de lettres, convenez-en, ma petite demoiselle, on nage dans l’or. 

 A ces paroles, de rouge qu’elle était, Antoinette devint pâle et se sentit mourir. Ces quatre pièces d’or, prêtées par le mont-de-piété à de pauvres concierges, représentaient toutes leurs épargnes. C’était un bien joli type que le libraire-éditeur Rousselet. 

 Tout rond, tout bonasse de caractère, comme sa grasse et luisante tête chauve. Il faisait le commerce des manuscrits, achetait des romans et des traductions pour un morceau de pain et les revendait deux ou trois sous la ligne aux journaux. Jamais il ne réglait qu’en billets ; ces billets n’étaient payés qu’après protêt. En laissant ainsi protester sa signature, le libraire Rousselet en rendait l’escompte impossible partout ailleurs que chez un usurier, son complice et son beau-frère, qui prenait une commission de trente ou quarante pour cent. Mais le cœur sur la main, jovial et farceur, et se laissant offrir à dîner volontiers par les pauvres diables qu’il aidait à mourir de faim d’un bout à l’autre de l’année. 

 Il s’assit sans façon devant Antoinette. 

 – Eh bien ! mademoiselle, où en sommes-nous ? 

 – Je crois, monsieur, répondit-elle, que j’aurai terminé le volume avant la fin de la semaine. Je n’ai plus que trois chapitres. 

 Maître Rousselet avait le flair d’un limier. La présence du concierge quand il était entré, la rougeur et l’air attristé d’Antoinette, tout cela avait été pour lui comme une révélation. Il devina quelque terrible embarras d’argent. 

 – Je ne suis pas très content de votre dernière traduction, mademoiselle, se hâta-t-il de dire. 

 Antoinette tressaillit. 

 – Moi, reprit Rousselet, je ne m’y connais pas, mais on m’a dit au journal Le Propagateur, où on me l’a refusée, que c’était très négligé. 

 – Je vous assure pourtant, monsieur, balbutia la jeune fille, que j’ai fait de mon mieux. 

 – Je ne dis pas, je ne dis pas… hé !… hé !… fit Rousselet… on se trompe… tous les gens d’esprit en sont là… Monsieur Scribe s’est trompé vingt fois… Mais enfin, le fait est que je reste avec une traduction sur les bras, momentanément du moins… et j’ai une fin de mois fort lourde… écrasante même… 

 Antoinette s’arma de courage et dit résolument : 

 – Je comptais cependant, monsieur, vous faire une demande. 

 – Oui, je sais ; nous avons une dizaine de feuilles à régler : dix fois dix, cent ; mais nous réglerons à la fin du mois, c’est-à-dire lundi prochain. 

 – Cependant, balbutia Antoinette, un besoin imprévu… impérieux… 

 – Au fait, dit Rousselet, si vous avez absolument besoin de cet argent, je vais voir si je l’ai sur moi… 

 Et il fouilla dans son gousset graisseux et en retira trois napoléons. 

 – Voilà toute ma fortune pour aujourd’hui, dit-il. Oh ! les affaires ne sont pas florissantes… Prenez toujours cet acompte. 

 Et il posa l’argent sur la table, en même temps qu’il ramassait les feuillets de copie. Antoinette était de nouveau toute pâle. 

 – Ah ! dit-elle, ce n’est pas de soixante francs que j’aurais besoin, mais de trois cents. 

 Rousselet fit un soubresaut sur sa chaise. 

 – Ah ! les jeunes filles, dit-il, ça se ruine en toilette… Mais vous voulez donc acheter un cachemire ?… 

 Et il se leva en répétant : 

 – Trois cents francs ! et cela d’un coup !… Eh bien ! excusez !… Ce n’est pas moi qui pourrai vous les donner… Je me suis laissé protester ce matin… 

 Allons, adieu, mademoiselle… Je reviendrai lundi chercher la fin du volume et je vous apporterai votre petit solde. Travaillez ; avec du travail on se tire toujours d’affaire. 

 Il salua et sortit, emportant les derniers feuillets de copie que venait de faire Antoinette. Celle-ci demeura stupide et immobile après son départ. La pendule sonnait neuf heures. La mère Philippe entrebâilla la porte et vit Antoinette qui pleurait, en comptant d’une main fiévreuse les sept pièces d’or. 

 – Mademoiselle, lui dit-elle, j’ai idée que si vous portiez ça à M. Durpillard, peut-être bien qu’il voudrait consentir à vous donner quelques jours. 

 – Ah ! fit Antoinette, qui ne put réprimer un cri de joie et d’espoir. 

 Chapitre 4 

 La mère Philippe avait meilleure opinion que son mari du terrible M. Durpillard. Selon elle, il faisait plus de bruit que de besogne et la vue de sept belles pièces d’or le calmerait sensiblement. Antoinette écoutait sans oser le croire, et tout en l’écoutant elle s’habillait. On entendit la voix de Mme Raynaud dans la pièce voisine. 

 – Je suis à vous, maman, dit Antoinette, qui se hâta d’essuyer ses yeux rouges. 

 Et elle entra dans la chambre de la malade, qui, ce jour-là, s’éveillait plus tard que de coutume. 

 – Pauvre enfant ! dit la vieille institutrice, comme elle doit être fatiguée !… 

 – Mais non, maman. 

 – Tu t’es levée plus tôt que de coutume ce matin. Il n’était pas quatre heures. 

 – Ah ! dit Antoinette, les nuits me semblent toujours trop longues. Et puis, mon travail de traduction m’amuse plus que mes leçons. 

 Et pourtant, ajouta la jeune fille, c’est ce dernier travail qui est le plus lucratif. 

 – Chère petite, murmura Mme Raynaud, j’ai rêvé de toi toute la nuit. 

 – Vrai, maman ?… 

 – Un beau rêve, va ! continua la malade. 

 – Qu’avez-vous rêvé, maman ? 

 – Que tu étais riche, heureuse, mariée à un homme qui t’aimait et que tu aimais. 

 – Pauvre maman Raynaud, dit Antoinette… qui redevint rêveuse un moment, c’est bien le cas de dire que les songes ne sont que des mensonges. 

 – Et pourquoi donc ça, ma petite ? 

 – Mais, parce que je ne serai jamais riche, et que les hommes de notre époque n’aiment que les filles qui ont une grosse dot. 

 – Qui sait ? tu es si belle !… 

 – En attendant ce bel inconnu, maman, je vais aller donner mes leçons. C’est plus prudent… 

 Et Antoinette jeta son châle sur ses épaules et sortit de la chambre. La mère Philippe lui dit : 

 – Mais, mademoiselle, vous n’allez pas vous en aller comme ça à jeun ? Vous devriez prendre votre lait. 

 – Oh ! je n’ai pas faim, répondit la jeune fille. Et puis il ne faut pas perdre de temps. Où demeure M. Durpillard ? 

 – A deux pas d’ici, rue d’Angoulême n° 33. Je crois bien que si vous aviez la chance de voir d’abord Mme Durpillard… elle est meilleure que lui… 

 Antoinette avait serré les sept louis dans son porte-monnaie. Elle descendit lestement l’escalier et fut un peu étonnée, en franchissant le seuil de la porte cochère, de voir un jeune homme qui se promenait sur le trottoir opposé, les mains dans ses poches et le cigare aux lèvres. Elle passa rapidement ; le jeune homme se mit à la suivre avec affectation. Antoinette doubla le pas ; il en fit autant. Alors un sentiment d’effroi s’empara de la jeune fille. 

 Le malheur est défiant : que pouvait lui vouloir cet homme ? Heureusement la rue d’Angoulême n’est pas loin de la rue d’Anjou ; en quelques minutes la jeune fille eut atteint la maison de ce terrible propriétaire qui répondait au nom de Durpillard et était en loyer pour ne point habiter sa propre maison. M. Durpillard était dans les vrais principes ; il disait qu’un propriétaire qui habite sa maison a ses locataires sur le dos du matin au soir. Les uns demandent des réparations, les autres veulent qu’on les attende. Rue d’Angoulême, il demeurait au cinquième et n’avait que douze cents francs de loyer. Le cœur d’Antoinette battait bien fort lorsqu’elle sonna à la porte. Une maritorne vint lui ouvrir et lui demanda d’un ton maussade ce qu’elle voulait. 

 – Je suis une locataire de M. Durpillard, répondit Antoinette. 

 – Si vous venez lui demander quelque chose, c’est pas la peine, répondit la maritorne. Monsieur n’accorde jamais rien. 

 – Je lui apporte de l’argent, dit Antoinette. 

 Ce mot était le sésame unique. 

 La maritorne poussa une porte qui donnait de l’antichambre dans une petite salle à manger où l’ex-épicier et sa femme déjeunaient frugalement comme il convient à des gens d’ordre et qui savent ce qu’il en coûte pour faire fortune. 

 – Hé ! monsieur, dit-elle, voilà une demoiselle qui vous apporte de l’argent. 

 Antoinette entra. 

 M. Durpillard était un petit homme entre deux âges, un peu obèse, chauve, avec un nez de vautour et des petits yeux bêtes et méchants. 

 – Ah ! ah ! dit-il, vous êtes la locataire de la rue d’Anjou, n’est-ce-pas ? 

 – Oui, monsieur, dit Antoinette. 

 – Rassurez-vous, mademoiselle, dit Mme Durpillard, une grosse femme rougeaude et réjouie. 

 – Ah ! dit M. Durpillard, il faut employer les grands moyens avec vous autres. Si on ne vous envoyait pas du papier timbré, on ne verrait pas la couleur de votre argent. 

 – Mais, monsieur… dit Antoinette toute tremblante. 

 – En retard de deux termes ! continua M. Durpillard. Voilà ce qui n’arrivera plus chez moi. D’abord, je congédierai un concierge qui prend si mal mes intérêts. 

 – Monsieur… 

 – Quant à vous et à votre mère, continua le féroce épicier, je vais vous donner congé. J’aime la régularité, moi. Quand j’étais dans le commerce, je payais mes billets à échéance. Jamais un huissier n’en a vu la couleur. 

 – Monsieur, dit Antoinette avec calme et dignité, je suis votre locataire depuis trois ans ; j’ai toujours payé très exactement, et si ma mère n’avait fait une maladie très grave qui a nécessité des frais considérables… 

 – Avant de faire venir les médecins, on paie son terme. 

 – Fallait-il donc laisser mourir ma mère ? fit Antoinette indignée. 

 – Eh non ! sans doute, mais pour les gens nécessiteux, il y a le médecin de l’assistance publique. 

 – Vous êtes bien dur, monsieur, dit Antoinette avec calme. Vous n’avez donc jamais eu besoin de personne ? 

 – Jamais ! Je suis le fils de mon œuvre, reprit M. Durpillard. Tel que vous me voyez, mademoiselle, j’ai été homme de peine, j’ai balayé le trottoir devant le magasin de mon patron, le père à Mme Durpillard ici présente. Mais tout ça ne vous regarde pas et n’a aucun rapport avec ce que j’ai à vous dire. Je vais vous donner mes deux quittances en échange de l’argent que vous m’apportez, et vous me signerez une acceptation de congé ; il est inutile de faire gagner cent sous à un huissier. 

 – Oh ! monsieur, dit Antoinette, vous êtes sans pitié ! J’ai ma mère bien malade… 

 – Raison de plus pour qu’elle aille mourir ailleurs. Un enterrement dans ma maison, merci bien ! C’est ça qui fait du tort ! 

 – Monsieur… monsieur… 

 – Voyons ! dépêchons, reprit M. Durpillard. Où est votre argent ? 

 – Mais, monsieur, dit Antoinette, je ne vous apporte qu’un acompte, et je viens vous prier… 

 – Un acompte… Vous ne m’apportez qu’un acompte ?… 

 – Oui, monsieur. 

 – Alors ce n’était pas la peine de vous déranger. Bonsoir ! 

 – Mais, reprit la jeune fille, c’est dans trois jours la fin du mois ; je donne des leçons, on me paiera. 

 – Bah ! je la connais, celle-là ! J’ai donné des ordres à mon huissier, arrangez-vous avec lui. 

 Ici Mme Durpillard intervint. Ainsi que l’avait dit la mère Philippe, la femme était meilleure que le mari. 

 – Mais, mon ami, dit-elle, il n’y a que trois jours d’ici à la fin du mois. Cette demoiselle a l’air bien comme il faut et bien honnête. Je suis sûre qu’elle est de parole. Et puis, on ne vend pas les meubles le lendemain d’une saisie. Ca ne t’avancera pas à grand-chose. Pourquoi ne pas prendre l’acompte que cette demoiselle apporte ? 

 Le petit homme frappa du poing sur la table. 

 – Madame Durpillard, dit-il, mêlez-vous de vos affaires. Tenez, votre boudin brûle, à la cuisine. Si elle a le moyen de payer à la fin du mois, la saisie n’aura pas d’effet ; mais on va toujours saisir… c’est ma garantie… Antoinette sentait tout ce qu’elle avait de fierté dans l’âme se révolter. Elle salua la femme du propriétaire et se retira sans prononcer un mot. Dans l’antichambre, la maritorne lui dit : 

 – Si vous m’aviez prévenu que vous n’apportiez qu’un acompte, je ne vous aurais pas laissé entrer. Ca vous aurait toujours évité des sottises. 

 Antoinette descendit la tête dans ses deux mains. Elle pleurait à chaudes larmes. Comme elle arrivait dans la rue, elle se trouva face à face avec le jeune homme qui l’avait suivie depuis la rue d’Anjou-Saint-Honoré. Elle jeta un cri d’effroi et fit un pas en arrière. Mais il se découvrit respectueusement et lui dit : 

 – N’êtes-vous pas mademoiselle Antoinette ? Antoinette avait la tête perdue. 

 – Comment me connaissez-vous ? balbutia-t-elle. 

 – Mademoiselle, répondit le jeune homme, je m’appelle Agénor de Morlux, et j’ai à vous parler de votre mère d’adoption, Mme Raynaud. 

 A ces derniers mots, Antoinette eut une exclamation de joie, et, dans ce jeune homme qui invoquait le nom de la femme qui l’avait élevée, elle crut voir un ami. 

 Chapitre 5 

 M. Agénor de Morlux était un assez joli garçon, et sa physionomie savait prendre un grand air de naïveté et de douceur qui acheva d’abuser la pauvre Antoinette. 

 – Vraiment ! monsieur, dit-elle, vous connaissez ma mère ? 

 – Je sais toute votre histoire, mademoiselle, et j’ai hâte de m’acquitter d’un devoir sacré. 

 – Un devoir !… 

 Et ce mot, qui aiguillonnait la curiosité de la jeune fille, triompha un moment de ses angoisses. 

 – Mademoiselle, dit Agénor, je viens de vous le dire, je m’appelle M. de Morlux ; je suis d’origine bretonne. J’ai été élevé à Paris, en même temps qu’une de mes cousines, Mlle de Beaurevert. 

 Ce nom fut pour Antoinette un nouveau jalon… 

 – Ah ! dit-elle, je me rappelle. Elle doit avoir dix ans de plus que moi. Elle était chez Mme Raynaud. 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Et elle en est sortie vers 1850. 

 – Précisément. 

 Cet entretien, si bizarrement commencé, avait lieu sur le trottoir de la rue d’Angoulême, une rue déserte et noire. 

 – Me pardonnerez-vous, mademoiselle, continua Agénor, de vous aborder ainsi dans la rue, au lieu de me présenter chez vous ? Mais, quand vous saurez le motif qui me guide… 

 – Parlez, monsieur, dit Antoinette, qui avait fini par dominer son émotion. 

 – J’ai été chargé par ma cousine, aujourd’hui mariée et riche, poursuivit Agénor, de rechercher Mme Raynaud. Je dois vous l’avouer, Pauline… 

 – Oui, interrompit Antoinette, je me souviens, elle s’appelait Pauline, monsieur. 

 – Pauline, poursuivit Agénor, n’avait d’autre soutien qu’une tante infirme et pauvre. Sa pension était irrégulièrement payée. Quand elle a quitté le pensionnat de Mme Raynaud, elle devait à cette dame un millier de francs. 

 Le cœur d’Antoinette battit à se rompre. 

 – Ce n’est que quatre ou cinq années après que ma cousine s’est mariée ; elle est aujourd’hui heureuse et riche et voici bien longtemps qu’on m’a chargé de retrouver Mme Raynaud et d’acquitter sa première dette. 

 Agénor parlait avec une ingénuité à laquelle Antoinette se laissait prendre. Il poursuivit : 

 – Je suis léger, je suis négligent, mes premières recherches avaient échoué. Mme Raynaud avait vendu son pensionnat. Où était-elle ? Elle était peut-être morte… Les entraînements de la vie parisienne me firent oublier la mission que j’avais reçue. Il y a huit jours, ma cousine m’a écrit en me disant : 

 Mme Raynaud est à Paris, dans le dernier dénuement. 

 – « Pardonnez-moi, mademoiselle, de me servir d’un pareil mot, qui n’est peut-être pas exact. Alors je me suis mis en campagne et j’ai fini, ce matin seulement, par découvrir votre retraite. On m’a dit que Mme Raynaud était malade, alitée. J’ai craint de me présenter. Quand vous êtes sortie de chez vous, j’hésitais encore… Maintenant je n’hésite plus, car je vois que vous avez un violent chagrin. 

 Agénor de Morlux avait su se faire une physionomie peinée, se donner une voix émue et un grand air de franchise. Il sembla à la jeune fille que Dieu lui envoyait un ami ; et alors, avec toute la spontanéité, tout l’abandon de la jeunesse honnête et franche, elle lui raconta sa touchante et simple histoire, sa vie laborieuse et son dévouement à Mme Raynaud ; puis la maladie de cette dernière qui avait amené l’horrible gêne où elles se trouvaient momentanément, et enfin la réception odieuse et brutale de cet homme sans cœur, si bien nommé du nom de Durpillard. Agénor, en l’écoutant, crut devoir essuyer une larme. Cette larme eût achevé, si la Chose n’eût été faite, de lui gagner la confiance de la jeune fille. 

 – Ah ! lui dit-elle, vous êtes notre sauveur… Venez ! venez ! car ces hommes-là vont arriver, et leur vue tuerait ma mère. 

 Une petite pluie fine se dégageait du brouillard tandis qu’ils causaient. 

 – Mademoiselle, dit Agénor, je ne puis vous laisser retourner à pied. Permettez-moi de vous mettre en voiture. 

 Et avant qu’elle eût pu refuser, il avait fait signe à une voiture de remise qui passait à vide, au coin du faubourg Saint-Honoré ; puis, ouvrant la portière, il se découvrit respectueusement et glissa un petit chiffon de papier dans la main tremblante de la jeune fille qu’il prit lestement sous le bras et qui n’eut pas le temps de toucher le marchepied. 

 – Rue d’Anjou, 19, dit-il au cocher. 

 Et saluant de nouveau, il s’éloigna avant qu’Antoinette, stupéfaite, eût pu revenir de sa surprise et de son émotion, ni proférer une seule parole. La voiture partit comme un trait, entra dans la rue de la Ville-l’Evêque et gagna la rue d’Anjou. La mère Philippe balayait le seuil extérieur de la maison. Elle fut fort étonnée de voir Antoinette descendre de voiture. Et comme la jeune fille ne pleurait plus, l’honnête portière s’écria : 

 – Ah ! il a bien voulu, n’est-ce pas ? 

 – Il m’a jetée à la porte sans rien entendre, dit Antoinette ; heureusement Dieu est venu à notre aide. 

 Et elle montra le billet de mille francs à la mère Philippe, qui, d’émotion, laissa tomber son balai, puis sauta au cou de la jeune fille, sans même songer à lui demander d’où lui venait tant d’argent. 

 – Ah ! dit-elle en ramassant l’instrument de sa profession et le brandissant d’un air de menace, ils peuvent venir maintenant, et le propriétaire et les huissiers ! on a de quoi leur répondre !… Et il peut bien nous renvoyer, le propriétaire ! nous trouverons bien toujours à manger notre pain en travaillant. 

 Le soir de ce jour, tandis que Mme Raynaud, qui s’était levée, sommeillait dans son fauteuil, Antoinette achevait la lettre commencée le matin et adressée à Madeleine : 

 « J’avais bien raison, ma bonne sœur [disait-elle], de te dire ce matin que le post-scriptum de ma lettre serait peut-être un bulletin de victoires. Tout est payé, les loyers arriérés, les mois de ménage de la pauvre mère Philippe ; quelques petites dettes dans le quartier – et je suis à la tête de plus de cinq cents francs ! Aussi ma chérie, ne nous envoie rien ce mois-ci ni l’autre… Tu dois être bien simplement mise, et ton malheureux trousseau doit s’en aller. 

 « Comment s’est opéré ce miracle ? Je vais te le dire. 

 (Ici, Antoinette racontait ingénument son aventure du matin et laissait percer un naïf enthousiasme pour ce beau jeune homme si distingué, si élégant et si doux qui lui était apparu comme un ange au bord de l’abîme.) 

 « Et figure-toi [continuait-elle] que je n’ai rien dit encore à maman Raynaud. J’en meurs d’envie et j’ai peur… elle est encore si faible ! Mais je tourmente néanmoins mon imagination et mon esprit pour trouver un moyen de la questionner sur Pauline de Beaurevert. Elle a bonne mémoire, maman, et elle ne peut pas avoir oublié Pauline. Et puis, enfin, que veux-tu que je te dise ? J’ai besoin, pour ma propre conscience, de toucher du doigt la légitimité de ce remboursement. 

 « Depuis ce matin, il m’est venu deux ou trois fois des doutes qui ont jeté l’épouvante dans mon âme. Je me suis même souvenue d’un mot atroce que deux jeunes gens, passant auprès de moi un matin, ont prononcé à mon oreille. 

 « Voilà une petite, disait l’un d’eux, qui est trop jolie pour aller longtemps à pied !… » Tant pis ! il faut que j’en aie le cœur net. Quand maman Raynaud s’éveillera, car elle dort là, dans son grand fauteuil, comme à l’ordinaire, tu sais, je lui dirai tout. Ma chérie, je t’embrasse un million de fois sur tes joues roses et tes beaux cheveux blonds. 

 « Ton ANTOINETTE. 

 « 2 e P.-S. Je viens de relire ma lettre, je crois que je suis folle. Je t’ai écrit deux pages entières sur notre sauveur ! O fillette de vingt ans que je suis !… » 

 Comme Antoinette fermait sa lettre, Mme Raynaud ouvrit les yeux : 

 – Tu travailles donc encore, pauvre petite ? dit-elle. 

 – Non, maman, répondit Antoinette. Je viens de bavarder pendant six pages avec Madeleine. Je lui ai parlé de toi, de moi, de tout l’ancien pensionnat. J’étais vraiment, ce soir, en veine de souvenir. 

 Et tiens, maman, continua Antoinette avec volubilité, je ne sais pas pourquoi depuis ce matin, je songe sans cesse à une de nos grandes camarades. C’est d’autant plus extraordinaire qu’elle était beaucoup plus âgée que moi et que je l’ai à peine connue. 

 – Qui donc ça ? fit Mme Raynaud, qui aimait à parler de toute cette jeunesse qu’elle avait élevée et qui, depuis longtemps, avait pris son vol dans le monde. 

 – Te souviens-tu de Pauline ? 

 – Pauline Duval ? 

 – Non, dit Antoinette, Pauline de Beaurevert. 

 – Hélas ! oui, je me souviens, dit Mme Raynaud avec une subite émotion. Pauvre enfant ! 

 – Elle était bien pauvre, n’est-ce pas ? 

 – Mais non, dit Mme Raynaud, au contraire, son père, le baron de Beaurevert, avait une belle fortune. 

 – Ah ! fit Antoinette, qu’une horrible angoisse prit à la gorge. Mais elle eut un espoir – un espoir véritablement insensé ! Pauline, en apprenant la détresse de son ancienne institutrice, avait peut-être fait à son cousin un pieux mensonge. 

 – Mais, dit-elle d’une voix tremblante, pourquoi donc, en parlant d’elle, maman, dis-tu : Pauvre enfant ? 

 – Mais, dit Mme Raynaud, parce que la chère petite est morte la veille de son mariage, à dix-neuf ans ! 

 Antoinette jeta un cri et se renversa évanouie sur sa chaise. Elle avait compris enfin, et elle avait cru entendre vibrer de nouveau à ses oreilles l’obscène propos de ces deux jeunes gens qui lui avaient prédit un huit-ressorts. 

 Chapitre 6 

 Messieurs, dit le président du club des Asperges, comme les principaux membres du noble cercle sortaient de dîner et appelaient à leur aide, pour digérer les pâtés de saumon aux truffes du Périgord et les suprêmes de faisan à la purée de gibier, le cigare le plus pur de la Havane et un verre de la bienfaisante Liqueur des Iles de madame Amphoux, messieurs, j’ai reçu aujourd’hui une demande d’admission au titre étranger, ce qui, vous le savez, n’a rien de bien grave. 

 D’ailleurs, le pétitionnaire est dans une situation qui défie l’enquête la plus minutieuse. 

 – De qui donc est-il question ? demanda un des membres du Cercle, M. Oscar de Marigny, que nous avons entrevu l’avant-veille, à six heures du matin, en compagnie de son ami Agénor de Morlux, sur le trottoir de la rue d’Anjou. 

 – Je gage, dit le petit baron Benjamin, que c’est de lord Ewil qu’il s’agit. 

 – Non, dit le président, lord Ewil est toujours aux Indes. D’ailleurs, il était membre du Club quand il habitait Paris. 

 – Je parie pour le marquis de Santa-Fé, ce riche Napolitain qui a de si beaux trotteurs. 

 – Pas davantage. 

 – Et moi, je devine, fit Oscar de Marigny. C’est tout simplement cet honnête banquier hollandais, qui ne voyage qu’avec son cuisinier, dans un wagon à lui où il a fait installer des fourneaux. 

 – Vous n’y êtes pas, répondit le président. Voyons, puisque la chose prend les proportions d’un rébus et d’une énigme, je vais vous aider. Qui de vous était à la première représentation du Supplice d’une femme  [6]  ? 

 – Mais tout le monde, pardieu ! 

 – Vous souvient-il d’une loge d’avant-scène dans laquelle était une femme très brune, un peu pâle, à l’air hautain et fatal ? 

 – Certainement, et je dois avouer, dit Oscar de Marigny, que jamais je n’ai vu beauté plus sinistre. 

 – Vous souvient-il encore d’un homme qui entra dans cette loge, où elle était seule, vers la fin du spectacle, et comme la salle croulait sous de bruyants applaudissements ? 

 – Parfaitement, dit Oscar. 

 – Cet homme, continua le président, lui jeta un manteau sur les épaules et l’emmena. Personne n’eut le temps de le remarquer. 

 – Excepté moi, dit Oscar. C’est un homme de taille moyenne, qui peut avoir trente-six ans. Il a l’œil bleu, le visage blanc, la barbe épaisse et noire, de belles mains et un grand air. Est-ce lui ? 

 – Précisément. 

 – Je demandai ce soir-là, poursuivit Oscar, quels étaient ces gens-là, car ni l’un ni l’autre n’avaient un visage connu à Paris, il me fut répondu que c’étaient des Russes. 

 – Ce sont des Russes, en effet. 

 – Le mari et la femme ? 

 – Oui. 

 – Et c’est le mari qui veut être du Club ? 

 – Voici sa demande, répondit le président, apostillée par M. de B… et M. de R… que nous nous honorons de posséder. 

 – Comment s’appelle-t-il ? demanda Agénor de Morlux, qui entrait en ce moment-là. 

 – Il a un singulier nom, même pour un Russe, il s’appelle le major Avatar. 

 – Mais c’est un nom indien, cela ! 

 – Non point un nom, mais un verbe, dit le président ; un verbe qui veut dire s’incarner. Maintenant, quand je vous aurai dit son histoire, qui m’a été certifiée authentique par un prince russe que nous connaissons, le colonel Karinoff, vous vous expliquerez ce nom. 

 On fit cercle autour du président, qui continua, au milieu de la fumée des cigares : 

 – Vous le savez, la Russie moderne est un peu comme l’ancienne Rome : elle s’assimile les peuples vaincus, se les incorpore, et attire indifféremment à Pétersbourg, pour les combler d’honneurs et les charger d’une chaîne dorée, le Circassien vaincu ou le Persan soumis. La Russie d’Europe est une petite province auprès de la Russie d’Asie. Le pavillon qui flotte sur les batteries de Cronstadt et les glaciers de la Finlande, vous le retrouverez au fond de l’Inde, et le czar compte maintenant parmi ses sujets des gens de toutes les religions. Le grand-père du major Avatar était indien : son père a été l’ami de Schamyl ; puis, il a abandonné la cause de l’émir circassien et il est venu s’établir avec ses troupeaux, ses femmes et ses esclaves au milieu des Tziganes qui campent au bord de la mer d’Azoff. A quinze ans, le major est rentré à Pétersbourg, dans le corps des cadets ; à dix-huit ans, on l’a envoyé comme sous-lieutenant au Caucase. Les Circassiens l’ont fait prisonnier. Schamyl, qui était alors dans toute sa puissance, reconnaissant le fils de celui qui l’avait trahi, voulut le faire mettre à mort. Une fille de Schamyl, avec laquelle il recommença le roman du général Yussuf avec la fille du dey d’Alger, le sauva. Le major a voyagé ; il a visité l’Inde, le berceau de sa famille ; il a été major au service de la Compagnie des Indes ; tout cela après avoir été prisonnier au Caucase pendant six ans. Il est riche. Il est brave, il a une jolie femme, qu’il a épousée je ne sais où ; de plus, dit-on, il ne joue jamais. Je vous propose donc, messieurs, l’adoption comme membre étranger du major Avatar. 

 – Adopté ! adopté ! dit-on. On alla aux voix, selon l’usage. 

 Le major indo-russe eut l’unanimité. 

 – Messieurs, dit le président en souriant, j’étais tellement assuré de vous et du résultat, que j’ai invité le major Avatar à se présenter. Je crois que M. de B… l’amènera. 

 – Quand ? 

 – Mais dame ! vous savez que B… n’est jamais pressé. Il va dans le monde avant de venir ici. S’il nous arrive à minuit, ce sera uniquement pour le major. 

 La pendule de la cheminée sonnait onze heures et demie. Oscar de Marigny dit en riant : 

 – Messieurs, pour passer le temps, invitons donc Agénor à nous conter ses nouvelles amours. 

 – Non pas, dit Agénor, le fruit n’est pas mûr. 

 – L’as-tu mis au soleil, au moins ? Agénor regarda son ami de travers. 

 – Tu crèves de jalousie, ce n’est pas douteux, dit-il. 

 – Tu sais, répondit Oscar, quel est à ce sujet ma façon de penser. Agénor haussa les épaules. 

 – Tiens, dit-il au lieu de me faire de la morale, fais-moi cinq louis en cinq points. Je veux être sage et devenir économe pour meubler convenablement la petite. 

 Ils revinrent s’établir devant une table d’écarté et la conversation continua entre eux. 

 – Ah çà ! dit Oscar, où en es-tu ? 

 – Je lui ai parlé ce matin. 

 – Et elle t’a répondu ? 

 – On répond toujours à un homme qui arrive un billet de mille francs à la main, une heure avant une saisie. 

 – Mon bon, dit Oscar à mi-voix, si tu ne me donnes pas des explications convenables, je t’annonce que je ne te croirai pas. 

 – Eh bien ! je vais m’expliquer. Mon valet de chambre est venu causer avec moi au coin de la rue, après ton départ. Il avait de nouveaux renseignements. La petite allait être saisie, à la requête du propriétaire, qui demeure rue d’Angoulême. J’ai bravement attendu. A neuf heures, elle est sortie. Je l’ai suivie. Je ne me trompais pas, elle allait rue d’Angoulême. J’ai attendu de nouveau ; elle est sortie tout en larmes ; alors je l’ai abordée en lui parlant de Mme Raynaud et d’une jeune personne qui avait été dans le pensionnat, et que j’ai dit être ma cousine. 

 – Ce qui n’était pas ? 

 – Je n’ai jamais entendu parler de cette demoiselle. 

 – Alors, comment as-tu pu te procurer son nom ? 

 – C’est Jean. Il avait trouvé, la veille, chez l’épicier, une feuille de papier qui a dû faire partie de ces cahiers de distribution de prix que les pensionnats aisés font imprimer chaque année. En haut de la page, il y avait : « Institution de Mme Raynaud. » Au-dessous : « Prix de dessin. » 

 Et plus bas : « 1 er prix, Mlle de Beaurevert (Pauline), de Saint-Malo. » Tout cela m’a suffi pour échafauder mon petit roman, qui a eu un succès fou. 

 – Et tu as lâché ton billet de mille francs ? 

 – Naturellement… mais je me rattraperai, sois tranquille. 

 – Mais enfin, que comptes-tu faire ? 

 – Attendre quelques jours, d’abord. 

 – Bon ! 

 – Elle rêvera de moi. Les jeunes filles, ça rêve toujours. 

 – Et puis ? 

 – Alors je lui écrirai et j’entamerai avec elle une correspondance toute chaste et pour le bon motif, comme disent les petites gens. Il est vieux comme le monde, ce moyen-là, mais il est et sera toujours le meilleur. 

 Oscar regarda son ami. 

 – Et si tu te laisses prendre dans tes propres filets ? 

 – Allons donc ! 

 – Mon cher, toutes les rouées de la terre, toutes les filles perdues qui nous ruinent, sont moins fortes en diplomatie amoureuse qu’une honnête fille qui veut un mari et non pas un amant. 

 – Bah ! fit Agénor d’un air fat. 

 En ce moment, il se fit une rumeur dans les salons du cercle. Le major Avatar arrivait. 

 Chapitre 7 

 Le major Avatar était un homme calme et même un peu froid. Il fut présenté par M. de B…, remercia simplement de l’honneur qu’on lui avait fait, parla peu, et ne satisfit qu’imparfaitement la curiosité générale, car on s’attendait au récit de ses aventures. C’était, du reste, un homme parfaitement distingué, parlant, comme tous les Russes de l’aristocratie, un français très pur. On essaya plusieurs fois de mettre la conversation sur le Caucase. Le major répondit brièvement, donna quelques détails laconiques, bien que d’une exactitude merveilleuse, et fit comprendre que le rôle de narrateur ne lui plaisait que médiocrement ; il ne touchait jamais une carte, mais il adorait le billard, avait dit M. de B… Il eut bientôt trouvé un partenaire, et il était à cet exercice d’une force si prestigieuse, que le billard du Club fut littéralement entouré tandis qu’il jouait. 

 – Ah çà ! dit le président, qui entraîna M. de B… dans le fumoir maintenant à peu près désert, où donc as-tu connu le major, marquis ? 

 – A Paris, il y a quinze jours. 

 – Je croyais que vous vous étiez rencontrés à l’étranger ? 

 – Non : mais je vais te mettre au courant de notre liaison, moins superficielle qu’on pourrait le croire. 

 – Voyons. 

 – Tu sais que j’ai beaucoup voyagé ? 

 – Oui. 

 – J’ai parcouru la Crimée, le Caucase, et je suis allé jusqu’en Perse, il y a dix ans. 

 « A mon retour, je me suis arrêté sur les bords de la mer d’Azoff, et j’ai eu pour hôte le père du major qui m’a beaucoup parlé de son fils, alors prisonnier de Schamyl. 

 – Ah ! fort bien. 

 – Or, donc, il y a quinze jours, le major s’est présenté chez moi, et il a invoqué l’hospitalité que j’avais reçue de son père. 

 « Tu penses bien, acheva M. de B…, que je me suis mis à sa disposition avec empressement. Sa femme est charmante, un peu hautaine, mais pleine d’esprit. Je crois leur fortune ordinaire, à en juger par leur train de maison, qui est fort simple. Ils habitent un petit hôtel dans la villa Saïd, et n’ont qu’une voiture au mois, jusqu’à présent. Mais je sais que le major attend des chevaux qu’il ramène d’Orient, et qui, paraît-il, sont de merveilleux trotteurs. 

 Tandis que M. de B… donnait au président du Cercle ces détails, le major achevait sa partie de billard, prenait congé des membres du club des Asperges, et s’esquivait sans bruit. Il était deux heures du matin, la nuit était claire et froide. 

 Le major s’en alla à pied le long des boulevards ; à la hauteur de la Madeleine, il vit un petit coupé à un cheval qui stationnait auprès de l’église. Il s’en approcha sans affectation, regarda tout autour de lui pour voir s’il n’était pas suivi, et tout aussitôt la portière s’ouvrit et une main de femme prit la sienne et le fit monter. 

 – Viens ! dit-elle. Je me gèle ici, en dépit de la boule d’eau chaude que j’ai sous les pieds. Eh bien ? 

 – C’est fait, dit le major. Je suis présenté. 

 Et il dit au cocher : 

 – Villa Saïd. 

 Tandis que le coupé roulait, le major reprit : 

 – Grâce à toi, me voici parfaitement incarné dans la peau du major Avatar ; et tous les documents que tu m’as fournis sont parfaitement exacts. Tu l’as donc connu ? 

 – Comme je te connais, répondit la femme. 

 – Et tu es sûre qu’il est mort ? 

 – J’ai reçu son dernier soupir à Marseille, il y a trois ans. Il est mort dans un hôtel garni où personne ne parlait le russe. C’est moi qui ai fait la déclaration de décès sous un autre nom, pensant bien que ces papiers, que j’ai tous gardés, pourraient me servir quelque jour. Ainsi, maître, tu peux être tranquille, ajouta-t-elle en prenant la main de cet homme et la baisant avec un respect enthousiaste. 

 Mais, reprit-elle, je suis sotte ! j’oublie de te donner une importante nouvelle. 

 – Ah ! 

 – Milon est arrivé. 

 – Enfin ! dit le major. 

 – Il est arrivé une heure après ton départ ; il t’attend avec impatience. 

 – Nous ne pouvons pourtant pas nous mettre cette nuit même à la recherche de la cassette. 

 – Il est allé à Rome, ainsi que tu le lui avais ordonné… 

 – Et lui aussi il est incarné, hein ? fit le major en riant. 

 – Oui, il a tous les papiers qui établissent l’identité de Joseph Bandoni, ancien valet de chambre du prince Costa-Frédérica ; mais ce n’est point ce qui l’occupe. 

 – Oui, je sais. Il veut retrouver ses petites filles… et moi la cassette. Car, dit le major en souriant, nous sommes tout à l’heure au bout du rouleau que je m’étais gardé comme une poire pour la soif en entrant au bagne, et nous avons un rang à tenir. 

 Le coupé allait bon train. Il avait monté les Champs-Elysées, traversé le rond-point de l’Etoile, et il descendait maintenant l’avenue de l’Impératrice. A l’entrée de la villa Saïd, un homme de stature colossale se promenait de long en large, interrogeant l’horizon et donnant toutes les marques de la plus vive anxiété. 

 – Ah ! maître, dit-il au moment où le coupé s’arrêta, j’ai compté les minutes depuis deux heures… 

 Et comme le major descendait de voiture, il lui baisa respectueusement la main. 

 – Pauvre vieux, dit le major qui le regarda comme ils passaient devant la loge du concierge de l’avenue, à la porte de laquelle était un réverbère, voyons si tu t’es fait une vraie tête italienne. 

 « Hé ! hé ! pas mal… 

 Milon, car c’était lui, de même que, on l’a déjà deviné, le major Avatar et le forçat Cent dix-sept ne faisaient qu’un, Milon, dis-je, était tout à fait métamorphosé. Six mois s’étaient écoulés depuis que les deux compagnons de chaîne avaient, une nuit, rompu leurs fers et recouvré leur liberté. Le navire maltais dont Cent dix-sept avait pris le commandement avait abordé en Italie. Là Milon et Cent dix-sept s’étaient momentanément séparés. Milon revenait de Rome, où un ancien membre du club des Valets de cœur, comme l’était Noël le forgeron du reste, avait procuré au nouveau disciple de Cent dix-sept un état civil parfaitement en règle. Milon avait laissé croître ses cheveux et sa barbe, et comme la barbe était grise et que les cheveux étaient blancs, il avait teint la première en noir. Ce contraste d’une barbe noire et d’une chevelure blanche, en donnant à sa physionomie un caractère de dureté, achevait de rendre le bon Milon méconnaissable. Pendant les six mois qui venaient de s’écouler, il avait appris l’italien, ce qui lui avait été d’autant plus facile qu’il était d’origine provençale, et ne s’était jamais corrigé, lorsqu’il habitait Paris, de cet accent traînard et désagréable qui est l’apanage des races méridionales. 

 Tous trois entrèrent dans le petit hôtel que le major Avatar avait loué tout meublé, et le coupé s’en alla. Leur domestique se composait d’un valet de chambre, sous la livrée duquel les forçats de Toulon eussent reconnu le forgeron Noël, et d’une cuisinière que Vanda avait prise à Turin et qui balbutiait à peine quelques mots de français. 

 – Maintenant, mon ami, dit le major quand ils furent seuls dans le boudoir de Vanda, causons. 

 Il se débarrassa de sa houppelande fourrée, vêtement qui accompagne inévitablement la toilette d’un Russe de distinction nouvellement arrivé à Paris, endossa une veste de chambre que lui apporta Vanda, alluma un cigare, et posa les pieds sur les chenets. 

 – Causons, répéta Milon comme un écho. 

 – As-tu encore de l’argent ? 

 – Je suis au bout, mais je sais où est la cassette. 

 – Tu le savais, du moins ? Milon tressaillit. 

 – Que dites-vous, maître ? fit-il. L’auriez-vous déjà trouvée ? 

 – Non, mais je crains que nous ne la trouvions pas aussi facilement. 

 – Oh ! je sais où elle est… 

 – Sais-tu que pendant que nous étions là-bas on a bouleversé Paris ? 

 – Eh bien ? 

 – On a reconstruit et démoli des maisons par milliers. De nouvelles rues se sont ouvertes, d’autres ont disparu complètement. 

 – Il faudrait que le bon Dieu ne fût plus le bon Dieu pour que nous ne retrouvassions pas la maison où j’ai caché l’argent des enfants, murmura Milon d’une voix tremblante. 

 – Cela peut arriver pourtant. 

 – Bah ! on a pu démolir la maison, mais les caves… 

 – Les caves aussi. Maintenant, dis-moi dans quel quartier tu as opéré ce singulier dépôt. 

 – Dans le quartier des Invalides. 

 – Ah ! 

 – Tout auprès de l’Ecole militaire, en entrant dans la rue de Grenelle, au Gros-Caillou. 

 Le major respira. 

 – C’est bien ! dit-il, on a peu démoli et peu reconstruit par là. Nous verrons demain. A présent causons. 

 – J’écoute, dit Milon. 

 – Tu n’as aucune donnée sur les oncles de tes deux orphelines ? 

 – Pourquoi me demandez-vous ça ? 

 – Mais dame ! répondit Cent dix-sept, parce que ce n’est pas seulement l’or de la cassette qu’il faut retrouver. 

 – Et quoi donc encore ? 

 – La fortune volée par les oncles, et la rendre aux enfants. 

 – O maître ! murmura Milon, vous feriez cela ! 

 – Je le ferai, dit froidement le major. 

 Milon joignit les mains. 

 – O mes pauvres enfants ! murmura-t-il, tandis qu’une larme roulait dans ses yeux. 

 Chapitre 8 

 Le lendemain soir, vers minuit, deux hommes traversaient le pont de l’Alma et arrivèrent au bas de l’esplanade des Invalides. Blouse blanche, casquette de drap noir couverte de plâtre, le pas lourd et de travers, ils ressemblaient à s’y méprendre à deux honnêtes enfants de la Creuse ou du Limousin qui viennent à Paris se livrer à ce grand œuvre de remaniement et de reconstruction sous lequel disparaît petit à petit la vieille Lutèce de nos pères. L’un d’eux, le plus grand, s’arrêta au bout du pont et promena un regard investigateur autour de lui. La nuit était claire et la lune brillait au ciel, dégagée de son auréole ordinaire de brume. 

 – Comme on a changé par ici ! dit-il. 

 – Tu trouves ? 

 – Qu’est-ce que c’est que cette grande rue qui s’ouvre devant nous ? 

 – C’est l’avenue de Latour-Maubourg prolongée. 

 – Mais où est le Champ-de-Mars ? 

 – A droite. 

 – Il faut le traverser, en ce cas ; je vous ai dit que c’était à l’entrée de la rue de Grenelle. Ah ! dit Milon, car c’est encore lui que nous retrouvons, sous ce nouveau déguisement, en compagnie de Cent dix-sept, devenu le major Avatar ; ah ! c’est tout une histoire, maître. 

 – Voyons ? 

 – Un an avant que Madame se décidât à soustraire les petites à la haine de ses frères, elle fit un voyage dans son pays, en Allemagne, et elle me laissa pour garder l’hôtel. 

 « J’avais une parente qui habitait au Gros-Caillou, et elle y tenait un petit débit de vins et liqueurs. Les maçons et les autres ouvriers du quartier venaient boire et manger chez elle. Pendant l’absence de Madame, j’allais la voir quelquefois ; et vous savez, je bois un coup volontiers, je fais un cent de piquet. Comme je n’avais rien à faire à ce moment-là, je finis par aller tous les soirs chez ma parente et je fis la connaissance de tous les maçons et de tous les manœuvres qui fréquentaient son établissement, tellement qu’il y en avait quelques-uns qui me tutoyaient et que je les tutoyais tous. 

 « Le cabaret était une pauvre baraque en planches, élevée sur un terrain vague, à gauche, à l’entrée de la rue. Le terrain avait été loué pour douze ans par le mari de ma parente. Le pauvre homme était mort, et, à l’époque dont je parle, le bail allait bientôt finir. Mais le propriétaire du terrain, qui, d’abord, s’était promis de construire une grande maison, n’avait sans doute pas assez d’argent ; car le bail expiré, il laissa la cabaretière tranquille et divisa son terrain en deux lots. Sur le second, il posa les fondations d’une maison. 

 « La dernière fois que j’avais vu ma parente – la veille du retour de Madame –, je l’avais trouvée tout en larmes ; elle se croyait ruinée. Quand je la revis, elle était toute contente et son cabaret était plein. Elle donnait à manger non seulement aux maçons, mais aux serruriers, menuisiers et autres corps d’Etat qui construisaient la maison. Cette fin de bail, qui la menaçait d’une ruine, était devenue une fortune pour elle. La maison commençait à s’élever hors de terre et on construisait les caves en même temps que montaient les quatre murs. 

 « Ce fut le soir de ce jour-là que Madame me confia cette cassette qui renfermait un million. Je passai quarante-huit heures à chercher dans ma tête un moyen de mettre cet argent en sûreté. Mais où ? mais comment ? Vous savez, un homme bête comme moi, poursuivit Milon, ça n’a pas d’imagination, et les pauvres gens qui ont un trésor à cacher n’ont pas deux endroits : ils le fourrent dans leur paillasse, où ils creusent un trou dans le mur de leur cave. Moi, je pensai tout de suite à la cave ; mais comme je n’avais pas de cave à moi je me mis à songer à ces belles caves toutes neuves qu’on élevait au Gros-Caillou, auprès du cabaret de ma parente. Alors, je ne fis ni une ni deux ; je m’en retournai trois jours de suite au cabaret, et je refis connaissance avec mes amis les maçons. Le quatrième, j’arrivai tout désolé. 

 « – Qu’est-ce que vous avez donc, père Milon ? me demanda l’entrepreneur, un gros Limousin qui m’avait pris en amitié, parce qu’il disait que moi seul pouvais lui tenir tête à boire. 

 « – J’ai, répondis-je, que j’ai eu des raisons avec Madame et qu’elle m’a donné mon compte. 

 « – Et vous êtes sans place ? 

 « – Oui, et je ne veux plus du métier de domestique. 

 « – Est-ce que vous voulez vivre de vos rentes ? 

 « – Non ; d’abord je n’ai pas de rentes. Et puis je ne suis pas homme à rien faire. Je veux être ouvrier. Je n’ai pas encore cinquante ans et je suis solide, comme vous voyez. 

 « – Ca c’est vrai, me dit-il, et vous feriez un beau tailleur de pierres ou un joli maçon. Tiens, ajouta-t-il, je vous embauche à cent sous par jour. 

 « – Non, répondis-je, ça ne me va pas. Je veux être à mes pièces, à tant de la toise de maçonnerie. 

 « – Tope ! me dit-il : venez demain à l’ouverture du chantier, nous commencerons. 

 « Nous vidâmes une bouteille et je m’en allai. Le lendemain j’étais exact. Le patron me demanda si je voulais travailler en haut ou en bas. 

 « – En bas, lui dis-je, l’air des caves est bien plus sain. 

 « – Farceur ! me dit-il, on voit bien que vous aimez à boire un coup. 

 Milon s’interrompit un moment. Tandis qu’il causait ainsi, Cent dix-sept et lui étaient arrivés au Champ-de-Mars. 

 – Ah ! reprit le colosse, il faut vous dire, maître, que je suis provençal et que j’ai été maçon dans ma première jeunesse, aux environs de Marseille. Ca me connaissait, le bâtiment, et j’avais dit au patron que j’en étais. 

 « Quand il me vit manœuvrer l’équerre et la truelle, il vit bien que je savais le métier. 

 « – Allons, mon garçon, me dit-il, je vois bien que nous allons pouvoir nous entendre. 

 « Et il me donna un caveau tout entier à l’entreprise. C’était ce que je voulais. Nous étions alors en été. Les ouvriers à la journée arrivent à six heures du matin et s’en vont à six heures du soir. Mais ceux qui sont à la tâche travaillent quelquefois une heure de plus, quand ils sont laborieux. Moi, j’étais au chantier bien avant six heures ; quelquefois même à quatre heures et demie. 

 « Quand toutes mes mesures furent bien prises, un matin que j’étais tout seul, à cinq heures moins un quart, je déplaçai une pierre de taille du caveau et je mis la cassette derrière, puis… je remaçonnai la pierre, et ni vu ni connu ! 

 « Vous pensez bien, acheva naïvement Milon, qu’une maison n’est pas construite pour huit jours. Il pourrait se passer bien des centaines d’années avant qu’on songeât à démolir celle-là. 

 – C’est parfait, dit Cent dix-sept avec une pointe d’ironie : mais as-tu marqué la pierre ? 

 – Non, mais c’est la sixième en venant du côté de la porte à gauche. 

 – Et le caveau ? 

 – Il est au bout du corridor souterrain qui aboutit à l’escalier des caves. 

 – C’est fort bien ; mais enfin, si cette maison est encore debout, elle est habitée ? 

 – Sans doute. 

 – Et comment pénétreras-tu dans la cave ? 

 – Allez ! allez ! fit Milon d’un air fin, j’ai mon idée. 

 Et ils continuèrent à marcher dans la direction du Gros-Caillou. 

 – Comment quittas-tu le chantier ? demanda Cent dix-sept. 

 – Oh ! bien simplement, allez ! Un soir, deux jours après, je proposai un cent de piquet au patron, avec deux litres pour enjeu. Je lui contestai un point, il se fâcha ; je me fâchai plus fort et je lui jetai les cartes à la figure. Comme j’étais plus fort que lui, au lieu de se jeter sur moi, il se contenta de me donner mon compte… et je rentrai chez Madame. 

 – Et ta parente ? 

 – La pauvre femme m’a cru coupable, comme tout le monde, quand on m’a condamné ; mais elle ne m’a pas renié. Elle m’a envoyé de temps en temps une pièce de cent sous : jusqu’au moment où je n’ai plus rien reçu. Je pense bien qu’elle est morte. 

 – Ce qui fait que le cabaret a dû passer en d’autres mains. 

 – Ou bien on aura bâti dessus. 

 Comme il parlait ainsi, Milon venait d’atteindre l’entrée de la rue de Grenelle. 

 – Tenez, dit-il, nous y voilà. 

 Il s’enfonça dans la rue, et Cent dix-sept le suivit. Le Gros-Caillou est un quartier désert, passé onze heures du soir. Depuis longtemps, les soldats sont rentrés, les boutiques fermées, les maisons closes. Il n’y avait pas un chat dans la rue de Grenelle ; mais on voyait dans le lointain une lanterne verte qui changeait de place. 

 – Laissons passer l’omnibus, dit Milon. 

 Et il s’arrêta. 

 L’omnibus passa ; les deux faux maçons continuèrent leur chemin. Enfin, Milon s’arrêta de nouveau. 

 – C’est ici ! dit-il. 

 Et il montrait deux maisons neuves et comme pareilles. Seulement l’une d’elles avait une teinte plus grise ; l’autre s’était élevée, sans doute, sur l’emplacement du cabaret. Milon alla se placer devant la première et dit à Cent dix-sept, tout bas : 

 – Voilà où est l’argent ! 

 Chapitre 9 

 L ’omnibus passé, la rue de Grenelle, au Gros-Caillou, était maintenant aussi déserte qu’une des allées du Père-Lachaise ou du cimetière Montmartre. Milon se baissa et toucha de la main les barreaux d’un soupirail. 

 – Ils sont épais, dit-il, mais c’est là. 

 – Voyons, fit Cent dix-sept, explique-moi ton idée. 

 – C’est bien simple, dit Milon ; j’ai apporté des outils. 

 – Quels outils ? 

 – Une lime pour scier les barreaux. 

 – Bon… Après ? 

 – Et un ciseau de maçon pour desceller la pierre. 

 – Est-ce tout ? demanda Cent dix-sept en souriant. 

 – Non, j’ai encore une corde autour des reins. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour nous aider à descendre dans la cave et nous permettre d’en sortir. 

 – Tout cela est fort bien, reprit Cent dix-sept ; mais avant de mettre ton projet à exécution, allons donc nous asseoir là-bas, sur cette borne. 

 Milon regarda le maître avec étonnement. 

 – Viens toujours, dit le maître avec son accent d’autorité. 

 Milon le suivit. Cent dix-sept tira une pipe de sa poche et la bourra tranquillement : 

 – Nous avons l’air de vrais maçons qui viennent de ripailler dans quelque bouchon du voisinage. 

 Milon attendait que Cent dix-sept s’expliquât. Celui-ci alluma sa pipe, et ce ne fut qu’à la troisième bouffée qu’il se décida à parler : 

 – Depuis combien de temps as-tu quitté Paris ? 

 – Depuis onze ans, répondit le colosse. 

 – Sais-tu combien il y avait de sergents de ville alors ? 

 – Deux ou trois cents, peut-être… 

 – Il y en a deux mille aujourd’hui, et des postes dans tous les quartiers. 

 – Bon ! dit Milon, vous ferez le guet. 

 – Soit, mais je suppose qu’on nous surprenne… 

 – Ah dame !… 

 – Nous retournerions au bagne du même coup, car il y a tentative de vol avec effraction. 

 – Mais ce n’est pas un vol, puisque l’argent est à nous ! 

 – Eh bien ! dit Cent dix-sept en riant, si tu peux prouver ça à la justice, quand elle aura mis le nez dans nos affaires, tu seras fièrement malin, mon bonhomme. 

 – Mais enfin, c’est l’argent des petites ! 

 – Soit. 

 – Et il nous le faut. 

 – Je ne dis pas non. Seulement, il est inutile de risquer un nouveau voyage dans le midi de la France, tu sais… quand on vient passer l’hiver à Paris… 

 – Je ne vois pourtant pas d’autre moyen de pénétrer dans la cave et d’avoir la cassette. 

 – Est-ce que tu voyais un moyen de sortir du bagne, il y a six mois, sans être repris ? 

 – Ca, non, j’en conviens. 

 – Et n’est-il pas convenu que tu es le bras et moi la tête de notre association ? 

 Milon courba humblement la tête. 

 – Vous avez raison, maître, dit-il ; je suis un imbécile. Pardonnez-moi. 

 – A la condition que tu m’obéiras. 

 – Ne suis-je pas votre esclave ? 

 – Eh bien ! viens alors, dit Cent dix-sept, qui le ramena devant la maison et lui montra le dessus de la porte cochère d’où pendaient plusieurs écriteaux : 

 – Voilà, dit-il, un concierge bien négligent. Il finira par se faire voler ses écriteaux. 

 – Ca, c’est vrai, dit naïvement Milon. Il devrait les rentrer tous les soirs. 

 – Aussi, je le congédierai, dit froidement Cent dix-sept. 

 – Vous ? fit Milon stupéfait. 

 – Sans doute, quand nous serons propriétaires de la maison. 

 – Vous voulez donc l’acheter ? 

 – Dès demain. C’est le moyen le plus sûr de bouleverser notre cave de fond en comble, si bon nous semble, sans que personne y trouve à redire. 

 – Mais, dit Milon, comment la paierons-nous ? 

 – N’y a-t-il pas un million dans la cassette ? 

 – C’est vrai. 

 – Ce sera un placement comme un autre que nous ferons aux petites. 

 – Maître, dit Milon, je ne comprends pas très bien. Pour payer la maison, il faut avoir de l’argent. 

 – Tu te trompes, mon vieux. On n’achète pas une maison comme on achète un gilet de flanelle, argent à la main. Il y a la purge légale qui dure trois mois, et on peut stipuler dans l’acte d’acquisition la jouissance immédiate. 

 – Oui, mais encore faut-il qu’on ait confiance en nous ? 

 – Imbécile ! dit Cent dix-sept, ne suis-je pas le major Avatar, un grand seigneur russe ? 

 – C’est juste. 

 – Dans ces conditions-là, mon bonhomme, la moitié de Paris me vendrait l’autre à crédit. 

 – Mais enfin, maître, dit encore Milon, si la maison n’est pas à vendre ? 

 – N’as-tu pas vu les écriteaux de location ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! tu loueras un appartement avec grenier et cave. Après tout, si le caveau ne tombe pas dans notre lot, nous nous souviendrons de notre ancien métier, et nous en serons quittes pour risquer deux mois de correctionnelle. 

 – Vous avez réponse à tout, maître, dit humblement Milon. 

 – Tâche de faire comme moi alors, dit Cent dix-sept, qui prit son ancien compagnon de chaîne par le bras et l’entraîna de nouveau vers le Champ-de-Mars, car, mon vieux, tu n’as oublié qu’une chose. 

 – Laquelle ? 

 – C’est de me dire le nom des petites. 

 – L’une, la brune, s’appelait Antoinette ; l’autre, la blonde, Madeleine. 

 – Mais… leur autre nom ? 

 – Elles ne doivent pas le savoir, puisque Madame les avait mises dans le pensionnat sans vouloir le dire. 

 – Mais, reprit Cent dix-sept, qui s’amusait de la naïveté du colosse, tu le sais, toi ? 

 – Oui ; Madame s’appelait la baronne Miller, un nom allemand. 

 – Et ses frères ? 

 – Je ne sais pas ; Madame n’en parlait jamais. 

 – Mais enfin, quand on t’a jugé, qu’ils t’ont fait condamner, on a prononcé leurs noms ? 

 – Oui, mais j’avais perdu la tête ; je ne me rappelle pas. Tout ce que je sais, c’est qu’il y en avait un qu’on appelait M. Karl. 

 – Mon pauvre ami, dit Cent dix-sept, c’est fort heureux que je me sois mis dans ton jeu, tu n’en serais jamais sorti. 

 – Je suis si bête, dit Milon avec naïveté. 

 – Mais tu dois te souvenir de la rue où était la maison de ta maîtresse ? 

 – Oh ! ça oui… rue de Verneuil. 

 – Allons-y ! dit Cent dix-sept. 

 – Comment ! fit Milon avec un soupir, nous nous en allons ? 

 – Mais… sans doute… 

 – Si, d’ici à demain, on allait voler la cassette ?… Cent dix-sept haussa les épaules. 

 – Puisqu’elle y est depuis dix ans, dit-il. 

 Et il lui fit traverser le Champ-de-Mars, l’esplanade des Invalides, et prendre la rue de l’Université. Milon se frappa le front : 

 – Ah ! j’y suis, dit-il, je sais pourquoi nous allons rue de Verneuil, pardieu ! 

 – Vraiment ? fit Cent dix-sept en souriant. 

 – Dame ! les frères de Madame ayant hérité d’elle, ils doivent habiter l’hôtel. 

 – Ou l’avoir vendu ; mais enfin on retrouvera. 

 Ils parvinrent rue de Verneuil. Milon allait en avant, comme un chien de chasse qui quête une voie. 

 – Bon, dit-il, voilà que je ne m’y reconnais plus. 

 – Je m’y reconnais, moi, dit Cent dix-sept. L’hôtel a été démoli et a fait place à une maison de six étages. 

 – Alors… comment savoir ? 

 – Nous saurons demain, dit Cent dix-sept. Allons-nous-en. Noël nous attend. 

 Ils suivirent la rue de l’Université, puis la rue Jacob, s’enfoncèrent dans la rue de l’Ecole-de-Médecine et ne s’arrêtèrent qu’au milieu de la rue Serpente. Là, Cent dix-sept sonna à la porte vermoulue d’une vieille maison qui avait dû être un hôtel. Il se fit quelque bruit au-dedans de l’allée, vu l’heure avancée de la nuit. 

 – Qui va là ? dit une voix à l’intérieur. 

 – Les amis du Limousin ! répondit Cent dix-sept. 

 La porte s’ouvrit, et Cocorico, l’ancien forgeron du bagne, accourut à la rencontre du maître. 

 Chapitre 10 

 Il y avait trois jours que Mlle Antoinette s’était évanouie en apprenant de la bouche même de Mme Raynaud que Pauline de Beaurevert était morte il y avait plus de dix ans. 

 La pauvre dame infirme avait appelé au secours ; les voisins étaient accourus ; on avait prodigué des soins à la jeune fille et fini par lui faire reprendre ses sens, mais la cause de son évanouissement était demeurée un mystère. Depuis trois jours, Antoinette était changée, comme si elle eût fait une grave maladie. Pâle, l’œil atone, tressaillant au moindre bruit, elle avait sans cesse devant les yeux cet homme qui, sans doute, avait spéculé sur son dénuement. 

 Et elle s’était servie de cet argent ! et quand cet homme viendrait, elle ne pourrait pas le lui rendre… car il reviendrait sûrement un jour ou l’autre – Antoinette savait assez la vie déjà pour n’en pas douter – réclamer le prix de ses services. Et elle ne pourrait pas lui rendre la somme entière ; car elle n’avait pas touché au reste et s’était hâtée d’enfermer les cinq cents francs qu’elle avait encore au plus profond d’un tiroir, comme si la vue de cet argent lui eût été odieuse. 

 Elle s’était remise au travail avec plus d’ardeur que jamais, allongeant les jours, abrégeant les nuits. Le petit père Rousselet, qui prenait goût à son commerce de traductions, était revenu, apportant un gros volume britannique où la vie d’un parfait gentleman et d’une lady accomplie était racontée minutieusement en quatre cent trente pages d’un ennui mortel, assaisonnées à chaque chapitre de tartines beurrées, de thés et de sandwiches. On mange énormément dans les romans anglais. Le petit père Rousselet avait donc apporté ce volume en disant à la jeune fille : 

 – Je vais faire une folie, mais je suis en veine, tant pis ! si vous me rendez ce volume à la fin de la semaine, je vous donne trois cents francs. 

 – Trois cents francs ! ! ! 

 Antoinette s’était mise à l’ouvrage. Elle se couchait à minuit et se levait à quatre heures du matin, se disant : 

 – Si cet homme pouvait attendre huit jours, je serais sauvée ! 

 On lui avait payé une centaine de francs de leçons, et maintenant elle avait un espoir, c’est que sa lettre se croiserait avec la lettre mensuelle de Madeleine, qui renfermait régulièrement une centaine de francs. 

 Oh ! alors il faudrait bien qu’Antoinette retrouvât cet homme qui avait eu l’audace de lui faire un mensonge pour l’obliger. Elle se souvenait de son nom ! elle bouleverserait tout Paris pour arriver jusqu’à lui et le forcer à reprendre son argent. 

 Le quatrième jour commençait et elle n’avait aucune nouvelle d’Agénor. 

 – Ah ! s’il pouvait attendre encore ! murmura-t-elle ; trois jours, plus que trois jours ! 

 La mère Philippe entra comme à l’ordinaire, vers sept heures. Depuis qu’elle faisait le modeste ménage des deux femmes, la concierge avait fini par calculer à peu près rigoureusement au nombre de feuillets entassés sur la table, l’heure du lever de la jeune fille. 

 – Oh ! mademoiselle, dit-elle ce jour-là, vous n’êtes vraiment pas raisonnable ! Vous vous êtes levée bien avant quatre heures. 

 – C’est possible, dit Antoinette ; je suis très pressée pour ce travail-là, ma bonne Philippe. 

 La vieille femme était toujours très respectueuse avec Antoinette, mais son respect n’était point dépourvu d’une certaine familiarité affectueuse. 

 – Ma bonne demoiselle, dit-elle, en appuyant une de ses mains sur la table de travail, vous savez si nous vous aimons, Philippe et moi… 

 – Oh ! je le sais ! dit Antoinette, et je n’oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi. 

 – Eh bien ! reprit la mère Philippe, vous avez un nouveau chagrin, bien sûr ; nous le disions avec Philippe, hier soir, en nous couchant. Vous êtes revenue avec bien de l’argent, l’autre jour, et… 

 – Taisez-vous, au nom du ciel ! dit Antoinette. 

 – Pardon si je viens de vous faire de la peine, reprit la mère Philippe avec émotion ; si seulement Philippe ou moi, nous pouvions vous tirer de peine ! Justement mon frère est revenu ; il est tout à votre service. 

 – Merci, ma bonne femme, dit Antoinette ; mais vous vous trompez, je n’ai aucun chagrin et n’ai besoin de rien maintenant. 

 Et, comme elle parlait ainsi, Antoinette laissa tomber une larme sur le feuillet commencé qu’elle avait devant elle. 

 – Oh ! c’est mal, dit la mère Philippe, c’est très mal, ça, mademoiselle, d’avoir méfiance de nous qui vous aimons tant ! 

 L’accent de la pauvre femme avait quelque chose de douloureux qui alla au cœur d’Antoinette. La pauvre fille tendit la main à la concierge et lui dit : 

 – Je veux tout vous dire. 

 Et elle lui confia, en effet, sa singulière rencontre avec M. Agénor de Morlux, l’histoire du billet de mille francs, le mensonge qu’il lui avait fait et les angoisses mortelles qu’elle éprouvait depuis ce temps-là. Mais la mère Philippe n’avait pas la délicatesse excessive de la jeune fille. 

 – Ah ! dit-elle, je donnerais bien ma tête à couper que ça finira bien, tout cela. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Antoinette toute tremblante. 

 – M. Agénor de Morlux, continua la mère Philippe suivant son idée, je connais ça, moi. Oui, c’est un jeune homme très riche… 

 – Il faut qu’il le soit, murmura Antoinette avec amertume, pour faire de semblables folies. 

 – Eh ! mais, reprit la mère Philippe, je crois bien que mon mari connaît son valet de chambre. 

 Le front plissé d’Antoinette se dérida un peu. 

 – Alors, dit-elle, il sera facile de savoir où il demeure, ce monsieur ? 

 – Oh ! pour ça, oui… 

 – Trois jours encore ! murmura Antoinette. 

 La mère Philippe ne comprenait trop rien aux exclamations de la jeune fille, mais elle suivait toujours son idée : 

 – Après ça, dit-elle, on a vu des choses plus étonnantes que ça ! 

 – Quoi donc ? dit Antoinette. 

 – Voyez-vous, mademoiselle, reprit la mère Philippe, M. Agénor est assez riche… 

 – Eh bien ? 

 – Assez riche pour deux. 

 – Je ne comprends pas, dit la jeune fille. 

 – Et quand ce n’est pas pour le bon motif, on ne jette pas comme ça des billets de mille francs par la fenêtre ! 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Antoinette, qui n’osait pas comprendre. 

 – Pourquoi donc qu’il ne serait pas tout de bon amoureux de vous, si belle et si sage, et si bien éduquée qu’on dirait une princesse ? dit la mère Philippe avec un naïf enthousiasme ; et qu’il ne vous épouserait pas comme une fille de bonne maison que vous êtes ? 

 Les joues d’Antoinette s’empourprèrent et son irritation s’évanouit un moment. Mais bientôt la pâleur reparut sur son visage et elle murmura avec un amer sourire : 

 – On n’épouse pas une pauvre fille comme moi !… 

 – Pourquoi donc ça ? Pourquoi donc ça ? demanda la mère Philippe. Tenez, moi qui vous parle, j’ai bien épousé mon second mari quand il n’avait que ses deux bras, ses trente-deux dents pour manger et ses deux yeux pour pleurer, et pourtant j’étais une femme établie, moi… je payais patente ! 

 Et la mère Philippe se redressa avec un sentiment d’orgueil, bien légitime, après tout. 

 – Ah ! dit Antoinette en essayant de faire trêve un moment à l’amertume de ses pensées, vous étiez donc veuve quand vous avez épousé le père Philippe ? 

 – Et établie, encore. 

 – Dans quel commerce ? 

 – Je tenais un commerce de liqueurs et de marchand de vin au Gros-Caillou, dans la rue de Grenelle, dit la mère Philippe, et j’avais des économies, et tous les maçons du quartier mangeaient chez moi… Eh bien ! tout ça s’est en allé… Nous avons fini par faire de mauvaises affaires ; voyez-vous, Philippe n’entend rien au commerce. Un beau matin, nous nous sommes réveillés ruinés… et nous avons été bien heureux de trouver une place de concierges. 

 – Pauvres gens ! murmura Antoinette, qui oubliait ses propres misères. 

 – Mais ça ne fait rien, reprit la mère Philippe, j’ai dans l’idée, moi, que ce M. Agénor… 

 – Oh ! taisez-vous ! taisez-vous ! mère Philippe. 

 – Bah ! bah ! s’il me demandait des renseignements, je saurais bien lui dire, moi, qu’il peut chercher par la terre entière, et même ailleurs, et que jamais il ne trouvera une perle comme vous. 

 La mère Philippe fut interrompue par la pendule qui sonnait huit heures, et deux coups discrets qu’on frappa à la porte. Antoinette se retourna et pâlit de nouveau. C’était le père Philippe qui apportait deux lettres : l’une, bariolée de timbres ; l’autre, avec un cachet rouge armorié. A la vue de la première, Antoinette s’écria : 

 – Ah ! c’est de Madeleine ! 

 Puis elle saisit la seconde en tremblant, et n’osa l’ouvrir. 

 – Je parie, dit la mère Philippe, que c’est de M. Agénor de Morlux. 

 Chapitre 11 

 Après avoir remis les deux lettres, le père Philippe s’était retiré. Sa femme entendit la voix de Mme Raynaud qui appelait, et elle sortit à son tour. Si bien qu’Antoinette se trouva seule. La jeune fille avait pris les deux lettres et les regardait sans les ouvrir. Un tremblement nerveux s’était emparé d’elle. Qu’était-ce que cette enveloppe à cachet rouge ? D’où venait-elle ? Il arrivait pourtant quelquefois à Antoinette de recevoir des lettres dont, à première vue, elle ne devinait pas la signature. 

 C’étaient quelquefois les parents de ses élèves qui lui écrivaient, quelquefois aussi une amie de pension perdue de vue. Mais, jusqu’alors, elle avait ouvert chaque missive avec un sentiment de curiosité banale, et rien de plus. Celles qui, au contraire, portaient le timbre de la poste russe, celles de Madeleine, elle en brisait le cachet avec une joie impatiente. 

 Et pourtant, ce jour-là, ce ne fut pas la lettre de Madeleine qu’elle ouvrit la première. Ce fut la lettre au cachet rouge – la lettre inconnue. Elle était correcte, d’une écriture allongée et nette qui trahissait une main d’homme. Avant de lire, Antoinette courut à la signature : 

 LE BARON AGENOR DE MORLUX. 

 Alors, son cœur se serra bien fort et suspendit ses battements, tandis qu’un nuage passait sur ses yeux. Et cependant elle lut… Elle lut, parce que la curiosité est chez la femme un sentiment dont rien ne saurait triompher. Elle lut aussi, parce qu’une voix secrète lui disait que l’homme qui avait écrit cette lettre devait jouer dans sa vie quelque étrange rôle. La lettre de M. Agénor était respectueuse entre toutes. 

 « Mademoiselle [disait-il], la Providence a souvent des vues qui sont impénétrables. J’ai perdu ma mère presque au berceau ; émancipé à dix-huit ans par un père à qui le soin de ses plaisirs rendait ma tutelle fort lourde, j’ai été, à cet âge où l’homme n’est encore qu’un grand enfant, le maître absolu de ma destinée. 

 « J’ai aujourd’hui vingt-six ans, cinquante mille livres de rente, un titre fort vieux et bien authentique, et je suis aussi seul dans la vie qu’un pauvre derviche en son désert, tournant comme lui sur moi-même, et me demandant si la vie n’a pas des côtés plus sérieux et un peu plus élevés que l’existence du club, le betting et les courses plates, les joies âcres du mistigri, et les loisirs cavaliers que nous font ces créatures qui n’ont plus de la femme que le nom. 

 « Un jour, une vieille amie de ma famille, qui tripote des mariages par inclination, et peut-être un peu aussi par intérêt, s’est avisée de me présenter dans un monde très élégant, très aristocratique, où les jeunes filles à marier étaient aussi nombreuses que les grains de sable au bord de la mer. Il y en avait des blondes, des brunes, des châtaines, et aussi des rousses, qui rappelaient la déesse antique répondant au nom de Junon. Toutes ces demoiselles sont très fortes sur le piano, causent de mode comme une couturière, savent par cœur les noms de tous les secrétaires d’ambassade, s’informent si le premier homme qu’on leur présente est assez adroit pour ne s’être encore rien cassé dans un steeple-chase et s’il compte donner à sa femme des diamants présentables et des chevaux d’un demi-sang authentique. Parmi les jeunes gens de mon monde, il y a tant d’hommes dont elles feront le bonheur, que j’ai compris qu’elles seraient incapables de me rendre heureux. 

 « Depuis six mois, misanthrope avant le temps, sauvage retiré de la civilisation, je vivais dans le désert de mon cœur – une solitude, mademoiselle, où la baguette d’une fée fera, quand elle le voudra, surgir des palmiers et des fontaines ; depuis six mois, dis-je, triste et sombre, découragé de la lutte avant d’avoir lutté, je songeais à entreprendre un de ces voyages lointains qui guérissent du mal de Paris, cette indisposition que nous nommons ainsi, et que les Anglais appellent tout sottement le spleen. 

 « Une nuit, un matin plutôt, à l’heure où le Paris oisif va s’endormir, une étoile s’est allumée dans mon ciel morne, et j’ai contemplé cette étoile mystérieuse ce matin-là et les suivants, et tous les jours depuis six mois. Cette étoile, vous la devinez, n’est-ce-pas ? C’est la petite lampe de l’ange laborieux qui s’est fait le soutien de la pauvre femme infirme et malade. Je ne vous parlerai point de sa beauté, mademoiselle, je vous parlerai simplement de son noble cœur et de ses vertus. 

 « J’ai osé faire un rêve, et un rêve téméraire, sans doute je me suis pris à songer un jour que si cette jeune fille, instruite, bien élevée, courageuse et belle, le voulait, elle serait la plus accomplie des femmes. Mériterai-je un tel honneur, moi qui ne suis, hélas ! que riche et ennuyé ? Je n’ose le croire, je n’ose l’espérer, et cependant mon cœur domine ma raison, et je vous écris en me mettant à genoux devant vous, en vous demandant pardon d’un petit mensonge bien innocent. Refuserez-vous le pardon à celui qui se dit, mademoiselle, 

 « Votre admirateur et votre tout dévoué. » 

 Cette lettre jeta Antoinette dans un douloureux ravissement. Ses joues s’étaient empourprées, son cœur avait recommencé à battre. Elle n’avait vu M. Agénor de Morlux qu’une fois et, malgré elle, elle l’avait trouvé charmant. Et puis, il y avait dans sa lettre un ton d’enjouement et de bonne humeur qui ressemblait si bien à la franchise, qu’une femme plus expérimentée que la jeune fille aurait pu s’y tromper. Enfin, si modeste que soit une pauvre enfant comme Antoinette, elle sait qu’elle est jolie. Pourquoi n’aurait-elle pas inspiré une passion ? Et pourquoi cette passion ne serait-elle pas guidée par un sentiment honnête ? Elle prit son front à deux mains : 

 – Oh ! dit-elle, je crois que je deviens folle. 

 Puis elle relut cette lettre, laissant encore, sur sa table, celle de Madeleine. Tout à coup, et comme elle était plongée dans une sorte de torpeur morale et physique, elle entendit vibrer la voix de Mme Raynaud. 

 – Antoinette ? Antoinette ? appelait la malade. La jeune fille se leva : 

 – Me voilà, maman, dit-elle. 

 Et elle entra dans la chambre de la pauvre institutrice et l’embrassa en lui disant : 

 – As-tu bien dormi, maman Raynaud ? 

 – Oui, mon enfant, oh ! délicieusement, fit la malade. Et puis, j’ai fait un si beau rêve ! 

 Antoinette tressaillit. 

 – Qu’as-tu donc rêvé, maman ? 

 – La même chose qu’il y a cinq jours. 

 – Mais qu’as-tu donc rêvé, il y a cinq jours ? demanda-t-elle en tremblant. 

 – Que tu étais mariée… 

 – Oh ! maman ! 

 – Et riche… 

 – Songe, mensonge, ma pauvre mère. 

 – Je rêve vrai, moi, dit Mme Raynaud. 

 – Mais, maman, dit Antoinette, pour se marier, il faut trouver… un mari… 

 – Il était trouvé dans mon rêve… et je l’ai vu… 

 – Tu l’as vu ? fit Antoinette toute frissonnante. 

 – Veux-tu que je te le dépeigne ? 

 – Oh ! je veux bien. 

 Antoinette s’efforça de rire, mais son cœur battit si violemment, que Mme Raynaud, prêtant l’oreille, aurait pu en entendre les battements. L’institutrice reprit : 

 – C’était un grand jeune homme, aux cheveux châtains, aux petites moustaches. Il était mince, il avait le nez droit et l’œil bleu… et il te regardait avec tant d’amour que j’avais envie de l’embrasser et de l’appeler « mon fils » ! 

 Antoinette jeta un cri : 

 – Mais qu’as-tu donc, petite ? fit Mme Raynaud, souriante. 

 – J’oublie l’heure de mes leçons, dit-elle. 

 Et elle se sauva dans sa chambre. Le portrait que Mme Raynaud venait de lui faire était, chose assez bizarre, celui d’Agénor. Antoinette s’enferma, les yeux pleins de larmes, répétant à mi-voix : 

 – Oh ! je deviens folle ! 

 Mais soudain son regard tomba sur la lettre de Madeleine, sur cette lettre qu’elle n’avait pas daigné ouvrir. 

 – Ah ! misérable ingrate que je suis ! murmura-t-elle. 

 Et comme elle brisait le cachet, un papier plié en quatre s’échappa de l’enveloppe. C’était un billet de banque de mille francs. 

 Chapitre 12 

 La vue de ce billet de banque produisit une sensation étrange sur Antoinette. Jamais Madeleine ne lui avait envoyé une somme aussi forte ; peut-être même, jamais ne l’avait-elle eue en sa possession. 

 Il y avait là une nouvelle énigme, et Dieu sait s’il y avait des énigmes dans la vie d’Antoinette depuis huit jours ! Au lieu d’un sentiment de joie, la vue de cet argent lui causa un sentiment de vague inquiétude. Aussi se hâta-t-elle de déplier la lettre de Madeleine. Cette lettre avait dû croiser en route celle qu’Antoinette écrivait quelques jours avant. Madeleine disait : 

 « Mon Antoinette bien-aimée, si la poste n’allait plus vite que les voyageurs, ma lettre serait inutile, car je vais la suivre. Si maman Raynaud est là quand tu liras ces lignes, tâche que ton cœur ne batte pas trop vite, retiens un cri d’étonnement. Je ne dis pas de joie, car ta pauvre Madeleine te revient, l’âme navrée et endolorie. Ma chérie, j’ai tant souffert depuis quelques heures, que je ne vois pas comment je suis encore de ce monde. 

 « Je quitte Moscou demain soir, accompagnée jusqu’à la frontière de Pologne par une vieille dame française qui me remplace, et qu’on charge de veiller sur moi. A Wilna, elle me remettra aux mains d’un intendant du comte Potenieff, celui qui, hier encore, était une manière de maître pour moi. L’intendant me conduira en Allemagne, et là, sans doute, il trouvera à me confier à quelque famille honorable qui partira pour la France. C’est te dire que, dans trois semaines au plus tard, ta pauvre Madeleine sera près de toi. 

 « Ah pourquoi ai-je tant souffert ? pourquoi souffré-je tant encore, que la pensée de nous voir bientôt réunies est impuissante à ramener la paix dans mon cœur troublé ? 

 « Je pars, arrosée des larmes de la comtesse Potenieff, comblée des largesses du comte. Le comte m’a remis ce matin un portefeuille qui renferme vingt mille francs ; ma dot, ma chérie, une fortune pour nous deux… Hélas ! le prix de mon bonheur !… J’en distrais tout de suite une faible partie que je t’envoie, car on m’a écrit en cachette de Paris – la mère Philippe, tu le devines – la maladie de maman Raynaud, et tu es peut-être bien gênée. Je vous porte le reste… O mon Dieu ! pourvu que j’aie la force d’arriver ! 

 « Mon cœur restera ici, enchaîné à ce sol neigeux, et cela pour toujours. Vous aurez le corps de Madeleine, mais son âme… Ah ! Moscou l’a prise tout entière… 

 « Je te veux dire ma triste histoire, tout de suite, la plume à la main ; car, de vive voix, je n’en aurais jamais la force ; et puis, vous ne m’en parlerez jamais, n’est-ce pas ? Vous me laisserez vivre en ma torpeur morale, en mon désespoir sans limites, jusqu’à ce que Dieu me donne la force d’oublier ou me rappelle à lui. 

 « Le comte et la comtesse Potenieff, que tu as vus une fois le jour où j’ai quitté Paris, sont, comme tu as pu en juger, d’un certain âge. La comtesse, fort belle encore, a dépassé la quarantaine ; le comte a cinquante-cinq ans. Leur fille, Mlle Olga, est une belle personne un peu hautaine, qu’on destine en mariage à un capitaine de la garde impériale en garnison à Moscou. Quand nous sommes arrivés ici, je n’avais jamais vu Yvan. Qu’est-ce que Yvan ? vas-tu me dire. C’est l’homme pour qui je me sens mourir ; c’est le fils du comte Potenieff, le seul héritier de son nom. Yvan a vingt-six ans ; il est officier, et son régiment tient garnison à Pétersbourg. Pendant plus d’un an, il a été éloigné de sa famille, nous étions à Moscou depuis le printemps dernier que je ne l’avais pas encore vu. Il est beau – pour moi du moins, il a quelque chose de dominateur dans le regard ; il a un charme indicible dans la voix. Quand il est venu, il y a cinq mois, c’était l’époque où le comte et la comtesse quittent Moscou pour se rendre dans leurs terres. Yvan nous a suivis. 

 « Le château du comte est bâti au milieu d’une de ces solitudes de la Russie méridionale où il faut des centaines de verstes avant de rencontrer un village ou une maison. Mais c’est un pays admirable en été ; la steppe y est rose, le ciel bleu, les champs se couvrent de belles moissons jaunes, et les alouettes qui voyagent par bandes, mêlées aux flamants roses et bleus, y chantent leurs chansons sans fin. Cette nature étrange et séductrice a conspiré contre la paix de mon cœur. 

 « C’est durant ces longues promenades du soir, en traîneau, au travers des steppes, qu’assise auprès d’Yvan, le merveilleux conducteur de chevaux à demi sauvages, j’ai senti le trouble pénétrer dans mon âme. Yvan m’a aimée ou il a feint de m’aimer… Hélas ! à cette heure encore, et malgré ce que j’ai vu et entendu, c’est un abominable problème pour mon pauvre esprit. Yvan a eu pour moi toutes les tendresses, tous les emportements, tous les délires de la passion ; et un jour que je me suis jetée à ses pieds, le suppliant d’avoir pitié de la pauvre fille sans nom, sans fortune et presque sans patrie, il m’a relevée en me disant : 

 « – Mon père et ma mère m’aiment et font ce que je veux. Je leur déclarerai que je veux vous épouser, et ils consentiront à notre union. 

 « J’ai cru Yvan ; je l’aimais, j’ai espéré… 

 « Il y a huit jours, nous sommes revenus à Moscou. Le congé d’Yvan allait finir ; il a demandé et obtenu une prolongation. Il voulait, me disait-il, avouer notre amour à sa famille et obtenir sur-le-champ son consentement. Je l’ai cru encore. 

 « Ah ! ce que j’ai fait de rêves de bonheur et de fortune pour moi, pour toi, pour maman Raynaud depuis ces huit jours… hier, le ciel est tombé sur ma tête, et pourtant je ne suis pas morte encore. 

 « Ecoute ! 

 « La comtesse Potenieff est entrée dans ma chambre, hier soir, tout en larmes, et m’a prise dans ses bras : 

 « – Pauvre enfant ! m’a-t-elle dit, soyez forte, car ce que je vais vous dire est capable de vous tuer. 

 « Et, comme je pâlissais : Vous aimez Yvan et Yvan prétend vous aimer. Il vous a même promis de vous épouser… Pauvre enfant !… Vous ne connaissez pas Yvan, poursuivit-elle ; c’est un garçon sans cœur, corrompu, ambitieux… 

 « Je jetai un cri qui était une protestation contre de telles paroles ; elle reprit : 

 « – Yvan sait que nous ne sommes plus riches ; l’émancipation des serfs nous a presque ruinés. Pour relever notre maison, il faut qu’Yvan épouse une riche héritière ; et il part demain pour Pétersbourg, où nous lui avons ménagé une entrevue avec Mlle Vazilika P…, qu’il doit demander en mariage. 

 « – Oh ! m’écriai-je, c’est impossible ! 

 « – Venez avec moi, dit-elle, et vous verrez si je vous ai menti. 

 « Elle m’entraîna sans force et sans voix. La porte de ma chambre donnait sur un corridor au bout duquel se trouvait l’appartement d’Yvan. Cet appartement se composait de deux pièces, un fumoir et une chambre à coucher. On entrait par le fumoir. Quand nous fûmes à la porte, nous entendîmes des voix bruyantes au-dedans et des éclats de rire. Je reconnus la voix d’Yvan parmi celles de quelques officiers de ses amis, qu’il avait invités à venir boire le thé chez lui. 

 « – Ecoutez ! me dit impérieusement la comtesse. Plus morte que vive, je prêtai l’oreille. Yvan disait : 

 « – Oui, mes amis, mon père et ma mère sont bien durs avec moi ; ils viennent m’interrompre au milieu d’un joli petit roman d’amour que je m’étais ménagé. 

 « – Ah ! oui, dit une autre voix, la jolie Française ? 

 « – Hélas ! 

 « – Est-ce que tu ne voulais pas l’épouser ? 

 « – Heu ! heu ! j’y ai pensé un instant… mais me voici raisonnable… Je pars demain matin… et je suis tout à la blonde Vazilika. 

 « Je n’en ai pas entendu davantage, et je suis tombée évanouie dans les bras de la comtesse. Quand je suis revenue à moi, j’étais dans mon lit, en proie à une fièvre ardente, et il était six heures du matin. La comtesse était à mon chevet. 

 « – Mon enfant, m’a-t-elle dit, il faut nous séparer. Vous allez retourner en France. 

 « Et elle m’a remis de la part du comte un portefeuille qui contenait vingt mille francs. Yvan est parti depuis une heure… et je ne le reverrai jamais ! 

 « Voilà mon roman, chère sœur. Il est simple, n’est-ce pas ? il est affreux… j’ai envie de mourir… Adieu… au revoir plutôt, car je songe à toi et cette pensée me donnera la force de vivre. 

 « TA MADELEINE. » 

 Antoinette avait lu cette lettre en fondant en larmes. Celle de M. Agénor était toujours là, sur la table. Elle la repoussa vivement. 

 – O crédule que j’étais ! fit-elle. 

 Chapitre 13 

 Cette lettre, qui avait fait huit cents lieues pour arriver juste à la même heure que cette autre lettre qui venait lui parler d’amour, de fortune et de bonheur, n’était-ce pas pour Antoinette un de ces avertissements terribles comme la Providence se plaît à en donner à la veille des catastrophes de ce monde ? 

 Antoinette se posa cette question et se répondit aussitôt affirmativement. Ce jeune homme qui lui parlait de mariage, c’était un séducteur, comme cet autre jeune homme du nom d’Yvan, qui avait abusé la pauvre Madeleine, et qui venait peut-être de consommer son malheur éternel. 

 Antoinette se dit tout cela. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle, n’étais-je pas insensée tout à l’heure ? Est-ce qu’on épouse des malheureuses orphelines pauvres comme nous ? 

 Et alors elle prit une plume et, d’une main fiévreuse, elle écrivit les lignes suivantes : 

 « Monsieur, 

 « Vous vous êtes mépris sur moi. Je ne suis ni une fille qu’on séduit ni une femme qu’on épouse. 

 « Vous m’avez trompée – généreusement, il est vrai –, mais enfin vous m’avez trompée ! Mademoiselle Pauline de Beaurevert n’était point votre cousine, et la pauvre femme est morte depuis près de dix ans. 

 « Votre ruse, que je continue d’appeler pieuse, monsieur, ne peut donc tenir contre ce dernier mot. 

 « Il est possible que je vous aie plu ; je suis trop fière pour supposer que les termes de votre lettre ne soient rigoureusement vrais ; j’ai trop d’estime de vous et de moi pour croire que vous ayez eu un seul instant la pensée de faire de moi votre maîtresse ; je crois aussi qu’il vous serait impossible de donner suite à vos projets, c’est-à-dire de faire de moi votre femme. 

 « Vous avez une famille riche, ayant sans doute l’orgueil de caste, et je ne dois pas vous dissimuler que je n’ai d’autre nom que celui sous lequel vous m’avez écrit. Je m’appelle simplement Antoinette ; Antoinette tout court. Je n’ai pas même un nom bourgeois à ajouter à ce prénom. 

 « Voulez-vous mon histoire en deux mots ? 

 « La voici : J’ai une sœur. J’ai une mère. Placées enfants dans le pensionnat de Mme Raynaud, nous n’avons plus revu notre mère, qui, sans doute, est morte depuis longtemps. Mme Raynaud nous a élevées sans pouvoir nous révéler le nom que nous devrions porter dans le monde, car ce nom, on ne le lui avait pas dit. Elevées par charité, ma sœur et moi nous nous sommes résignées de bonne heure à l’existence modeste que nous menons. Je travaille, je prie et j’ai foi en Dieu. Je n’ai jamais songé à me marier, par la raison toute simple que le seul homme qui pourrait convenablement unir son sort au mien serait un pauvre diable comme moi, gagnant péniblement sa vie. 

 « On ne tire plus du beurre de deux cailloux. Encore moins, une pauvre fille sans dot ne saurait songer à un établissement comme celui que vous me proposez. 

 « Votre famille vous ferait comprendre le ridicule d’une pareille alliance, et je ne dois pas vous laisser préparer des événements qui blesseraient un jour ma fierté. Nos relations doivent donc en rester là, monsieur. Oubliez-moi ; cela vous sera facile dans le monde au milieu duquel vous vivez. Je me souviendrai toujours, moi, de votre action si simple et si généreuse, et de l’honneur que vous m’avez fait en paraissant rechercher la main de celle qui se dit 

 « Votre servante, 

 « ANTOINETTE. » 

 A cette lettre Antoinette joignit le billet de mille francs que venait de lui envoyer sa sœur. Puis elle mit le tout sous enveloppe et appela la mère Philippe. La concierge, qui achevait son ménage, accourut : 

 – Ma bonne Philippe, dit Antoinette qui essuyait ses yeux rouges, votre mari peut-il me faire une course ? 

 – Oui, mademoiselle ; où cela ? 

 – Rue de Surène, répondit Antoinette. La concierge fit un léger mouvement : 

 – Oh ! mon Dieu ! dit-elle, mais c’est chez ce beau monsieur… 

 – De qui parlez-vous ? fit la jeune fille en fronçant légèrement ses beaux sourcils. 

 – Le monsieur qui vous a parlé l’autre jour dans la rue, dit la mère Philippe. 

 – Vous savez cela ? 

 Et la voix d’Antoinette tremblait un peu. 

 – Ma foi, mademoiselle, dit la mère Philippe, faut bien vous dire la vérité. Mon mari et moi, nous vous aimons tant, voyez-vous, que nous vous souhaitons tous les bonheurs de la terre. Eh bien ! faut bien vous dire que nous en savons un peu long. M. le baron Agénor de Morlux est un beau et brave jeune homme qui se meurt d’amour pour vous… 

 Antoinette fit un geste de dénégation. 

 – Et qui vous épousera, soyez-en bien sûre. Mme Raynaud n’est pas la seule à l’avoir rêvé… Moi aussi… et tous. Quand il est venu… hier soir… 

 – Il est venu ? 

 – Oui, chez nous… c’est lui qui a apporté la lettre que Philippe vous a montée ce matin. 

 – Et vous ne me l’avez pas dit ? 

 – Nous n’avons pas osé. 

 – C’est mal, cela, ma bonne mère Philippe, dit Antoinette avec tristesse. Mais écoutez bien ce que je vais vous dire : jamais je n’épouserai M. le baron de Morlux. 

 – Ah ! pourquoi donc pas ? 

 – Pour deux raisons : la première, c’est que je n’ai pas de dot. 

 – Qu’est-ce que ça fait, puisqu’il est riche ? 

 – La seconde, répéta Antoinette, c’est que non seulement je n’ai pas de dot, mais que, encore, je n’ai pas de nom, je ne sais comment s’appelait ma mère, et sans doute ma mère est morte, puisque ma sœur et moi nous ne l’avons jamais revue. 

 Antoinette prononça ces derniers mots avec une émotion qui gagna la mère Philippe. 

 – Allez me chercher votre mari, reprit-elle avec douceur et fermeté tout à la fois. 

 La mère Philippe obéit. Antoinette ferma la lettre et écrivit sur l’enveloppe : 

 A Monsieur le baron de Morlux, 

 rue de Surène. 

 Mais, voulant oublier à tout prix, elle se prit à songer à la pauvre Madeleine. 

 Le père Philippe arriva, toujours timide et embarrassé dans sa marche et son attitude. Antoinette lui tendit silencieusement la lettre. Le concierge comprit que la résolution de la jeune fille était inébranlable ; il prit la lettre et sortit sans faire aucune réflexion. Mais les femmes sont plus tenaces que les hommes ; la mère Philippe revint quand son mari fut parti. 

 – Ma bonne demoiselle, dit-elle, êtres-vous bien sûre que votre mère ne soit plus de ce monde ? 

 – La dernière fois que nous l’avons vue, ma sœur et moi, nous avions environ huit ans, pauvre mère ! Comme elle nous couvrait de baisers… on eût dit qu’elle pressentait que cette entrevue était la dernière. 

 Pourquoi s’était-elle séparée de nous si jeunes ?… Pourquoi nous plaçait-elle en pension à un âge où nous avions si grand besoin de ses caresses ? 

 Voilà ce que nous n’avons jamais su et ce que sans doute nous ne saurons jamais. 

 – Mais, mademoiselle, dit la mère Philippe, comment avez-vous pu oublier le nom de votre mère ? 

 – Nous ne l’avons jamais su. Nous l’appelions « maman ». Les domestiques l’appelaient « Madame la baronne ». Voilà tout ce dont je me souviens. 

 – Et vous ne vous rappelez pas l’endroit où vous demeuriez avant qu’on ne vous conduisît en pension ? 

 – C’était un vieil hôtel où il y avait un grand jardin et de grands arbres. 

 – Dans quel quartier ? 

 – Hélas ! dit Antoinette, nous ne sortions jamais qu’en voiture, et je ne le sais pas. Pourtant, quelque chose me dit que c’était dans le faubourg Saint-Germain. 

 – Qui sait si, en cherchant bien, vous ne le retrouveriez pas ? 

 – Oh ! j’ai couru tout Paris, dit Antoinette, depuis que je suis une grande fille ; mais je n’ai jamais trouvé. Si cet hôtel était dans le faubourg Saint-Germain, peut-être l���a-t-on démoli. 

 – Après ça, c’est bien possible. 

 Et la mère Philippe fit mine de se retirer discrètement. Mais elle revint sur ses pas. 

 – Puisqu’on appelait votre mère madame la baronne, dit-elle, elle devait avoir beaucoup de domestiques. 

 – Non, répondit Antoinette, il n’y en avait que trois, deux femmes et un homme. J’ai oublié le nom des deux femmes, mais lui… ah ! le bon vieux cher homme, dit-elle, Madeleine et moi nous l’aimions comme s’il eût été notre père… Et comme il nous aimait… lui… et comme il souriait en nous voyant jouer dans le jardin… et comme il pleura quand maman nous conduisit au pensionnat… Pauvre Milon !… 

 Mais tandis qu’en prononçant ce nom Antoinette essuyait une larme, la mère Philippe poussa une exclamation de surprise et presque d’effroi. 

 – Milon ! dit-elle, il s’appelait Milon !… 

 – Oui, dit Antoinette, surprise. 

 – Un homme grand et gros comme un hercule qui avait l’accent provençal ?… 

 – Vous l’avez connu ! s’écria Antoinette d’une voix tremblante. 

 Chapitre 14 

 La mère Philippe était devenue toute pâle. 

 – Milon ! Milon ! répétait-elle, comme si ce nom eût éveillé en elle tout un passé douloureux. 

 – Mais vous l’avez donc connu ? 

 Et Antoinette tremblait comme une feuille jaunie que le vent d’automne secoue à la cime d’un arbre. 

 – C’était mon cousin… 

 – Votre cousin !… 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Ah ! fit Antoinette toute pâmée ; mais il est donc mort ? 

 La mère Philippe courba le front. 

 – Mieux vaudrait ! dit-elle. 

 Mais Antoinette lui prit le bras et le lui secoua avec une singulière énergie. 

 – Oh ! parlez ! dit-elle, parlez, je le veux ! 

 La mère Philippe n’y tint plus ; elle prit Antoinette dans ses bras comme si Antoinette eût été son enfant, et lui dit : 

 – Ah ! chère demoiselle, je vous ai vue toute petite, et j’ai vu votre mère… et je sais bien où il doit être cet hôtel… car j’y suis allée un jour voir mon cousin Milon. 

 – Mais alors vous savez le nom de ma mère ? s’écria Antoinette avec anxiété. 

 – Oui, votre mère était allemande ; elle se nommait la baronne Miller. 

 – Ah ! dit Antoinette, oui… c’est cela… je me souviens maintenant… un jour, on a prononcé ce nom devant moi… 

 Puis, baissant la tête à son tour : 

 – Et… elle est morte, n’est-ce pas ? 

 – Morte !… murmura la mère Philippe. 

 Antoinette sentit de nouvelles larmes perler le long de ses cils. 

 – Pauvre mère ! dit-elle. 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Mais, fit-elle tout à coup, qu’est devenu l’hôtel ? qu’est devenue la fortune de notre mère ? 

 – Je ne sais pas, répondit la concierge, Milon seul pourrait le dire… 

 – Et Milon est mort lui aussi ? 

 – Non, dit la mère Philippe tristement. 

 – Mais où est-il ? 

 – Bien loin… 

 Et la concierge eut un geste qui semblait dire : « Il a mis la mer entre lui et nous… » 

 – Vous me faites mourir, mère Philippe, dit Antoinette, haletante et presque sans voix. 

 – A quoi bon vous dire cela, mademoiselle ? 

 – Je veux savoir… répéta Antoinette. 

 Et comme la concierge hésitait encore : 

 – Mais il lui est donc arrivé malheur ? s’écria la jeune fille. 

 – Oui… malheur… Un grand malheur !… 

 – Oh ! parlez… parlez… 

 La concierge commença d’une voix étouffée : 

 – Il est au bagne ! 

 – Au bagne ! exclama Antoinette. 

 – Oui, depuis bientôt dix ans. On l’a envoyé à Toulon d’abord ; et pendant bien longtemps, tant que j’en ai eu les moyens, je lui ai adressé un peu d’argent tous les mois… ils sont si malheureux là-bas… Et puis, continua la mère Philippe, ma ruine est arrivée… et je me suis remariée… et pendant plus de deux ans, je n’ai rien pu lui envoyer… et quand je l’ai pu de nouveau et que je suis allée à la préfecture, on a cherché sur les registres et on m’a dit qu’il avait dû être transporté à Cayenne, car il paraît qu’on les envoie tous là-bas, maintenant. 

 – Mais qu’a-t-il donc fait pour cela, le malheureux ? demanda Antoinette affolée. 

 – Il a volé. 

 – Volé ! 

 – Oui… les diamants de votre mère ! 

 Mais, à ces derniers mots, Antoinette se redressa fière et calme. 

 – Ce n’est pas vrai ! dit-elle, Milon n’a pu voler personne, et encore moins ma mère !… Milon est innocent ! 

 – Ah ! dit la mère Philippe en secouant la tête, je l’ai cru comme vous, moi… 

 – Et vous ne le croyez plus ? 

 Elle secoua la tête. 

 – Eh bien ! moi, dit Antoinette, je jurerais qu’il était innocent ! Pauvre Milon ! 

 Et s’exaltant tout à coup : 

 – Ma sœur et moi, nous ne sommes que de pauvres femmes, mais ma sœur va revenir ; et maintenant que nous savons notre nom, il faudra bien qu’on nous écoute !… Et nous irons voir les juges qui l’ont condamné, et nous nous porterons garantes de l’innocence de notre pauvre Milon. Oh ! il faudra bien qu’on nous le rende ! maintenant que notre mère est morte… Est-ce que nous pouvons être toujours orphelines ? 

 Antoinette avait peu à peu élevé la voix, si bien que Mme Raynaud, qui venait de se lever, pensant qu’il arrivait quelque chose d’extraordinaire, entra dans la chambre de la jeune fille. Antoinette riait et pleurait tout à la fois. 

 – Oh ! maman, dit-elle en se jetant au cou de l’institutrice, c’est une permission du Ciel, cela ! 

 – Mais quoi donc ? 

 – Je sais notre nom… celui de Madeleine, le mien, le nom de notre mère, comprends-tu ? Et la mère Philippe que tu vois là, était la cousine de notre bon Milon. Et Antoinette embrassait Mme Raynaud, riant et pleurant toujours. Puis elle disait encore : 

 – Mais ma mère vivait comme une femme riche, et nous n’avions ni frères ni sœurs, elle ne peut pas nous avoir déshéritées… Il faudra bien que la fortune se retrouve !… Oh ! maman, maman, nous te ferons, Madeleine et moi, une vie bien heureuse, va ! 

 Mme Raynaud, pareillement émue, s’était laissée tomber dans un fauteuil. 

 – Chère petite ! dit-elle, ne t’abandonne pas trop vite à la joie ; qui sait si ta mère n’a pas eu quelque motif terrible pour vous cacher ainsi toutes deux, pour ne point vous appeler à son lit de mort ? 

 – Oh ! murmurait Antoinette, il faut bien que Milon nous revienne à présent ! 

 Le père Philippe entra. Il arrivait de la rue de Surène et apportait à Antoinette une lettre en réponse à celle qu’elle avait écrite à M. Agénor, baron de Morlux. Antoinette s’empara vivement de cette lettre et l’ouvrit. 

 Il venait de se passer tant de choses pour elle en quelques minutes. Agénor écrivait : 

 « Mademoiselle, 

 « J’ai éprouvé deux immenses douleurs dans ma vie. 

 « La première m’arriva par une froide nuit d’hiver, quand j’étais à peine un homme. Ma mère adorée mourut dans mes bras. Cette douleur a longtemps plané sur ma vie, l’emplissant d’ombre et de tristesse ; et aujourd’hui encore elle est dans mon cœur à l’état de douce mélancolie. 

 « Ma seconde douleur, mademoiselle, je viens de l’éprouver en ouvrant votre lettre ; et celle-là sera, je crois, éternelle : vous avez douté de moi, mademoiselle, et j’avoue que c’était votre droit. 

 « Mais au moment de vous dire un éternel adieu, car je pars, je m’expatrie, je vais demander l’étourdissement de mon âme désespérée à de lointains voyages ; – à ce moment, dis-je, je dois vous jurer que mon amour est sincère, et que rien au monde n’aurait pu m’empêcher de faire de vous la plus heureuse et la plus respectée des femmes. 

 « Celui qui se dit avec désespoir : Votre serviteur pour toujours. » 

 Antoinette avait lu cette lettre, toute frémissante. 

 – Oh ! s’écria-t-elle, il ne faut pas, je ne veux pas qu’il parte, maintenant ! Il nous faut un ami, un protecteur, un homme qui fasse triompher l’innocence de Milon, et qui redemande à nos spoliateurs le bien de notre mère. 

 Et d’une main fiévreuse, Antoinette répondit : 

 « Monsieur le baron, 

 « Il y a une heure, pauvre fille désolée, sans nom et sans amis, je vous ai écrit avec la fierté inflexible qui sied à l’infortune. 

 « Depuis une heure, un lambeau d’azur vient de se montrer dans le ciel tourmenté de ma vie, et je vous écris encore. 

 « Je ne crois pas, je ne dois pas croire que je revienne jamais sur la détermination que vous exprime ma lettre, mais j’ai besoin d’un ami. Refuserez-vous ce titre ? 

 « Ne partez pas… Mme Raynaud, ma mère adoptive, aura l’honneur de vous recevoir ce soir. 

 « Votre servante, 

 « ANTOINETTE MILLER. » 

 – Tenez ! tenez ! dit-elle au père Philippe, courez vite ! 

 Le père Philippe prit la lettre et se sauva rue de Surène, où M. Agénor de Morlux fumait fort tranquillement un cigare en attendant l’effet inévitable que devait produire sa missive désespérée. 

 Chapitre 15 

 Revenons maintenant à Cent dix-sept et à Milon, que nous avons vu s’enfoncer sous la porte cochère d’une maison vermoulue de la rue Serpente. Un homme était venu leur ouvrir. C’était Noël, l’ancien forgeron libre du bagne de Toulon. Noël était le fils de la vieille concierge de cette maison qui paraissait craquer de vétusté. 

 – Eh bien, lui dit le major Avatar, tandis que Noël allumait une chandelle à un quinquet à l’huile qui brûlait encore dans la loge, as-tu exécuté mes ordres ? 

 – Oui, maître, dit tout bas Noël. 

 – Tu es allé rue de la Ville-l’Evêque ? 

 – Oui, maître. 

 La voix du major trembla alors d’émotion. 

 – C’est bien toujours là qu’elle demeure ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Et la maison de la rue de Surène qui donnait sur le jardin ? 

 – Elle est toujours debout, répondit Noël, et j’ai fait ce que vous m’avez ordonné. J’ai loué deux pièces au second étage de cette maison. 

 Le major Avatar, ou plutôt Cent dix-sept, c’est-à-dire Rocambole, respira : 

 – Ah ! dit-il, je n’ai pas eu de la soirée une goutte de sang dans les veines. 

 Puis, baissant la voix et de plus en plus ému : 

 – Tu n’a pas pu la voir, elle ? 

 – Non ; mais j’ai vu l’enfant… 

 Cent dix sept tressaillit : 

 – Ah ! elle a un enfant ? dit-il. 

 – Un joli garçon de huit ou neuf ans, qui jouait dans le jardin. C’est tout le portrait de son père. 

 Cent dix-sept essuya une larme ; puis il dit brusquement à Noël : 

 – Allons ! viens m’indiquer le trou où nous pourrons, Milon et moi, changer d’habits. 

 – C’est un peu plus haut, dit Noël, au sixième. La croisée est à tabatière et le mobilier n’est pas riche, mais votre malle y est. 

 – Avons-nous des voisins sur le carré ? 

 – Il n’y a que le fou. 

 – Quel fou ? 

 – C’est un médecin qui est pourtant bien savant, mais que nous appelons le fou dans la maison. C’est un homme qui parle toute la nuit, à ce que dit ma mère, car moi je ne l’ai jamais entendu. 

 – Alors, il n’a pas de malades ? 

 – Mais si, au contraire… il est très instruit même… et il a fait des cures merveilleuses, dit-on. 

 – C’est bizarre, dit Cent dix-sept avec indifférence. Et il suivit Noël, qui, sa chandelle à la main, éclairait l’escalier. 

 L’escalier était comme la maison : les marches en étaient usées et la rampe en bois mangée aux vers. Au troisième étage, Cent dix-sept aperçut sur une porte une petite plaque de cuivre portant cette inscription : 

 DOCTEUR-MEDECIN 

 – Il y en a donc deux ? fit-il. 

 – Non, dit Noël, c’est le même. 

 – Comment, le même ? 

 – Oui. Et c’est son appartement pour le jour. C’est là qu’il reçoit ses clients. 

 – Et là-haut ? 

 – C’est la mansarde où il couche. Si on vient le chercher, la nuit, la vieille bonne monte le chercher. 

 – Et tu dis qu’il parle toute la nuit ? 

 – C’est ma mère qui le prétend. 

 – Voilà un médecin qui commence à m’intriguer, murmura Cent dix-sept en regardant Milon. 

 Ils arrivèrent au sixième. 

 Noël poussa une porte qui faisait face à la dernière marche de l’escalier. 

 – Voilà, dit-il, et comme vous voyez, ce n’est pas beau. 

 Et il posa sa chandelle sur une table en bois peint qui, avec un lit de sangles et deux chaises boiteuses, constituait tout le mobilier de la mansarde. 

 – Mais où est donc la chambre du médecin ? fit Cent dix-sept. 

 – La voilà, répondit Noël. 

 Et il montrait une porte à côté. 

 – Il n’y a qu’une cloison qui vous sépare, et la cloison est mince et en mauvais état. S’il se met à jaser, vous l’entendrez… 

 Cent dix-sept était devenu pensif. 

 –OParis ! murmura-t-il, tu es bien la ville aux mystères sans nombre ! 

 Noël regarda Milon : 

 – Voilà, dit-il tout bas, le maître intrigué par le médecin. 

 Puis se frappant le front : 

 – Ah ! j’oubliais un détail, maître. 

 – Lequel ? 

 – Le médecin a habité cette chambre du temps qu’il était étudiant ; du moins, c’est ma mère qui le dit ; mais j’étais avec vous alors, je ne l’ai pas connu. 

 – Quel âge a-t-il donc ? 

 – Il n’a pas encore quarante ans, paraît-il, mais on lui en donnerait soixante. Il a ses cheveux tout blancs, et il est ridé comme une vieille femme. 

 Tandis que Noël parlait, un soupir, presque un gémissement, traversa la cloison et vint mourir aux oreilles de Cent dix-sept et de ses deux compagnons. 

 – Tiens, dit Noël, le voilà qui geint ; la mère avait raison. 

 Cent dix-sept appuya son oreille à la cloison et écouta. Une voix qui paraissait chevrotante et cassée comme celle d’un vieillard disait : 

 – Oh ! que les nuits sont longues en hiver ! Quand donc le jour viendra-t-il ?… quand donc le premier rayon du soleil chassera-t-il ce fantôme qui s’assoit chaque nuit à mon chevet ? 

 – Hum ! murmura Cent dix-sept, je n’ai pas grand-chose à faire cette nuit… Voyons ! 

 Et il dit tout bas à Noël : 

 – Tu peux t’en aller. 

 Noël avait coutume d’obéir au maître sur un simple signe. Il s’inclina et sortit. Alors Cent dix-sept ferma la porte et dit à Milon : 

 – Débarrasse-toi de tes habits de maçon, et tâche de redevenir l’Italien Bandonni. 

 – Et vous, maître ? dit Milon. 

 – Oh ! moi… j’ai le temps. 

 Il y avait sur les murs de la mansarde un vieux papier à huit sous le rouleau, que l’humidité avait détaché en certains endroits. Cent dix-sept le déchira sans bruit, de façon à mettre la cloison à nu, et dans l’espoir de mettre aussi à découvert quelque fente par où il pût glisser un regard dans la mansarde voisine. Son attente ne fut point déçue. 

 Tout à coup un rayon de lumière jaillit du mur à travers une fente large de deux ou trois centimètres. Aussitôt Cent dix-sept souffla la chandelle que Noël avait posée sur la table et dit à Milon : 

 – Tu t’habilleras au clair de lune. 

 Puis il colla son œil à l’interstice de la cloison et regarda chez le voisin. C’était bien la chambrette d’un étudiant, et d’un étudiant pauvre, sinon misérable. Un lit de fer, deux chaises, une table chargée de livres et de papiers ; à l’unique croisée, des rideaux de calicot d’un blanc jaune. C’était tout. 

 Un homme était à demi vêtu, sur le lit ; il venait de se dresser sur son séant. Cent dix-sept l’examina avec curiosité. Ainsi que l’avait affirmé Noël, on eût dit un vieillard. La tête était décharnée, la chevelure rare et toute blanche ; les yeux, profondément enfoncés sous leurs orbites, brillaient d’un feu sombre ; les lèvres étaient minces et pâles. Cet homme avait pris son front à deux mains et il semblait fixer quelque horrible vision pour lui seul apparente, car Cent dix-sept put se convaincre que le médecin était bien seul dans sa chambre. 

 – Oui, disait-il, vous voilà, madame… c’est bien vous… telle que vous étiez le jour où le démon me conduisit à votre chevet… Vous étiez vêtue de noir… et belle en vos habits de deuil, à tenter un anachorète… Un monstre aurait eu pitié de vous… de votre jeunesse… de votre beauté… Un homme fût tombé à genoux et vous eût adorée… 

 « Je n’étais pas un homme, moi ! j’étais plus qu’un monstre… puisque je n’ai pas eu pitié… 

 Il poussa un cri d’effroi… puis il reprit, s’adressant toujours au fantôme invisible pour Cent dix-sept et que lui croyait voir assis sur le pied de son lit : 

 – Voici plus de dix ans, madame, que chaque nuit je vous vois là, pâle et menaçante, silencieuse comme le sont les morts, mais implacable… Oh ! je sais que je ne mérite aucun pardon… je sais que je suis un vil empoisonneur… moi que l’on dit savant, moi que les pauvres vénèrent et que la Faculté tient en haute estime… Mais ne me permettrez-vous point de mourir ?… Ne vous contenterez-vous point, madame la baronne, de mon sang en échange du vôtre ?… 

 A ce titre que le médecin donnait au fantôme, Cent dix-sept se renversa brusquement en arrière et saisit le bras de Milon. 

 – Ecoute, dit-il tout bas, et réponds-moi vite. 

 – Que voulez-vous savoir, maître ? demanda Milon, qui n’avait pas entendu ce que disait le visionnaire. 

 – Ta maîtresse était baronne ? 

 – Oui. 

 – Comment est-elle morte ? 

 – Un jour, elle s’est sentie malade et on a envoyé chercher un médecin. Quand le médecin est parti, il m’a dit qu’elle n’en reviendrait pas. 

 – Et tu crois qu’elle a été empoisonnée ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, dit Cent dix-sept, veux-tu voir son meurtrier ? Milon étouffa un cri et Cent dix-sept le prit à la gorge. 

 – Tais-toi… dit-il, et regarde ! 

 Puis il le poussa vers la fente de la cloison, répétant : 

 – Regarde ! 

 Chapitre 16 

 Milon regarda. 

 Mais ce vieillard ne lui rappelait rien. 

 – Tu ne le reconnais donc pas ? fit Cent dix-sept. 

 – Qui donc ? demanda le colosse. 

 – Eh bien ! le médecin… 

 – Le médecin ? Vous croyez que c’est le médecin qui a empoisonné Madame ? 

 – Je ne le crois pas, j’en suis sûr… 

 – Oh bien ! dit Milon, ce n’est pas cet homme, dans tous les cas. 

 – Tu crois ? 

 – C’était un jeune homme ; et il n’y a que dix ans de cela… 

 – Ah ! ricana Cent dix-sept, tu crois donc que le remords ne vieillit pas ? 

 Milon tressaillit. Le visionnaire, qui s’était tu un moment, reprit : 

 – Dieu est comme vous inexorable, madame, et il a choisi pour me châtier le plus cruel des supplices. D’ordinaire, la justice humaine frappe la première. 

 « L’homme qui a tué est traîné devant la cour d’assises ; les hommes le condamnent, et le bourreau tranche sa tête ; mais est-ce un châtiment proportionné au forfait, cela ? Dieu ne l’a point pensé, puisqu’il a permis que j’aie une double vie… 

 « Le jour, je suis un grand médecin, je soigne les pauvres, je fais de nombreuses aumônes ; ma parole est écoutée par une jeunesse enthousiaste et laborieuse, je passe pour une des lumières de la science. Puis vient la nuit ; et alors une force invincible me pousse par les épaules jusque dans cette mansarde où j’étais autrefois un pauvre étudiant pâli par les veilles ; dans cette mansarde où l’or du crime est venu me séduire ; – et cette force mystérieuse me couche là, sur ce lit, haletant, sans voix, les cheveux hérissés, le front baigné de sueur. Je veux éteindre ma lampe, mais le souffle me manque… Et alors le mur s’entrouvre, et je vous vois apparaître, et jusqu’au matin, jusqu’à l’heure où le jour revient, vous êtes là devant moi, silencieuse et triste… 

 « Et si mes yeux se ferment un moment, si, vaincu par la fatigue de mes journées sans repos, je m’endors un moment, d’un sommeil fiévreux, une main me saisit rudement et me force à m’éveiller… 

 Et tout en parlant cet homme s’était levé et il s’était agenouillé devant cette image de sa victime que lui représentait son imagination troublée. 

 Tout à coup, il tourna la tête vers le mur, et la flamme sombre de son regard frappa le regard de Milon. Alors le colosse recula et dit à Cent dix-sept : 

 – Oh ! c’est son regard !… 

 – Le regard du jeune médecin ? 

 – Oui. 

 – C’est lui ! dit Cent dix-sept. 

 Puis il força Milon à quitter le poste d’observation où il l’avait d’abord placé. 

 – Ecoute-moi bien, maintenant, dit-il tout bas, tandis que, moi aussi, je change de costume. 

 Il mouilla avec ses doigts le papier déchiré et le replaça sur la fente, grâce à un reste de colle adhérant au bois de la cloison. 

 – Parlez, maître, dit Milon. 

 – Quand j’étais un misérable, poursuivit Cent dix-sept, qui ralluma la chandelle et ouvrit une malle volumineuse que nous avons entrevue déjà chez le fripier de Toulon, quand je volais, pillais et assassinais, j’avais quelquefois des bonheurs insolents : je trouvais du premier coup la clé d’un mystère que d’autres avaient cherché pendant plusieurs années ; le hasard jetait souvent sur ma route des gens que jamais je n’aurais rencontrés autrement. Il paraît que ma chance continue, puisque je viens de trouver l’homme qui a empoisonné ta maîtresse. 

 – Mais, dit Milon, êtes-vous bien sûr que ce soit le médecin ? 

 – Ne viens-tu pas de l’entendre ? 

 – C’est juste, murmura Milon. Pardonnez-moi, je ne comprends jamais du premier coup. 

 – Seulement, reprit Cent dix-sept, une chose m’étonne un peu. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’on soit venu chercher pour ta maîtresse un médecin qui n’avait alors ni malades, ni réputation, et qui se logeait dans une mansarde. 

 – Ah ! dit Milon, je me souviens à présent, et je vais vous expliquer… 

 – Voyons ? 

 – Le médecin de Mme la baronne était un homme déjà vieux et qui avait la réputation d’un savant et d’un bien brave homme. Il demeurait rue de Lille. 

 « Ce fut le soir, vers dix heures, que Madame se sentit malade. Elle me commanda d’aller chercher son docteur. Mais le docteur n’y était pas ; son domestique me dit qu’il ne rentrerait probablement que fort tard, parce qu’il pratiquait un accouchement. Je recommandai qu’on l’envoyât dès le point du jour. 

 « Le lendemain, à huit heures, il n’était pas encore arrivé ; je courus chez lui. Dans l’escalier je rencontrai un jeune homme qui me dit : « Vous venez chercher le docteur S… ? il n’est pas rentré… Mais je suis son confrère et son élève… et il m’a chargé de voir ses malades. » J’eus confiance en lui et je l’emmenai, continua Milon, et jamais je n’aurais pu supposer… 

 A ces mots le colosse cacha son visage dans ses mains et se mit à pleurer. 

 – Ah ! dit-il, c’est moi qui ai tué ma bonne maîtresse ! 

 – Eh bien ! dit Cent dix-sept froidement, raison de plus pour la venger. 

 – Vous avez raison, dit Milon. Et il s’élança vers la porte. 

 – Que vas-tu faire ? demanda Cent dix-sept en l’arrêtant. 

 – Je vais enfoncer la porte de cet homme d’un coup de pied. 

 – Bon ! 

 – Je le prendrai à la gorge et je l’étranglerai, ajouta Milon. Cent dix-sept haussa les épaules : 

 – Ecoute donc, brute que tu es ! lui dit-il. Quand on tue un assassin, est-ce avec la tête ? 

 – Non, c’est avec le bras. 

 – Pourtant, quand il est condamné, c’est la tête qu’on lui coupe, n’est-ce pas ? 

 – C’est vrai, dit Milon. Eh bien ? 

 – C’est que si le bras a commis le crime, c’est la tête qui l’a résolu. 

 – C’est juste, maître. 

 – Ce médecin n’a été que le bras ; c’est la tête qu’il faut frapper. 

 – Oh ! vous avez raison, maître, murmura le bon Milon, c’est aux frères de Madame qu’il faut s’adresser. 

 – Et nous les retrouverons, dit Cent dix-sept, puisque déjà nous avons sous la main l’homme dont ils avaient fait leur instrument. 

 Tout en causant à voix basse, Cent dix-sept avait dépouillé le costume de maçon pour redevenir le major Avatar. Milon avait subi la même métamorphose. Il s’était incarné dans les vêtements qui devaient caractériser l’ancien valet de chambre d’un prince napolitain. 

 – Viens-tu ? dit Cent dix-sept quand ils furent prêts. 

 – Où allons-nous, maître ? demanda Milon. 

 – Nous retournons chez nous, dit Cent dix-sept, à la villa Saïd. Moi, je reviens du cercle : un Russe ne se couche jamais avant quatre heures du matin. 

 Comme il achevait, ils entendirent un bruit sourd. 

 – Oh ! oh ! dit Cent dix-sept, qu’est-ce que cela ? 

 – C’est le marteau de la porte d’entrée. 

 – Pourtant, Noël nous a dit que la maison était tranquille et que bien avant onze heures tous les locataires étaient rentrés. 

 – Maître, dit Milon, c’est peut-être un malade qui envoie chercher le médecin. 

 – Hé ! hé ! dit Cent dix-sept, tu n’es pas perspicace souvent, mais cette fois tu pourrais bien avoir raison. 

 Au bruit du coup de marteau un autre bruit venait de répondre – celui de la porte qu’on avait ouverte et qui se refermait. Cent dix-sept entrouvrit celle de sa mansarde et écouta. Des pas montaient l’escalier. Ces pas s’arrêtèrent au troisième étage, et on entendit le tintement d’une sonnette, puis un court colloque. Une voix disait : 

 – Le docteur y est-il ? 

 – Oui, répondit une autre voix, qui était celle d’une femme, mais il est couché. 

 – Faites-le lever sur-le-champ, on a besoin de lui. 

 – Où donc ? 

 – Rue de l’Université, chez le baron de Morlux qui s’est cassé la jambe en rentrant de son cercle. Le baron a des rhumatismes ; il marche quelquefois difficilement. Il a fait un faux pas dans l’escalier… On dit qu’il n’y a que le docteur qui la lui remettra sûrement, acheva la première voix. 

 – Attendez-moi un instant, dit la voix de femme. 

 Quelques instants après, Cent dix-sept entendit monter rapidement l’escalier. 

 C’était la bonne du docteur qui venait le chercher. Cent dix-sept poussa sa porte, tandis que la bonne frappait à celle de la mansarde. En même temps, il souffla de nouveau la chandelle et arracha le lambeau de papier, de façon à voir ce qui allait se passer. 

 – Monsieur ! disait la bonne tout en frappant. Le docteur bondit hors de son lit. 

 – Qu’est-ce que c’est ? dit-il. 

 – Un malade a besoin de vous. 

 – J’y vais ; je descends… 

 Cent dix-sept put assister alors à une rapide métamorphose. Le visionnaire fit place au médecin, et le médecin redevint calme et froid. Il s’habilla, remit sa cravate blanche et cessa de divaguer. Le fantôme sans doute avait disparu. 

 – Dis donc, fit Cent dix-sept à l’oreille de Milon, j’ai envie de le suivre. 

 – Où donc ? 

 – Chez son malade, pardieu !… Viens. 

 Et il ouvrit sans bruit la porte de la mansarde. 

 Chapitre 17 

 M. le baron de Morlux, qui s’était cassé la jambe en sortant de son hôtel, n’était pas, comme on aurait pu le croire, ce jeune et brillant séducteur qui répondait au nom d’Agénor et à qui Antoinette avait écrit le soir même pour lui demander aide et protection. C’était le père de ce mauvais sujet. 

 M. le baron de Morlux était un homme de quarante-cinq ans qui avait été fort beau, très aimé des femmes, et fort redouté des hommes. Quelques belles pécheresses, qui approchaient maintenant de la quarantaine, se souvenaient de lui et se vantaient même d’avoir eu les faveurs de sa cravache. On rencontrait au cercle des Betteraves le vicomte de X… et le marquis de C… auxquels il avait fait, en duel, de notables déchirures. Un marchand de chevaux célèbre vous montrait, au besoin, un pur-sang indomptable qu’un seul homme avait pu monter, et cet homme, on le devine, c’était le baron de Morlux. 

 Veuf de bonne heure, n’ayant qu’un fils, riche de près de deux cent mille livres de rente, M. de Morlux avait mené la vie à grandes guides. Mais cette existence de viveur a ses châtiments. Le baron était vieux avant l’heure ; il avait les cheveux presque blancs, et il était souvent perclus une partie de l’hiver. 

 Ce soir-là, il faisait très froid, et M. de Morlux avait fait une chute si malheureuse qu’il s’était trouvé dans l’impossibilité de se relever. Heureusement, on l’avait entendu et on était accouru à son secours. Son coupé était à la porte et on avait pu le transporter chez lui sur-le-champ car, à cette heure avancée de la nuit, le faubourg Saint-Germain est veuf de toute voiture de place, et malheur à qui n’a pas d’équipage. Le baron criait, tant la douleur qu’il éprouvait était violente. A peine transporté chez lui, il demanda un chirurgien. 

 Un de ses amis, qui l’avait accompagné, lui dit : 

 – Mon cher, il y a un médecin rue Serpente, le docteur Vincent, qui est d’une habileté merveilleuse. 

 Le baron souffrait si cruellement, qu’il n’entendit même pas le nom du docteur. 

 Sur un signe de l’ami, le valet de chambre était sorti et avait couru à la rue Serpente. Trois quarts d’heure après, le médecin arrivait. Cet homme qui, tout à l’heure, se tordait sur le lit de fer d’une mansarde, en proie à un sombre délire et adressant la parole à un fantôme éclos dans son imagination troublée, avait retrouvé, en touchant le pavé de la rue, le sentiment de la vie réelle. 

 La tête haute, l’œil calme et froid, la démarche assurée, cet homme entra dans l’hôtel, sa trousse sous le bras, tout prêt à couper une jambe, s’il le fallait. Il fut reçu par l’ami du baron et, avant de pénétrer dans la chambre où le malade continuait à se plaindre, il demanda quelques détails sur la manière dont avait eu lieu l’accident. 

 – Maintenant, monsieur, dit-il à l’ami, je vais vous prier de me laisser entrer seul auprès du blessé. Je n’ai le coup d’œil sûr qu’à la condition de n’avoir personne autour de moi. 

 – Faites, docteur, répondit l’ami. 

 Et il s’effaça pour le laisser passer. 

 Le docteur entra, alla droit au lit, ne prit pas même la peine d’examiner le visage du malade, et soulevant les couvertures du lit, il mit la jambe cassée à découvert ; puis il se prit à la palper avec cette brutalité habituelle aux chirurgiens qui sont devenus des autorités scientifiques. 

 – C’est une simple fracture, dit-il. 

 Il appela les domestiques à son aide. L’opération dura un quart d’heure. Le docteur avait ordonné qu’on lui tînt le malade. Puis, sans pitié, sans prendre garde aux cris qu’il poussait, il se mit à le panser. Tant qu’il fut dans son rôle de chirurgien, le docteur ne vit et n’entendit rien. Quand ce fut fait, lorsque la jambe eut été fortement serrée par les bandes qu’il avait apportées avec lui, alors seulement il regarda le patient. 

 Certes, M. de Morlux était, comme le docteur, vieux avant l’âge, et il eût été difficile de reconnaître en lui le brillant cavalier d’il y avait douze ou quinze ans… Et cependant, le docteur tressaillit en le regardant et lui dit brusquement : 

 – Il me semble que je vous ai déjà vu. 

 M. de Morlux regarda cet homme et répondit : 

 – Je ne crois pas. 

 Mais en parlant ainsi, les regards de ces deux hommes se rencontrèrent et tous deux subirent comme un choc électrique. Alors le docteur se redressa et fit un signe impératif aux deux valets qui l’avaient aidé à opérer le pansement. Quant à l’ami, il était parti. Les valets sortirent, et le docteur se trouva seul avec M. de Morlux. 

 – Oui, reprit-il, je vous ai déjà vu. 

 Et il laissa peser sur lui le regard froid du médecin qui interroge l’état de son malade. 

 – Moi ! dit M. de Morlux, qui était devenu fort pâle ; je crois que vous vous trompez… 

 – Ah ! fit le docteur avec amertume, c’est que mes cheveux ont blanchi. 

 – Où puis-je vous avoir connu ? demanda encore M. de Morlux, dont la voix était devenue tremblante. 

 – Oui, dit le docteur, plus je vous regarde et plus je suis convaincu. Où vous m’avez connu ? Je vais vous le dire. 

 « Vous êtes venu chez moi… 

 – Je ne crois pas, répéta M. de Morlux, devenu livide. 

 – Rue Serpente, au sixième étage, dans une chambre d’étudiant en médecine. 

 – Monsieur ! 

 – J’étais pauvre entre tous les pauvres, reprit le docteur. Je travaillais nuit et jour pour devenir savant en l’art de guérir, et vous avez posé sur ma table un sac plein d’or en me demandant l’art de tuer. 

 M. de Morlux étouffa un cri. Mais l’impitoyable docteur poursuivit : 

 – Vous vouliez savoir s’il était un poison qui ne laissât aucune trace. 

 – Au nom du Ciel, taisez-vous ! s’écria M. de Morlux, qui se dressa sur son séant, en jetant un cri que la douleur lui arracha. 

 – Ah ! dit le docteur, vous voyez bien que c’est vous ! Oui, vous, qui êtes venu, sous un faux nom, enveloppé d’ombre et de mystère, tenter ma jeunesse et ma pauvreté, démon ! 

 Et le docteur dardait sur son malade un regard flamboyant. Puis, promenant ce regard autour de lui et sur toutes les somptuosités de cette demeure : 

 – Mais Dieu ne vous a donc pas puni, vous ? dit-il. 

 – Taisez-vous ! taisez-vous ! s’écria M. de Morlux éperdu. 

 – Et c’est donc le bras qui frappe et non la tête qui ordonne, qui est voué au châtiment ? continua le docteur. 

 « Vous êtes riche, vous êtes heureux… vous portez un nom et un titre, assassin !… 

 – Mais, misérable ! hurla le baron, tu veux donc nous perdre tous deux ? 

 Le docteur ne l’entendit pas et continua : 

 – Votre vie n’est donc pas un enfer comme la mienne ? Les pauvres qui me bénissent, remords ! les élèves qui me saluent du nom glorieux de maître, remords ! la gloire qui est venue entourer mon nom, remords ! Tout est remords et châtiment pour moi !… 

 M. de Morlux, les yeux hagards, les cheveux hérissés, regardait cet homme avec épouvante. Le docteur poursuivit : 

 – Et quand ma journée est finie, quand, brisé de fatigue, je cherche le sommeil, un fantôme vient s’asseoir, tantôt à mon chevet, tantôt sur le pied de mon lit, pour ne disparaître qu’avec les premiers rayons du jour. 

 « C’est une femme encore jeune, encore belle, notre victime… 

 – Taisez-vous ! taisez-vous ! répéta le baron affolé. 

 – Une femme vêtue de noir, continua le docteur, pâle et triste, et dont le regard semble me dire : « Il n’y aura jamais de pardon pour toi ! » 

 « Et vous n’avez ni remords, ni châtiment, vous ! 

 « Et vous viviez heureux ? Le Ciel vous avait donc oublié au milieu des joies de ce monde ? Dieu ne vous a donc pas encore frappé ? 

 Le docteur s’arrêta comme épuisé. Puis il jeta un regard suprême sur le baron : 

 – Adieu, monsieur, dit-il, repentez-vous ! 

 Et il s’en alla brusquement, et les domestiques en le voyant sortir pâle et bouleversé crurent qu’il était fou. Il traversa la cour d’un pas précipité, sans songer à remonter dans la voiture qui attendait sous la marquise, prête à le reconduire, et il ne s’arrêta que dans la rue. 

 – C’est lui ! lui !… murmura-t-il. 

 Et dès lors, il s’en alla en chancelant, en trébuchant à chaque pas, parlant tout haut et prononçant des phrases incohérentes, au milieu desquelles on aurait pu remarquer celle-ci : « Quel châtiment Dieu réserve-t-il à cet homme, puisqu’il m’a frappé seul jusqu’à ce jour ? » 

 Le docteur était si troublé en sortant de l’hôtel de Morlux qu’il ne fit aucune attention à deux hommes immobiles sous le porche de la maison voisine. Il passa près d’eux sans les voir. Alors les deux hommes se mirent en marche et le suivirent. Le docteur regagna à pied son domicile ; il frappa trois fois, selon sa coutume. La porte s’ouvrit et se referma sur lui. Les deux hommes attendirent un moment, parurent se concerter, puis ils frappèrent à leur tour. 

 Chapitre 18 

 Les deux hommes qui venaient de suivre la voiture, on l’a deviné, n’étaient autres que Milon et Cent dix-sept. Ils avaient pris le pas de course, lorsque le docteur était parti avec le valet de chambre de M. de Morlux. Ils n’étaient pas à vingt pas, lorsque la voiture s’était engouffrée sous la porte cochère de l’hôtel, qui s’était refermée aussitôt. 

 – Eh bien ! maintenant que vous savez où il va, dit Milon à Cent dix-sept, allons-nous-en ! 

 – Mais non, répondit Cent dix-sept, restons ici. 

 – Pourquoi faire ? 

 – J’attendrai qu’il ressorte. C’est une idée à moi. 

 – Ah ! 

 – Et j’ai des pressentiments curieux. Décidément, je suis convaincu que nous avons encore bien des choses à apprendre avant le lever de l’aurore, comme disent les poètes, fit Cent dix-sept, en riant. 

 – Comme vous voudrez, répliqua le docile Milon. 

 Il s’écoula presque une heure pendant laquelle, abrités sous le porche de la maison voisine, ils n’échangèrent que quelques mots. Cependant Milon dit à Cent dix-sept : 

 – Puisque c’est lui qui a empoisonné Madame, il doit savoir le nom de ses filles. 

 – Oh ! naïf, dit Cent dix-sept, M. de La Palice n’eût pas mieux parlé, et cependant M. de La Palice et toi vous pourriez avoir tort. 

 – Comment cela ? 

 – Qui te dit que ces misérables, en s’adjoignant cet homme pour complice, ne se sont pas entourés de mille précautions, dont la plus élémentaire consistait à ne pas dire leur nom ? 

 – C’est vrai, fit Milon, touché de la justesse de l’observation. Puis il ajouta avec un soupir : 

 – Tout cela ne nous dit pas où sont les petites ? 

 – On ne peut pas tout chercher à la fois, mon bonhomme. Mais tu dois savoir où est le pensionnat. 

 – Il était à Auteuil ; mais, dans quelle rue, je ne m’en souviens pas. 

 – Auteuil n’est pas bien grand. On demandera. 

 – Mais, dit Milon avec un subit effroi, quand Madame a été morte, on n’aura plus payé la pension ! 

 – Cela est certain. 

 – Et peut-être les aura-t-on renvoyées, les chères enfants ?… 

 – C’est encore fort possible. 

 – Mon Dieu ! si on les avait mises aux Enfants trouvés !… Mais non… c’est impossible… elles étaient si gentilles !… Les dames du pensionnat en auront eu pitié, c’est sûr… Dieu est bon pour les anges qu’il envoie sur la terre ! acheva le pauvre colosse en essuyant ses gros yeux ronds pleins de larmes. 

 – Pauvre vieux ! dit Cent dix-sept ; tu verras que quand je me mêle d’une chose, tout va bien. Nous les retrouverons, tes petites, nous les ferons riches et heureuses… 

 – Et nous les marierons à des princes, dit encore le naïf Milon. 

 Ce fut en ce moment que la porte cochère de l’hôtel de Morlux se rouvrit. 

 Milon et Cent dix-sept virent sortir le docteur. Le désordre de sa démarche et de ses vêtements, ses paroles entrecoupées frappèrent Cent dix-sept. 

 – Oh ! oh ! dit-il à Cent dix-sept, je crois bien que je ne m’étais pas trompé ; il y a du nouveau. 

 – Vous croyez, maître ? 

 – Ecoute plutôt… 

 Le docteur s’était arrêté d’abord, il parlait tout haut et répétait : « C’est bien ! c’est bien ! » Cent dix-sept poussa Milon du coude et dit en montrant l’hôtel de Morlux : 

 – Et lui ne serait autre que l’un des frères de ta maîtresse, que cela ne m’étonnerait pas. 

 – Ce serait trop de chance ! dit Milon. 

 Et ils avaient suivi le docteur. Lorsque, après que ce dernier fut rentré dans la maison de la rue Serpente, Cent dix-sept frappa à son tour, il cria à travers la porte : 

 – C’est encore le Limousin ? 

 Noël, dit Cocorico, vint ouvrir. 

 – Comment ! maître, dit-il, c’est encore vous ! je ne m’attendais pas à vous revoir cette nuit. 

 – Tu peux bien dire ce matin, répondit Cent dix-sept. 

 – C’est vrai, quatre heures viennent de sonner, répondit Cocorico. Puis il ajouta en riant : 

 – Le docteur ne dormira guère cette nuit. 

 – Pourquoi donc ? fit Cent dix-sept. 

 – On est venu le chercher pour un malade, il rentre à l’instant. 

 – Eh bien ! il se rattrapera, dit Cent dix-sept. 

 – Oh ! non pas ! Quatre heures, c’est le moment où il se lève, ce toqué-là. Tenez, voyez-vous là-haut, au troisième, cette fenêtre qui s’éclaire, c’est celle de son cabinet de travail. 

 – Tout cela est parfait, fit Cent dix-sept. 

 Puis, s’adressant à Noël : 

 – Tu dois bien avoir un de ces gros gourdins dont nous nous servions autrefois, tu sais ? 

 – Est-ce que vous voulez assommer quelqu’un, maître ? demanda naïvement Cocorico. 

 – Non, répondit Cent dix-sept, c’est un simple effet de mise en scène que je veux obtenir. En as-tu un ? 

 – Oui. 

 – Va le chercher alors. 

 Et tandis que Noël, dit Cocorico, entrait dans sa loge, où sa bonne femme de mère dormait de tout son cœur, Cent dix-sept s’adressa à Milon : 

 – Boutonne ta redingote, dit-il, jusqu’en haut… Bien… Pose ton chapeau sur l’oreille… Parfait !… 

 Noël revint avec un gros bâton noueux. 

 – Prends-moi cela, dit encore Cent dix-sept. Maintenant tu es superbe. 

 – Oh ! le maître ! murmura Cocorico, il vous a toujours des rubriques !… 

 – Toi, commanda Cent dix-sept, prends la chandelle et éclaire-nous. 

 – Mais où allons-nous donc, maître ? 

 – Chez le docteur. 

 – Ah ! dit Milon, je commence à comprendre… 

 – Tu crois ? dit Cent dix-sept en riant. 

 – Parbleu ! S’il ne nous dit pas tout, je l’assomme. 

 – Ce bon Milon, murmura Cent dix-sept avec son accent railleur, il vous a vingt idées par jour à accumuler cent ans de galères en une semaine. 

 – Comment ! ça n’est pas là votre idée ? 

 – Tu es une brute, dit le maître. Viens et suis-moi. 

 Noël, qui avait deviné le projet de Cent dix-sept, montait déjà l’escalier. 

 – Rappelle-toi, ajouta Cent dix-sept, que tu ne dois pas dire un mot. 

 – C’est bien, répondit le colosse. 

 Arrivé au troisième, Noël, sur un signe du maître, sonna. On fut quelque temps à ouvrir. Puis un pas lourd se fit entendre à l’intérieur. 

 – Qui est là ? demanda la voix encore émue du docteur. 

 – Monsieur, dit Noël à travers la porte, excusez-moi, je suis le fils de la concierge. 

 – Que voulez-vous ? reprit le docteur sans ouvrir. 

 – C’est des messieurs qui veulent vous parler. 

 Le docteur répondit : 

 – Est-ce pour un malade ? 

 – Non, fit Noël après avoir consulté Cent dix-sept du regard. 

 – Alors, priez ces messieurs de revenir à huit heures. Je n’ouvre pas ma porte en pleine nuit. 

 Mais alors Cent dix-sept ouvrit la bouche, et, d’une voix brève et comme métallique : 

 – Au nom de la loi, dit-il, ouvrez ! 

 Et se penchant à l’oreille de Milon : 

 – Je risque la correctionnelle, dit-il ; mais bast ! c’est pour toi. 

 Le docteur ouvrit aussitôt. Jamais porte ne reste close devant ce terrible sésame : « Au nom de la loi ! » à moins que ceux auxquels il s’adresse ne soient décidés aux plus grandes extrémités. Cent dix-sept était boutonné jusqu’au menton ; il s’était donné sur-le-champ l’attitude et la tournure d’un haut inspecteur de police. 

 – Mon ami, dit-il à Noël d’un ton d’autorité, allez me chercher une voiture. 

 Noël descendit. Alors Cent dix-sept entra dans l’appartement du docteur. Celui-ci était pâle comme un spectre, et ses genoux se heurtaient. 

 – Que me voulez-vous ? demanda-t-il. 

 – Vous êtes bien le docteur Vincent ? 

 – Oui. 

 Cent dix-sept dit à Milon, en lui désignant l’antichambre : 

 – Restez là, mon ami. Puis s’adressant au docteur : 

 – Passons dans votre cabinet, monsieur, dit-il. 

 Le docteur frissonnait ; il ouvrit la porte de son cabinet et passa le premier. Cent dix-sept ferma la porte. 

 – Monsieur, dit-il, je ne doute pas qu’un homme de votre considération et de votre mérite ne se disculpe facilement : mais, hélas ! je ne suis qu’un instrument passif, et je viens vous arrêter. 

 – M’arrêter ! s’écria le docteur. 

 – Oui, monsieur. 

 – Mais de quoi m’accuse-t-on ? fit-il en devenant livide, tandis que ses dents s’entrechoquaient. 

 – D’un empoisonnement commis il y a dix ans, répondit Cent dix-sept. 

 Le docteur jeta un cri. 

 – Sur la personne d’une jeune femme, la baronne Miller, ajouta le faux agent de police, de complicité avec M. le baron de Morlux et son frère… 

 Le docteur se sentit défaillir. En ce moment, Noël revint et dit : 

 – La voiture est en bas… 

 Chapitre 19 

 Le docteur était devenu verdâtre. Evidemment, il y avait en ce moment-là une lutte terrible dans le cœur de cet homme. La conscience bourrelée de remords écoutait sans doute la voix qui disait : 

 « L’heure du châtiment est venue, courbe ta tête et subis ton destin. » 

 L’orgueil et l’égoïsme humains répondaient : 

 « Oui, tu as commis un crime, mais ce crime est expié par ton repentir, ton travail, tes succès. Tu as vieilli avant le temps, tu as pâli dans cette lutte incessante livrée à la science à laquelle tu as arraché ses secrets un à un. Tu es un homme de talent, tu es presque un grand homme. Peux-tu renoncer à tout cela, et ton crime de jeunesse retombera-t-il donc toujours sur ta tête couverte de cheveux blancs ? » 

 La lutte fut longue, acharnée : puis la honte se mit de la partie, et une voix s’éleva dans l’âme du coupable qui lui dit : 

 « Non, un homme comme toi, si coupable qu’il ait été, ne peut porter sa tête sur l’échafaud ! Non, toi le maître en la science de guérir, tu ne peux avoir affaire à l’homme qui tue de par la loi !… 

 « A tout prix, il faut te soustraire à cette expiation suprême ! » 

 Et dès lors il s’opéra une réaction chez cet homme à demi foudroyé. Il releva sa tête pâle, regarda Cent dix-sept et lui dit : 

 – Monsieur, puisque vous n’êtes pas le juge d’instruction, ce n’est pas à vous que j’ai des explications à donner, n’est-ce pas ? 

 – Assurément non, répondit le faux agent de police. 

 – Alors, reprit le docteur, je suis prêt à vous suivre ; mais il est probable que je ne serai pas interrogé tout de suite ? 

 – Je ne le pense pas. 

 – Par conséquent, continua le docteur, je resterai provisoirement en prison ? 

 – Hélas ! dit Cent dix-sept, je ne dois pas vous le dissimuler, monsieur. 

 – Vous me permettrez donc d’écrire un mot à l’un de mes confrères pour lui dire que je m’absente et le prie de voir mes malades… 

 – Faites, dit sèchement le faux agent. 

 Le docteur Vincent s’assit devant son bureau et écrivit une lettre qu’il mit sous enveloppe ; puis, au moment de la fermer, il dit négligemment : 

 – Tiens ! l’enveloppe n’est pas gommée… 

 Et il ouvrit un tiroir et y prit un petit morceau de cire à cacheter noire qu’il approcha d’une bougie. Mais, au moment où la cire pétillait et commençait à fumer, Cent dix-sept, qui n’avait pas perdu de vue le docteur un seul instant, se jeta sur lui, le saisit par les épaules et le tira en arrière brusquement, de telle façon que le bâton de cire à cacheter tomba tout enflammé sur le bureau, en lui échappant des mains. 

 – Mon cher monsieur, dit froidement Cent dix-sept, un autre que moi vous eût laissé faire, et dans dix minutes vous eussiez été mort, car, en respirant deux bouffées de la fumée grise que voilà, vous seriez tombé foudroyé. Vous êtes plus malin qu’un autre, vous. C’est par les parfums que vous pratiquez l’empoisonnement ! 

 La cire, qui venait de s’éteindre, répandait, en effet, une odeur pénétrante autour d’elle. Cent dix-sept était robuste ; il appela Milon qui poussa la porte d’un coup d’épaule, accourut et trouva son maître qui maintenait le docteur. 

 – Prends monsieur, lui dit-il, et allons-nous-en. 

 Milon s’empara du docteur, le chargea sur son épaule comme il eût fait d’un colis de messageries, et Cent dix-sept se hâta d’ouvrir la fenêtre pour qu’elle livre passage aux exhalaisons mortelles de la cire. Puis il prit des ciseaux sur le bureau du docteur, coupa un cordon de sonnette, et, comme Milon, traversant l’antichambre, se dirigeait vers la porte, il lui dit : 

 – Attends un peu et remets monsieur sur ses pieds. 

 Milon obéit. Alors Cent dix-sept lia les mains du docteur par-derrière le dos avec le cordon de sonnette. 

 – Je vous demande pardon d’en user ainsi, monsieur, lui dit-il ; mais comme vous avez voulu vous détruire tout à l’heure, et qu’on a grand besoin de vous, nous ne saurions prendre trop de précautions. 

 Le docteur baissa la tête, et Cent dix-sept vit une larme luire, puis rouler sur sa joue décharnée. 

 – Allons ! dit-il. 

 Et il descendit l’escalier entre ses deux gardiens. Noël avait fait arrêter une voiture devant la porte. C’était un de ces grands fiacres antiques à deux chevaux, comme il y en a encore huit ou dix sur le pavé de Paris, qui appartiennent à des loueurs et qui n’ont jamais voulu fusionner avec la Compagnie des Petites-Voitures. Le cocher avait une mauvaise mine. Quand il vit paraître le docteur les mains liées, Milon qui brandissait son énorme gourdin et Cent dix-sept qui s’était tout à fait donné la tournure d’un haut inspecteur de police, il prit un air insolent. 

 – Y a-t-il du pourboire, au moins ? dit-il. 

 Cent dix-sept posa le pied sur la roue, se haussa jusqu’au siège de l’automédon et lui dit à mi-voix : 

 – Il y a vingt francs à gagner si l’on est content de toi, et une promenade à la préfecture si tu veux faire le malin. 

 En même temps que la promesse des vingt francs alléchait le cocher, la menace de la préfecture le fit réfléchir sérieusement. Les maraudeurs, comme on les appelle, ont toujours quelque chose sur la conscience. 

 – C’est bon, monsieur, dit-il, on sera sage. 

 Cent dix-sept ouvrit la portière du fiacre et y fit entrer le docteur. Puis il installa Milon auprès de lui en lui disant : 

 – Veille bien à ce que monsieur ne se détache pas les mains. 

 Le fiacre avait des stores. Sur un signe de Cent dix-sept, Milon les baissa tous, de telle façon que le docteur ne pouvait voir le chemin qu’on allait lui faire prendre. D’ailleurs, on était en hiver, et il était nuit encore. 

 Cent dix-sept monta à côté du cocher. 

 – Où allons-nous ? demanda celui-ci. Là-bas, n’est-ce pas ? Ce mot là-bas, dans sa bouche, désignait la préfecture de police. 

 – Oui, dit Cent dix-sept, qui tenait à donner le change au cocher comme au docteur. 

 Le fiacre gagna le boulevard de Sébastopol et le pont qui le relie au Palais de justice. Au coin du quai des Orfèvres, Cent dix-sept fit arrêter le véhicule. 

 – Tu vas, dit-il au cocher, suivre le quai au pas jusqu’à la rue de la Sainte-Chapelle. Je vais chercher des ordres. 

 Le cocher obéit, tandis que Cent dix-sept sautait à terre et paraissait se diriger vers le Palais de justice. Pendant ce temps, le docteur, complètement anéanti, ne cherchait même pas à savoir pourquoi le fiacre s’était arrêté. Dix minutes après, Cent, dix-sept, qui s’était contenté de fumer une cigarette dans la rue de la Sainte-Chapelle, rejoignit le fiacre, ouvrit la portière et dit au docteur : 

 – Vous allez être interrogé tout de suite, monsieur. Le juge d’instruction a donné l’ordre qu’on vous conduisît chez lui. 

 Le docteur ne répondit pas. Cent dix-sept reprit sa place à côté du cocher, qui avait entendu ses dernières paroles et qui lui dit : 

 – Il a donc fait un mauvais coup, ce vieux-là ?… 

 – Oui, dit Cent dix-sept, son compte est bon. 

 – C’est-y pour un vol qu’on l’arrête ? 

 – Non. 

 – Pour un meurtre ? 

 – Non : pour la politique. 

 – Ah ! c’est différent, murmura le cocher. Et comme ça, nous allons chez le curieux ? 

 – Oui. 

 – Où loge-t-il ? 

 – Villa Saïd, répondit le faux agent de police. 

 – Il est en bon air, murmura le cocher en souriant. 

 Et il fouetta ses deux rosses. Une heure après, le fiacre entrait dans la villa Saïd, dont on venait d’ouvrir la grille. Cent dix-sept sonna aussitôt à la porte du petit hôtel du major Avatar. En même temps Milon délia les mains au docteur et le prit par le bras. 

 L’avenue de la villa était déserte encore ; le portier, après avoir ouvert la grille, s’était recouché et personne ne vit le docteur descendre de voiture. 

 – Vais-je attendre ? demanda le cocher. 

 – Non, lui répondit Cent dix-sept en lui donnant vingt francs. L’interrogatoire sera long : tu peux t’en aller. 

 Comme la portière du fiacre s’était ouverte juste en face de la porte du petit hôtel et que Milon, qui avait depuis une heure des lueurs d’intelligence, l’avait poussée brusquement, le docteur n’eut pas le temps de reconnaître le lieu où il était. 

 – En cage ! murmura Cent dix-sept. 

 Et il referma la porte sur eux, tandis que le fiacre s’en allait. 

 Chapitre 20 

 L ’accablement de M. le docteur Vincent s’était un peu dissipé durant le trajet de la rue Serpente à la villa Saïd. Cependant il se croyait très sérieusement aux mains de la justice. Aussi son étonnement fut-il grand lorsque le major Avatar l’ayant fait entrer dans son petit salon qui se trouvait à droite du vestibule au rez-de-chaussée, ferma la porte, lui avança un siège et lui dit : 

 – Maintenant, docteur, causons. 

 – C’est donc vous qui devez m’interroger ? demanda le docteur. 

 – Oui. 

 – Qui donc êtes-vous ? fit-il avec stupeur. 

 – Un homme qui joue gros jeu, répondit le major. 

 Puis, attachant sur le docteur un regard calme et froid : 

 – Monsieur, lui dit-il, la justice est en ce monde la chose la plus sacrée après Dieu. Or, je viens de parodier la justice. Je ne suis ni agent de police, ni juge d’instruction, et cependant je vous ai arrêté et vous voilà en mon pouvoir. 

 Le docteur fut pris d’une subite indignation. 

 – Mais qui donc êtes-vous, misérable ? fit-il. 

 – Je suis un homme qui veut redresser des torts, venger des injures, punir de grands coupables, répondit le major Avatar avec un calme presque solennel. 

 Tout l’orgueil de l’homme reparut alors chez le docteur Vincent. 

 – Monsieur, dit-il, quand on se pose en réformateur et en justicier, on commence par ne point violer la loi ; on ne pénètre pas chez un homme, la nuit, avec un faux mandat : on n’usurpe point les fonctions d’un commissaire ou d’un inspecteur de police. Je n’ai rien à vous dire, rien à vous répondre ; ainsi donc, laissez-moi sortir. 

 Et le docteur Vincent fit un pas vers la porte. Mais le major tira de sa poche un revolver, se plaça devant la porte et regardant le docteur interdit : 

 – Monsieur, lui dit-il, aussi vrai que je me suis appelé jadis Rocambole, au bagne Cent dix-sept, et qu’à présent je me nomme le major Avatar, je vous jure que je vais vous tuer comme un chien, si vous ne m’écoutez et ne m’obéissez. 

 Ce mot de bagne fit faire un haut-le-corps au docteur. 

 – Vous avez été au bagne, vous ? fit-il. 

 – Oui, sous le numéro de Cent dix-sept. 

 – Et vous osez… misérable… 

 – Docteur, fit le major avec calme, il y a des gens qui vont au bagne pour avoir volé, d’autres pour avoir tué. Il y a des empoisonneurs… 

 Ce mot fit rentrer le docteur sous terre : 

 – Taisez-vous ! dit-il, taisez-vous ! 

 – C’est ce que je vais faire du moment que nous allons pouvoir nous entendre. 

 – Que voulez-vous donc ? 

 – Docteur, il faut me faire votre confession. 

 – Je ne dois de confession qu’à Dieu… 

 – Et la justice, docteur. 

 – Vous n’êtes ni l’un ni l’autre, vous ! 

 – Non, dit le major Avatar. Vous avez raison. Je ne suis ni le juge qui condamne loyalement, ni la Providence qui frappe les grands coupables ; mais je suis peut-être l’instrument choisi par Dieu. Je vous l’ai dit, j’ai été au bagne. Je ne crains pas d’y retourner. Si je n’obtiens pas de vous ce que je veux je vous tuerai… là… dans dix minutes, ou dans une heure… 

 – Et que voulez-vous donc de moi ? est-ce de l’argent ? fit le docteur avec mépris. 

 Le major haussa les épaules : 

 – Si j’étais un voleur vulgaire, dit-il, je vous eusse dépouillé à domicile. D’abord, vous n’êtes pas riche, puisque vous donnez aux pauvres tout ce que vous gagnez. 

 – Mais que voulez-vous donc ? 

 – Causons d’abord sérieusement et à visage découvert, sans détours, sans faux-fuyants. 

 Le revolver du major, et la qualification d’ancien forçat qu’il s’était donnée, ne laissaient aucun doute au docteur sur la résolution dont il était capable. Il se trouvait tout entier à sa merci. 

 – Soit, monsieur, dit-il, je vous écoute. 

 – Docteur, reprit le major, vous avez tort de parler tout haut la nuit. Quand on a commis un grand crime, il ne faut pas se le répéter à soi-même, de minuit à six heures du matin. 

 – Ah ! fit le docteur, vous croyez donc que j’ai commis un crime, vous ? 

 – Je ne crois pas, j’en suis sûr. En eussé-je douté, quand je suis entré chez vous, j’aurais été bientôt convaincu, lorsque vous avez essayé de vous empoisonner. 

 Le docteur pâlit et se tut. 

 – Vous avez empoisonné, continua le major, une femme d’à peine trente ans, belle, riche… 

 – Monsieur !… 

 – Qu’on appelait la baronne Miller, ajouta le major Avatar. 

 – Vous savez son nom ? 

 – Je sais tout ; et cependant, fit le major avec un amer sourire, je n’appartiens pas à la rue de Jérusalem ; j’opère pour mon propre compte. 

 – Mais que voulez-vous donc de moi ? répéta le docteur pour la troisième fois. 

 – Vous allez le savoir. 

 Et Cent dix-sept, d’un geste impérieux, força le docteur à s’asseoir en face de lui. Puis il reprit : 

 – Vingt-quatre heures avant l’accomplissement de votre crime, vous ne connaissiez pas la baronne Miller, vous ne l’aviez jamais vue. Aucun motif de haine ne vous guidait ; vous n’avez pas hérité d’elle… Non, vous avez empoisonné cette malheureuse femme parce qu’on vous a donné dix mille francs… 

 Tous ces détails étaient si précis, si rigoureusement vrais, que le docteur cacha sa tête dans ses mains et murmura avec accablement : 

 – Livrez-moi donc à la justice, au lieu de me torturer ! 

 – Pas encore, poursuivit le major. Un homme qui ose faire ce que je fais, qui se substitue à la Providence, qui usurpe les fonctions d’un agent de police, ne joue pas un jeu semblable pour ne frapper que l’instrument du crime. Comprenez-vous ? Il faut que vous me livriez votre complice, ou plutôt vos complices, car ils sont deux. 

 – Oh ! mais vous savez tout, vous ! dit le docteur avec un redoublement d’effroi. 

 – Ecoutez-moi encore, reprit le major Avatar. On ne ressuscite pas les morts, et il y a bientôt dix ans que la malheureuse baronne Miller est descendue dans la tombe. La justice ignore votre crime, et Dieu peut-être est-il tenté de vous pardonner, car, depuis le crime, vous n’avez cessé d’élever vers lui les deux prières par excellence, celles qui finissent par le toucher : la charité et le travail. 

 « Mais vos complices, ceux qui ont spéculé sur votre jeunesse, votre ambition et votre misère, ceux-là qui ont fait du jeune homme pâli par ses veilles laborieuses, luttant contre l’obscurité et le besoin, l’instrument de leur cupidité, le meurtrier de leur sœur… 

 – Leur sœur ! exclama le docteur avec épouvante. 

 – Oui, dit le major, c’était leur sœur. 

 – O misérable que je suis ! murmura cet homme aux cheveux blanchis. 

 – Et leur sœur était mère, poursuivit le major, et vous avez, en la frappant, dépouillé deux pauvres petites filles qui sont à présent jetées sur le pavé de Paris sans ressource, sans protection, peut-être sans amis… 

 Le docteur regardait le major avec des yeux hagards. Celui-ci continua : 

 – Maintenant, choisissez : Ou j’appelle sur l’heure le premier agent de police qui passe et je vous livre, dussé-je me livrer moi-même, car j’ai de vieux comptes à démêler avec la justice, ou vous allez devenir mon esclave et m’aider à poursuivre les véritables assassins, ceux qui ont été la tête tandis que vous n’étiez que le bras ? 

 Le major n’eut pas le temps d’achever. Le docteur s’était mis à genoux. 

 – O mon Dieu ! disait-il, pardonnez-moi si je ne peux réparer mon crime et rendre une mère à ses enfants, du moins, à partir de ce jour, mon travail sera pour ces mêmes enfants… 

 Le major lui saisit le bras. 

 – C’est bien, dit-il, vous pleurez. 

 En effet, deux grosses larmes roulaient sur les joues du médecin. 

 – Votre repentir m’assure de votre concours, ajouta le major. 

 – Oh ! dit le docteur, je travaillerai jour et nuit… pour les orphelines. 

 – Il faut faire mieux que cela, docteur. 

 – Et quoi donc ? demanda cet homme dont le visage parut en ce moment s’illuminer. 

 – Il faut m’aider à leur rendre leur fortune ; cette fortune qu’on leur a volée… 

 Le docteur se redressa. 

 – Vous avez raison, dit-il, et je vous appartiens… maintenant, corps et âme. Que faut-il faire ? 

 – Je vous le dirai plus tard. 

 Alors le major posa son revolver, désormais inutile, sur la cheminée. 

 – Docteur, ajouta-t-il, il faut retourner à vos malades, aujourd’hui. 

 – Comment, fit le médecin stupéfait, vous allez me laisser libre ? 

 – Oui, dit le major, je crois à votre repentir et à votre sincérité ; je suis sûr que vous me servirez. 

 – Je vous le jure sur la tombe de ma victime, de cette malheureuse femme dont le fantôme fait mes nuits sans sommeil, murmura le docteur d’une voix sourde. 

 – Je vous crois, allez ! 

 – Mais vous n’avez donc pas besoin de moi ? 

 – Pas aujourd’hui, mais demain. 

 – Ah ! 

 – Je vous écrirai un mot, soit pour vous prier de venir ici, soit pour vous donner rendez-vous ailleurs. 

 Et le major appela Milon. 

 Milon était demeuré respectueusement dans l’antichambre. 

 – Va chercher une voiture pour monsieur, lui dit le maître. 

 – Comment ! fit Milon stupéfait… vous le… laissez partir… 

 – Va ! dit le major d’un ton impérieux. Milon obéit. 

 Dix minutes après, un homme qui avait vu l’heure de l’expiation arrivée et qui se résignait déjà à porter sa tête sur l’échafaud, sortait libre de la villa Saïd, libre et soulagé d’un poids immense. Alors le major dit à Milon : 

 – Maintenant il faut avoir le million des petites. Viens !… 

 Chapitre 21 

 Paris est la ville où tout s’improvise, comme en un conte de fées. 

 A neuf heures du matin, une voiture s’était arrêtée rue de Grenelle, à la porte de cette maison où le trésor était enfoui. Deux hommes en étaient descendus : le major Avatar et Milon. Il y avait au-dessus de la porte plusieurs écriteaux de location. Le major dit au concierge, en lui montrant Milon : 

 – Voici monsieur qui est mon parent et qui arrive de province ; il désire trouver un appartement modeste tout près de chez moi, car j’habite le quartier. Qu’avez-vous à louer ? 

 – L’entresol et le deuxième, répondit le concierge. Le major se prit à sourire. 

 – Y a-t-il une cave avec, au moins ? 

 – Oui, dit Milon, qui avait sa leçon faite ; je tiens surtout à une bonne et grande cave, car j’ai du vin de chez moi qu’on doit m’expédier prochainement. 

 Puis, se rengorgeant un peu, le bon Milon ajouta : 

 – Tel que vous me voyez, je suis propriétaire d’un des meilleurs vignobles du Blaisois. 

 Le concierge, au mot de propriétaire, se leva respectueusement, puis il répondit : 

 – Quant aux caves, il y en a cinq ou six libres : monsieur pourra choisir celle qui lui conviendra. 

 – Voyons d’abord l’appartement, dit le major qui craignait que Milon ne trahît son émotion. De combien est l’entresol ? 

 – De seize cents francs. 

 Cent dix-sept et Milon visitèrent l’appartement, le trouvèrent à leur goût et déclarèrent qu’ils voulaient entrer en jouissance de suite. 

 – Voyons les caves, répéta Milon. 

 On redescendit, le concierge prit une lanterne et ouvrit la porte d’un large escalier en coquille qui conduisait aux caves. Une fois dans le corridor souterrain, Milon rassembla ses souvenirs et s’orienta. Le caveau était à gauche ; le concierge paraissait vouloir prendre à droite. 

 – Et par ici ? demanda Milon. 

 – Par là, si vous voulez, dit le concierge, il y en a trois à la file l’une de l’autre. 

 Dans les trois se trouvait le fameux caveau. Milon, que son compagnon contenait du regard, parut hésiter entre les deux. Puis il dit : 

 – Je crois que celui-ci est un peu plus grand. 

 – Cousin, dit le major, pourquoi ne prenez-vous pas les deux ? 

 – Ce serait deux cents francs de plus, dit le concierge. 

 – Cela m’est égal, avait répondu Milon, je prends les deux. 

 Pour aller plus vite en besogne, et éviter la question des renseignements, le major Avatar avait tiré de sa poche un billet de cinq cents francs, disant au concierge : 

 – Nous n’avons pas de temps à perdre. Voici un terme d’avance. Vous garderez le surplus pour le denier à Dieu. 

 C’était un peu plus de cent francs pour lui. Le concierge, ébloui, répondit que le propriétaire faisait tout ce qu’il voulait, approuvant toutes les locations qu’il faisait, et que ces messieurs pouvaient emménager quand ils voudraient. 

 Deux heures plus tard, un tapissier se présenta, prit ses mesures, envoya une voiture de meuble, et, le soir, avant huit heures, M. Joseph Baudoin, propriétaire, s’installa dans son nouveau domicile. Il n’y avait pas encore de rideaux aux fenêtres, ni de tapis sur le parquet, mais les gros meubles étaient en place et le lit dressé. Le major Avatar était venu voir comment son parent était installé. Dans une petite malle que Milon avait apportée lui-même dans une voiture se trouvaient les fameux outils. C’était une maison fort tranquille, que celle de la rue de Grenelle, au Gros-Caillou. Le portier se couchait à onze heures. A minuit, l’escalier était éteint. 

 Milon et Cent dix-sept attendirent jusqu’à cette heure-là ; puis ils descendirent sans bruit et sans lumière. L’ancien Valet de cœur, l’homme aux noms et aux visages multiples, était doué d’une singulière faculté, il voyait la nuit et dans les ténèbres, absolument comme un chat. Il guida Milon qu’il tenait par la main, passa devant la loge du concierge, où il ne se fit aucun bruit. Tous deux descendirent. Milon disait tout bas à son compagnon : 

 – J’ai bien remarqué les murs, ils sont intacts. 

 Une fois dans le corridor, le major tira de sa poche un rat-de-cave et battit le briquet. Milon avait sous son bras les ciseaux à froid et le marteau, et, dans sa poche, la clé du caveau. C’était là ! là que, dix ans auparavant, il avait enfoui l’argent des deux orphelines. Il n’y avait dans le caveau qu’une vieille futaille abandonnée, sans doute, par son dernier locataire. Le major posa dessus son lumignon, et dit à Milon : 

 – Voyons ! oriente-toi… où est la pierre ? Milon se plaça auprès de la porte qu’ils avaient refermée, puis il compta les jointures des pierres de taille en marchant lentement. Puis il s’arrêta. 

 – C’est celle-là, dit-il. 

 Et il prit le ciseau et le marteau. Mais le major les lui arracha des mains. – Mon bon ami, lui dit-il, si tu frappes sur le ciseau, tu produiras un bruit sourd qui finira par éveiller le concierge. Tu as beau être locataire de la cave, tu n’as pas le droit de déparer les murs. 

 – Cependant, dit Milon, on ne peut pas faire autrement, ce me semble. 

 – Je connais quelqu’un, répondit le major en souriant, qui a percé un mur de six pieds de profondeur avec une lime à ongles de trois pouces, sans faire autant de bruit qu’un rat, et ce quelqu’un, c’est moi. 

 Donne-moi ton ciseau et éclaire-moi. Milon prit le lumignon, tandis que le major introduisait le ciseau dans un interstice formé entre la pierre qui masquait la cassette et la pierre voisine. Puis, par un mouvement régulier de va-et-vient, il entama le ciment romain, qui se mit à jaillir en poussière menue sur la lame du ciseau et sur la main qui le tenait. 

 – Avant une heure, dit-il, la pierre glissera comme sur des roulettes. Le cœur de Milon battait à rompre sa poitrine au fur et à mesure que la besogne avançait. 

 – Maître, dit-il enfin, nous avons déjà trouvé les meurtriers de Madame ; nous allons bientôt avoir la cassette. Quand donc nous occuperons-nous de retrouver les petites ? 

 – Demain, dit Cent dix-sept. 

 Et il continua sa besogne. Cet homme avait dans l’esprit un véritable chronomètre ; il avait annoncé que la besogne durerait une heure ; il ne se trompa point de cinq minutes. La pierre descellée, il fallait la faire glisser et la sortir du creux. Ce fut Milon qui, avec sa force herculéenne, s’en chargea. Il se servit du ciseau comme d’un levier et exerça une forte pesée. La pierre avança de quelques lignes ; il pesa plus fort, elle avança encore. Quand elle fut assez hors du mur pour qu’il pût la saisir, le colosse s’arc-bouta avec le genou contre le mur et tira à lui. La pierre était énorme et pesait plus de deux cents livres ; mais Milon la soutint un moment dans ses bras et la posa ensuite sur le sol, sans faire le moindre bruit. Alors il se précipita vers le trou béant, y enfonça la main et le bras, et étouffa un cri de joie. 

 – Elle y est ! dit-il. 

 – Tais-toi, dit le major, qui, lui aussi, n’avait pu se défendre d’une légère émotion. 

 Milon retira alors de la cachette un petit coffre de fer d’un pied de long sur un demi-pied de large. 

 – Mais, dit le major, il n’y a pas un million là-dedans ? 

 – En or, non, mais en papier… et le papier est toujours bon, je suppose. 

 – Surtout les billets de la Banque, dit le major, qui était devenu tout pâle. 

 – A quoi songez-vous donc, maître ? demanda Milon. 

 – Je songe, répondit Cent dix-sept, que je me suis appelé Rocambole, et qu’autrefois, me trouvant seul ici avec toi et te voyant un million dans les mains, je t’aurais tué tranquillement pour avoir le million à moi tout seul. 

 Milon tressaillit. 

 – Oh ! maître… dit-il, c’est l’argent des petites ! 

 – Aussi, dit Rocambole – car il venait de reprendre son nom redoutable –, je veux être vertueux… Viens ! fuyons !… 

 – Où irons-nous… maintenant ? fit Milon inquiet. 

 – En haut donc, vérifier si la cassette est intacte. 

 – J’en avais la clé autrefois, dit le colosse. 

 – Et tu l’as perdue ? 

 – On me l’a prise au bagne. 

 – Eh bien ! nous ferons sauter la serrure avec un coup de couteau. Ca me connaît, ça ! ne suis-je pas Rocambole ?… acheva le major en riant. 

 Et ils sortirent de la cave en emportant la cassette. 

 Chapitre 22 

 M. Agénor de Morlux, tandis que son père se cassait la jambe, était livré à toutes les joies de l’espérance. Le billet d’Antoinette, ce billet dans lequel la jeune fille lui disait : « Ne partez pas, j’ai besoin de vous », était la première victoire sérieuse de cette campagne amoureuse qu’il avait entreprise. La journée lui avait paru longue, de huit heures du matin à quatre heures de l’après-midi. A partir de quatre heures, elle lui parut interminable. Pour tuer le temps jusqu’à huit heures, il s’en alla dîner au café Anglais, où M. Oscar de Marigny dînait chaque jour. Agénor avait hâte de montrer sa belle fortune ; mais il est des fatalités pour les fats comme pour le reste des humbles mortels. 

 Ce jour-là, Oscar dînait en ville. Agénor s’offrit un repas plantureux, l’arrosa d’une bouteille de Château-Lafite, fuma d’excellents cigares, arpenta le boulevard une heure encore, et finit par se trouver à huit heures moins un quart à la porte de Mme Raynaud. Le concierge, qui le vit passer, lui adressa son plus obséquieux sourire : 

 – Ces dames vous attendent, lui dit-il. 

 Agénor se dit, en montant l’escalier : 

 – C’est une affaire conclue par avance. Je crois bien que, dès demain, je puis aller chez le tapissier commander le mobilier d’Antoinette. 

 La mère Philippe avait voulu rester en haut pour ouvrir elle-même la porte. Elle fit à M. Agénor mille révérences avant de l’introduire dans le petit salon qui servait en même temps de cabinet de travail à Antoinette. Mme Raynaud était dans son grand fauteuil, au coin du feu. Antoinette, assise à une petite table, travaillait à un ouvrage d’aiguille. Une seule lampe éclairait la modeste pièce, dont le mobilier décent était d’une exquise propreté. Agénor toisa et jugea tout d’un coup d’œil. Il s’attendait à trouver plus de misère. Mme Raynaud était une femme bien élevée et qui avait vu le monde autrefois. Son accueil plein d’aisance déconcerta quelque peu Agénor. Quant à Antoinette, elle se leva avec une simplicité si digne, elle tendit la main à l’anglaise à M. Agénor avec tant de noblesse affectueuse, que l’embarras du jeune homme augmenta. 

 Malgré ses théories d’enfant blasé, Agénor avait un fond de timidité qu’il cherchait vainement à masquer par un ton d’arrogance. Le calme et la simplicité d’Antoinette le confondirent. 

 – Monsieur, lui dit-elle, après avoir échangé quelques paroles banales, vous vous êtes montré si généreux et si bon, que je vais m’ouvrir à vous tout entière. Je vous l’ai écrit, j’ai une sœur, et nous sommes orphelines. Jusqu’à ce matin j’ai ignoré votre nom, et je ne sais pas encore de quoi ma mère est morte. Seulement, je sais que ma mère était une femme bien née, qu’elle portait un titre, qu’elle avait une grande fortune et que son dernier serviteur, un homme que ma sœur et moi aimions de toute notre âme, victime sans doute de quelque affreuse méprise, a été emprisonné, condamné et jeté au bagne où, sans doute, il est encore. Qu’est devenue la fortune de ma mère – fortune qui devait être considérable, si j’en juge par mes souvenirs d’enfance ? je ne sais… Mais il est impossible que nous ayons été spoliées sans retour. Il est impossible encore qu’un malheureux expie un crime qu’il n’a point commis. Hélas ! monsieur, deux pauvres orphelines n’ont pas grand crédit dans le monde. Vous vous êtes placé sur mon chemin, monsieur. Voulez-vous être mon ami et vous intéresser au pauvre et digne homme persécuté ? 

 La requête d’Antoinette était si noble et si franche, d’une simplicité si grande, d’un abandon si confiant, que le roué se sentit rougir en lui-même et qu’il eut honte de ses abominables calculs. Mme Raynaud ne quitta pas son fauteuil, Antoinette n’abandonna point sa broderie. D’amour, il n’en fut pas dit un mot. Agénor était comme fasciné, et toutes ses audaces de Lovelace et de conquérant étaient rentrées aussitôt. 

 – Mademoiselle, dit-il à Antoinette, le baron de Morlux, mon père, est un homme puissant ; il a de hautes relations, et je ne doute pas que, mon zèle stimulant le sien, nous ne parvenions bientôt à faire mettre en liberté l’homme auquel vous vous intéressez. 

 Puis il ajouta avec émotion : 

 – Et quant à votre fortune, mademoiselle, je vous jure qu’elle vous sera rendue, eussiez-vous été dépouillée par un roi. 

 La jeune fille lui tendit une seconde fois la main. 

 – Vous êtes un brave cœur, bien sensible ; merci de l’amitié que vous m’offrez. 

 Agénor comprit qu’il devait borner là sa visite ; mais il demanda si humblement, si respectueusement, la permission de revenir le lendemain rendre compte des démarches qu’il aurait déjà faites, qu’Antoinette ne put refuser. Il s’en alla donc ravi et courut au club des Asperges dans l’espoir d’y rencontrer enfin son ami M. Oscar de Marigny. L’homme est ainsi fait, qu’il a toujours besoin d’un confident. 

 – Eh bien ! dit-il, où en es-tu ? 

 M. Oscar de Marigny venait d’arriver. 

 – Ah ! dame, répondit Agénor, le siège offrira quelques difficultés de plus que je ne croyais. Cette petite folle a des airs de duchesse, en vérité. 

 – Eh bien ! si tu l’aimes, épouse-la. 

 – Hé ! dit Agénor, qui sait ? 

 – Ah ! tu as réfléchi ?… 

 – Mais oui. 

 – Agénor, mon bon ami, dit M. de Marigny, vous êtes un fanfaron de vice, et je le savais bien. Vous vous faites plus mauvais… que tu n’es, grand enfant… 

 – Tu trouves ? 

 – Hé ! sans doute… Pourquoi en serait-il autrement ? Tu rencontres une fille, jolie, vertueuse, bien élevée. Elle est pauvre, mais tu es riche… et riche pour deux ; n’est-il donc pas tout naturel que tu l’épouses ? 

 – Mon cher Oscar, répondit Agénor, vous êtes un véritable sot. 

 – Hein ?… ne t’ai-je donc pas compris ? 

 – Mais pas du tout, mon bon. 

 – Ainsi, tu ne songes pas à l’épouser, comme je le croyais ? 

 – Mais si… j’y songe… 

 – Je ne sais pas deviner les énigmes ; ainsi explique-toi. 

 – C’est bien simple. 

 – Ah ! voyons ? 

 – La petite est pauvre, mais elle peut devenir riche… comprends-tu ? 

 – Mais comment peut-elle devenir riche ? 

 – Oh ! d’une façon bien simple, va : en retrouvant la fortune de sa mère, comme elle a déjà retrouvé son nom… car sa mère, je dois te le dire en passant, était baronne. 

 – Je te prends en pitié, répondit Oscar de Marigny ; tu es bien l’homme de notre siècle… 

 Oscar de Marigny n’eut pas le temps de compléter son anathème sur l’esprit du temps présent, car un membre du cercle arriva tout effaré vers Agénor. 

 – Mon ami, lui dit-il, vous ne savez donc pas ce qui vient d’arriver à votre père ? Il s’est cassé la jambe… 

 – Mais où ?… mais comment ?… demanda Agénor un peu ému. 

 – En sortant de son club, il y a une heure. 

 Agénor n’en entendit pas davantage ; il se précipita au-dehors, monta dans la voiture d’Oscar de Marigny, car il avait renvoyé la sienne, et se fit conduire rue de l’Université. Le docteur Vincent venait de sortir. Agénor trouva son père bouleversé et d’une pâleur extrême. A la vue de son fils, cet homme se raidit contre la douleur physique et chercha à faire trêve aux angoisses qui l’étreignaient depuis quelques minutes. 

 – Rassure-toi, mon enfant, dit-il, c’est une fracture simple, je serai sur pied dans un mois et je pourrai partir. 

 – Partir ! dit Agénor étonné. 

 – Oui, répondit le baron ; je veux faire un grand voyage. Je suis las de Paris… 

 En même temps, M. de Morlux regardait son fils et sentait remuer ses entrailles paternelles pour un enfant qu’il avait presque abandonné dans sa vie. 

 – Quel âge as-tu, mon enfant ? dit-il ; tu ne dois pas être loin de ta vingt-sixième année ? 

 – Dans deux mois, mon père. 

 – Tu devrais te marier. 

 Agénor tressaillit : 

 – Ah ! ma foi, mon père, je ne demande pas mieux. Je suis amoureux. 

 – Et de qui donc ? fit le père, en essayant de sourire. 

 – D’une jeune fille, belle, vertueuse, spirituelle… 

 – Et pauvre ! dit M. de Morlux. Si avec tant de qualités elle avait une dot, ce serait trop beau… 

 – Hé ! qui sait ? fit Agénor. 

 – Elle est riche ? 

 – Non, mais elle peut le devenir. 

 – Comment cela ? 

 – C’est une pauvre orpheline dépouillée, et je me suis mis en tête de lui faire rendre la fortune qu’on lui a volée. 

 M. de Morlux se dressa sur son séant et se sentit pâlir aux derniers mots de son fils. 

 – Oui, mon père, reprit Agénor. Elles sont deux sœurs, deux jumelles, deux orphelines… Leur mère, la baronne Miller… 

 A ce nom, M. de Morlux jeta un cri terrible et retomba sans force sur son oreiller, à la grande stupéfaction de son fils. 

 Chapitre 23 

 M. le baron de Morlux était un esprit fort, c’est-à-dire un esprit faible. Les gens qui ne croient pas à Dieu, croient volontiers aux médiums, aux tables tournantes et aux esprits. Rien n’est superstitieux comme un philosophe. Il y avait vingt ans que M. de Morlux avait tout foulé aux pieds, qu’il avait marché la tête haute dans la voie du crime, sans regarder en arrière, sans pâlir, sans trembler. Son frère et lui, après la mort de cette sœur mystérieuse, que Paris ignorait, étaient entrés paisiblement en possession de son héritage, peu soucieux de savoir ce qu’étaient devenus ses enfants. 

 Il y avait là, du reste, un mystère que nous expliquerons plus tard. Le baron avait perdu sa femme peu après. Cette perte avait à peine assombri son front quelques jours. Il avait mis son fils au collège, s’était fort peu soucié de lui, l’avait émancipé à dix-huit ans. Il lui avait remis avec une parfaite indifférence les comptes de tutelle. Aucune ombre vengeresse n’avait troublé sa vie. Ses plaisirs l’avaient assez absorbé pour que le remords ne pût trouver place en son âme. Enfin, chose étrange ! la fortune n’avait cessé de lui sourire. Il avait fait plusieurs héritages ; il avait été aimé d’une femme que Paris entier avait adorée vainement. Il faisait courir ; ses chevaux, célèbres dans le monde entier, sortaient vainqueurs de tous les hippodromes. Souvent on l’avait entendu dire : 

 – L’homme naît heureux ou malheureux. Quoi qu’il fasse, il ne changera rien à son destin. Moi, j’ai une étoile qui ne pâlira jamais. 

 Mais soudain une fatalité inouïe semblait le frapper coup sur coup dans l’espace de quelques heures. Il se cassait la jambe ; le médecin appelé auprès de lui se trouvait être précisément l’instrument de son crime. Enfin, son fils venait lui dire : « J’aime une jeune fille qui a été dépouillée de sa fortune, et cette jeune fille se nomme Antoinette Miller. » 

 C’en était assez pour lui faire perdre la tête. Il avait donc jeté un grand cri, puis il s’était renversé, pâle et tremblant, sur son oreiller, les mains crispées, l’œil fiévreux. 

 – Mais qu’avez-vous donc, mon père ? s’écria Agénor épouvanté. 

 Le baron eut une dernière lueur de présence d’esprit. 

 – C’est ma jambe ! dit-il. 

 Agénor crut à la douleur physique dont parlait son père et il appela à son aide. Les domestiques accoururent. M. de Morlux avait le délire. A partir de ce moment, il prononça des mots sans suite, regardant parfois son fils avec stupeur, parfois tournant les yeux comme si cette vision dont lui avait parlé le docteur se fût dressée devant lui. Cette situation dura jusqu’au matin. Agénor ne quitta point son père. 

 Au petit jour, on alla chercher un médecin, celui qui soignait d’ordinaire M. de Morlux. Le médecin s’inclina lorsqu’on lui dit que c’était le docteur Vincent qui avait fait le premier pansement. Puis, il prétendit que l’état de prostration dans lequel se trouvait le baron était le résultat de la douleur physique : qu’il n’y avait pas à s’en préoccuper. Il prescrivit une potion calmante et s’en alla. Agénor avait fini par s’endormir dans un grand fauteuil, au chevet de son père. Mais celui-ci l’éveilla peu après. Quand Agénor rouvrit les yeux, il trouva son père plus calme. 

 Le jour avait dissipé les fantômes, et le baron retrouvant sa présence d’esprit craignait que, dans son délire, il ne lui fût échappé quelque révélation touchant la baronne Miller. 

 – Agénor, mon enfant, dit-il, je t’ai effrayé cette nuit, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mon père. J’ai cru que vous deveniez fou. 

 – Mais comment cela est-il arrivé ? Qu’ai-je dit ? que me disais-tu ? fit le baron inquiet. 

 – Je vous parlais de mes projets de mariage. 

 – Ah ! c’est juste. Et qui veux-tu épouser ? 

 – Une jeune fille appelée Antoinette Miller. 

 Cette fois, M. de Morlux demeura impassible. 

 – Ah ! très bien, dit-il. Tu l’aimes donc ? 

 – Oui, mon père. Eh bien ! c’est au moment où j’ai prononcé son nom que vous avez jeté un grand cri. 

 – Vraiment ? 

 – J’ai cru un instant que ce nom vous était connu, mon père. 

 – Mais non, dit M. de Morlux avec calme ; c’est ma coquine de jambe qui m’a joué ce tour-là. 

 Puis après un silence : 

 – Et tu dis que cette jeune fille a été dépouillée de sa fortune ? 

 – Oui, mon père. 

 – Par qui ? 

 – Elle ne le sait pas. Mais Milon doit le savoir. 

 A ce dernier nom, M. de Morlux pâlit encore, mais Agénor n’y prit pas garde, et continua : 

 – Il faut vous dire, mon père, que la mère de ces demoiselles avait un vieux serviteur qu’on a jeté au bagne pour un crime qu’il n’a pas commis. 

 – Allons donc ! dit le baron d’un air incrédule. Les gens qui vont au bagne sont coupables. 

 – Il paraît que celui-là est innocent. 

 – Qui te le prouve ? 

 – Antoinette me l’a dit, et je la crois, mon père. 

 M. de Morlux grimaça un sourire. 

 – Alors, dit-il, cet homme est au bagne ? 

 – Oui, et j’ai compté sur vous, mon père. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Mais pour l’en faire sortir, afin qu’il nous aide à retrouver la fortune d’Antoinette. 

 – Nous verrons… nous verrons…, dit le baron. Aïe !… je souffre horriblement. 

 – Pardonnez-moi, mon père, reprit Agénor, de venir vous parler de tout cela aujourd’hui ; je ferais mieux d’aller voir mon oncle… le vicomte… 

 M. de Morlux tressaillit encore : 

 – Ah ! oui, dit-il, c’est une idée, cela… ton oncle est un homme sérieux, lui… et non point un viveur comme moi, il a ses relations, il connaît beaucoup de monde. Mais tu as raison, il faut en parler à ton oncle… ou plutôt non, c’est moi qui lui en parlerai… ainsi que de ton mariage… Veux-tu que je lui écrive de venir nous voir ? 

 – Vous êtes charmant, papa, dit Agénor avec expansion, et il faut vite vous guérir… 

 Il roula près du lit un guéridon sur lequel il y avait des plumes et de l’encre ; et M. de Morlux écrivit : 

 « Mon cher frère, 

 « Il m’est arrivé un accident cette nuit. Je me suis cassé la jambe. Je ne puis donc aller chez vous, et cependant j’ai un pressant besoin de vous voir. » 

 Puis il ferma sa lettre et écrivit l’adresse : 

 Monsieur le vicomte de Morlux, 

 rue de la Pépinière. 

 – Prends une voiture, dit le baron à son fils et va lui porter la lettre toi-même. Ton oncle doit être encore chez lui à cette heure matinale. 

 – Je le ramènerai, dit Agénor. 

 – Non, tu me l’enverras. Je veux lui parler seul à seul. 

 Agénor prit la lettre ; mais comme il allait sortir son père le rappela. 

 – Si tu veux que je mène tes affaires à bonne fin, dit-il, ne souffle mot à personne ni de tes projets, ni de Mlle Miller, ni de cet homme… 

 – Milon ? 

 – Milon, soit. Va, mon enfant, et reviens dans la journée, acheva le baron en tendant la main à Agénor. 

 Celui-ci partit et fit une telle diligence, que moins d’une heure après M. le vicomte de Morlux arrivait chez son frère rue de l’Université. 

 Le vicomte de Morlux avait six ans de plus que le baron et touchait à la soixantaine. C’était un petit vieillard aux lèvres minces, aux yeux caves, au visage amaigri et blême. On eût dit une fouine et non un homme. Il avait la parole brève et mordante, la voix aigre. 

 – Que vous est-il arrivé, Philippe ? dit-il. 

 – Ah ! mon pauvre Karle, dit le baron en lui faisant signe de fermer la porte et de s’assurer qu’ils étaient bien seuls, nous sommes perdus ! 

 – Pourquoi cela ? fit le vicomte avec calme. 

 – L’heure du châtiment est venue. 

 Le calme de M. Karle de Morlux ne se démentit pas. 

 – Vous vous êtes cassé la jambe, paraît-il ? 

 – Oui. 

 – Et vous avez eu le délire ?… 

 – Oui, le délire de l’épouvante. Savez-vous quel est le médecin qui m’a pansé ? C’est lui… vous savez… l’étudiant de la rue Serpente… 

 – C’est une bizarre coïncidence, dit froidement Karle. Vous a-t-il reconnu ? 

 – Oui… et il m’a conseillé de me repentir. 

 Karle haussa les épaules et un rire railleur vint errer sur ses lèvres minces et blêmes. Le baron continua : 

 – Oh ! ce n’est pas tout encore… Agénor, mon fils, aime une jeune fille… 

 – Ah ! fit le vicomte. Eh bien ? 

 – Cette jeune fille se nomme Antoinette Miller… Comprenez-vous ? 

 Karle fronça légèrement le sourcil. 

 – Après ? dit-il. 

 – Et elle sait son nom… Elle sait que sa mère a été dépouillée. 

 – Après ? après ? fit encore l’aîné des Morlux. 

 – Elle sait, enfin, que Milon est au bagne ; et Agénor est venu me demander que vous et moi usions de notre crédit pour l’en faire sortir. Comprenez-vous enfin ? acheva le baron dont la voix passait chevrotante à travers sa gorge crispée. 

 – Je comprends surtout une chose, dit Karle froidement, c’est que votre fils Agénor est un imbécile de venir vous dire tout cela. 

 Et l’aîné des Morlux se mit à rire, ajoutant : 

 – On ne saurait mieux se jeter dans la gueule du loup ! 

 Chapitre 24 

 Il est temps d’expliquer comment Agénor de Morlux n’avait éprouvé aucun étonnement en entendant prononcer le nom de Mlle Antoinette Miller et comment il ignorait même que son père et son oncle eussent une sœur. 

 Cette explication, nous allons la trouver dans la cassette que le major Avatar et Milon s’étaient empressés d’emporter de la cave à l’entresol. Milon ferma les portes au verrou et le major tira tous les rideaux avec soin, de peur qu’un regard indiscret ne se glissât du dehors à l’intérieur de l’appartement. Alors Milon posa la cassette sur une table. C’était un coffret de fer ouvragé, d’un travail exquis et d’une origine déjà ancienne. Le major en examina la serrure, qui était triplée, avec une scrupuleuse attention. 

 – Mon ami, dit-il à Milon, il ne faut pas songer à ouvrir le coffret par là, nous y perdrions notre peine. Donne-moi un marteau. 

 – Est-ce que vous allez le briser ? 

 – Je vais faire sauter une des charnières. 

 – Mais, maître, observa le colosse, à quoi bon l’ouvrir maintenant ? 

 – Pour deux raisons. La première, c’est qu’il faut nous assurer que le million est intact. 

 – Oh ! c’est bien sûr, cela. Si on avait trouvé la cassette, on l’aurait emportée. 

 – C’est vraisemblable ; mais j’ai une autre raison pour l’ouvrir. 

 – Ah ! 

 – Si Mme la baronne Miller, continua le major Avatar, a conservé l’argent qu’elle destinait à ses filles, qu’elle se soit environnée de tant de précautions pour que cet argent leur arrivât intact, c’est que quelque secret terrible pesait sur sa vie. 

 – Oh ! ça, dit Milon, j’en suis sûr, maître. 

 – Donc, il est impossible que le coffre ne renferme que de l’argent et des valeurs. 

 – Que peut-il donc renfermer encore ? 

 – Des papiers, une lettre, un manuscrit, que sais-je ? quelque chose enfin qui nous apprendra ce que nous ne savons pas. 

 – Vous avez raison, maître, dit Milon. 

 Et il apporta le marteau. 

 – Ce quelque chose, poursuivit le major Avatar, nous fournira peut-être l’arme que nous cherchons pour faire rendre gorge aux deux frères ; car tu penses bien, fit-il en souriant, que ce n’est pas à la justice que nous irons nous adresser. 

 – Je crois bien, murmura Milon, on me renverrait au bagne ! 

 – Et moi, donc ! 

 En parlant ainsi, le major se servait du marteau avec une habileté merveilleuse et attaquait à petits coups la vis de l’une des charnières. A chaque coup, la vis remuait et sortait de quelques centilignes. Milon le regardait faire et interrogeait ses plus lointains souvenirs. 

 – Ah ! dit-il enfin, voici une chose que je me rappelle, maître. 

 – Voyons ? 

 – Quand je suis entré au service de Madame, elle revenait d’Allemagne et elle était en grand deuil. Les petites avaient un an à peine. Madame était d’abord descendue dans un hôtel meublé, et ne parlait qu’allemand. Quand elle a acheté la maison de la rue de Lille, alors seulement elle m’adressa la parole en langue française, et elle parlait comme vous et moi ; mais elle parlait allemand avec les bonnes qu’elle avait ramenées avec elle. Un jour elle sortit à pied, vers midi, et ne rentra que bien avant dans la soirée. Elle avait le visage baigné de larmes, et je l’entendis qui murmurait : 

 – O ma pauvre mère !… 

 Comme Milon disait cela, la vis sauta, et, d’un coup de marteau, le major Avatar souleva le couvercle. Le contenu de la cassette fut alors mis à découvert. Il y avait, au fond, quelques rouleaux d’or, puis, au-dessus, une liasse de papiers que le major reconnut aussitôt : C’étaient des coupons de rente au porteur. Il y en avait dix, chacun de cent mille francs. 

 – Les uns en rente française trois pour cent ; les autres en rentes étrangères. 

 On eût dit que la prudence maternelle de la baronne Miller avait voulu prévoir tous les cas fâcheux. Puis, au-dessus encore, une large enveloppe portant cette inscription : 

 A mes filles Antoinette et Madeleine 

 ou 

 A ceux qui trouveraient cette cassette. 

 – Voilà ce que je cherchais, dit le major Avatar, qui repoussa le coffret, comme si la vue de tant d’argent lui eût donné le vertige. 

 Et il ouvrit l’enveloppe. Deux papiers s’en échappèrent. L’un était d’une écriture fine et allongée, et ne renfermait que ces quelques lignes : 

 « On trouvera sous ce pli l’histoire de ma triste vie et le récit des persécutions auxquelles je suis en butte, de la part de deux misérables qui se disent mes frères, et convoitent ma fortune et celle de mes pauvres enfants. 

 « Si cette lettre tombe en vos mains, ô mes filles chéries, c’est que mon fidèle mandataire aura pu soustraire cette faible part de fortune aux bandits qui veulent nous dépouiller toutes trois. 

 « Si par hasard cette cassette s’égarait et qu’elle tombât en des mains honnêtes, je supplie à genoux qu’elle soit remise à la justice française, qui ne fait jamais défaut à ceux qui l’invoquent. 

 « SOPHIE MILLER. » 

 Le second papier était un manuscrit assez volumineux qui portait ce titre bizarre : 

 HISTOIRE D’UNE FAUTE 

 Il était de deux écritures. Les premières pages paraissaient assez anciennes déjà, car l’écriture, qui trahissait une main de femme, était assez grosse. L’écriture de la fin était semblable à celle qui était signée Sophie Miller. La baronne avait sans doute continué le manuscrit commencé. Au-dessous du titre que nous venons de citer, le major Avatar lut : 

 A ma fille 

 29 octobre 1830. 

 « Mon enfant, je suis votre mère et vous ne m’avez jamais vue ; peut-être ne me verrez-vous jamais. Je me suis séparée de vous le jour de votre naissance, et vous êtes, hélas ! le fruit d’une faute. Cependant il faut que vous sachiez mon nom, le jour où, devenue femme, vous accuserez votre mère d’abandon. Je m’appelle la vicomtesse de Morlux, et j’ai aujourd’hui trente-six ans. 

 « Pour bien des gens, peut-être, je suis une femme déjà vieille et qui n’aurait dû songer qu’à ses devoirs d’épouse et de mère, car j’ai un mari et deux fils, dont l’un a près de vingt ans. Mais j’ai été si malheureuse, j’ai tant souffert pendant si longtemps, que Dieu me pardonnera mon crime. J’ai été mariée, à seize ans, à M. le vicomte de Morlux, un homme déjà mûr, blasé, sans cœur et qui n’a eu pitié ni de ma jeunesse ni de ma candeur de jeune fille. Pendant dix-huit ans, cet homme m’a enchaînée aux caprices d’une vieille maîtresse qui a été mon bourreau. J’ai passé dix-huit ans dans les larmes, courbée sous le joug de fer de cet homme, qui eût invoqué l’indulgence de la loi pour me tuer, s’il avait eu connaissance de ma faute, et qui, chaque jour, souillait ma maison par la présence de femmes éhontées. 

 « Un jour, tandis que je pleurais, un homme jeune, brave, aimant, un homme à l’âme chevaleresque, s’est mis à genoux devant moi. C’était votre père. La douleur m’avait rendue folle, le bonheur m’a tout fait oublier. Votre père, le comte Z…, était attaché à l’ambassade d’Autriche. Pendant deux ans, notre amour a été un rêve. Pendant ces deux années aussi, le vicomte de Morlux, bien que ses cheveux soient blancs, courait en Italie avec une danseuse. En son absence, je vous ai senti remuer dans mes flancs, et je me suis vue perdue. Un médecin m’a sauvée. Il m’a ordonné les eaux de Kissingen, en Bavière, et je suis partie avec une femme de chambre qui m’était dévouée. 

 « Mes fils, que je n’ose appeler vos frères, étaient au lycée. Votre père m’attendait à Kissingen. C’est dans une petite maison isolée, loin de la ville, que, cachée sous un faux nom, j’ai attendu l’heure de votre naissance. Jour de joie et de remords que celui-là. Jour de deuil et de désespoir que celui où il a fallu me séparer de vous. Votre père vous emporta, comme un trésor au fond d’un vieux château qu’il possède en Bohême. C’est là que vous grandirez, ma Sophie adorée ; c’est là que vous deviendrez une belle jeune fille. 

 « A votre tour, vous serez aimée, adorée peut-être… Ah ! que l’homme à qui un pareil bonheur sera dévolu tâche de s’en rendre digne ! Un jour vous demanderez à votre père quelle était votre mère… C’est en perspective de ce jour redouté que je vous écris. Pardonnez-moi mon abandon, chère enfant ; ne me maudissez pas… Adieu. Votre mère désolée… 

 « VICOMTESSE DE MORLUX. » 

 Le major Avatar interrompit ici sa lecture. 

 – Voici, dit-il, que je commence à comprendre. 

 – Ah ! fit Milon. 

 – Ta maîtresse était une enfant sans famille avouée, comme tu vois. 

 – Mais, dit Milon, comment donc se fait-il alors qu’elle était baronne ? 

 – Imbécile ! parce qu’elle avait épousé un baron. 

 – Et riche ? 

 – Riche de l’héritage de son père ou de son mari. 

 – C’est juste. 

 Et le major Avatar continua la lecture du manuscrit. 

 Chapitre 25 

 Le manuscrit contenait une seconde lettre de la même écriture. Elle était datée du mois de juillet 1848, et ainsi conçue : 

 « Mon enfant, 

 « Le vicomte de Morlux est mort. Je suis veuve. Hélas ! votre père n’est plus, et vous êtes toute seule sur la terre. Mais je veux enfin réparer mes torts et vous rendre votre mère. Hélas ! pas pour longtemps peut-être, car le chagrin a fait de moi une vieille femme avant l’âge ; mais vos frères vous aimeront, les chers enfants ! 

 « Ah ! j’ai le cœur débordant de joie au souvenir de ce qui vient d’arriver. Ecoutez. 

 « Tant que votre père a vécu, j’ai eu de vos nouvelles deux fois par an par l’entremise d’un messager sûr. J’ai pu ainsi assister à votre enfance, à votre jeunesse ; je sais que vous étiez belle. 

 « Aujourd’hui, je ne sais plus rien, car voici deux années que je n’ai pas reçu de lettre de Vienne, et c’est par les journaux que j’ai appris la mort de mon cher comte Z… Qu’étiez-vous devenue ? 

 « Dans sa dernière lettre, le comte m’annonçait votre prochain mariage avec un jeune officier autrichien, le baron Miller. Peut-être êtes vous heureuse mère, heureuse femme et ne souhaitez-vous rien en ce monde. Et cependant votre vieille mère ne voudrait pas mourir sans vous voir et vous embrasser. Elle a voulu réparer ses torts ; elle a voulu vous faire une famille. Vous n’êtes plus l’enfant du hasard ; grâce au noble cœur de vos frères, j’ai pu vous adopter. 

 « Voici ce qui est arrivé : 

 « Karle, mon fils aîné, est entré un matin dans ma chambre, il y a huit jours, et m’a dit, en se mettant à genoux devant moi : 

 « – Ma bonne mère, Philippe et moi, nous savons que mon père vous a rendue la plus malheureuse des femmes, et qu’il a, par sa conduite, légitimé, pour ainsi dire, la faute de votre âge mûr. Philippe et moi, nous savons tout. Vous avez une fille. Son père, le comte Z…, était un de ces grands seigneurs hongrois dont la fortune est mince pour ne pas dire nulle. Le comte est mort. Qui sait ? Sa fille est peut-être dans le dénuement le plus complet. Nous sommes riches, nous, et notre fortune peut être divisée en trois. – Voulez-vous, par un moyen détourné, faire asseoir notre sœur à la table de la famille ? 

 « J’ai jeté un cri de joie et j’ai baisé la main de mon fils. 

 « – Voilà, m’a-t-il dit, le moyen que je vous propose. Nous allons partir ensemble pour Kissingen ; nous lèverons l’acte de naissance de Sophie, et vous l’adopterez par un acte bien régulier. 

 « On n’en saura rien à Paris de votre vivant : mais votre fille, notre chère sœur, pourra venir comme une parente vivre sous votre toit, et vous servir de bâton de vieillesse. 

 « Je suis garçon, Philippe a perdu sa femme et n’a qu’un enfant. Ce secret ne sortira donc point des bornes les plus étroites de la famille. 

 « Je pars ce soir pour Kissingen avec Karle et Philippe. A mon retour, j’espère vous trouver à Paris. Venez, mon enfant, venez !… » 

 Là s’arrêtait la première écriture du manuscrit ; il était facile de voir que les deux textes avaient été réunis longtemps après dans le même cahier. 

 C’était maintenant la baronne Miller qui prenait la plume. 

 « Le jour où cette deuxième lettre de ma mère m’arriva, je venais d’être cruellement éprouvée. J’étais veuve. Elevée par mon père, le comte Z…, j’avais été amenée à Vienne au moment où j’atteignais ma dix-septième année. Le comte Z… n’était pas riche, en effet, comme l’avait dit mon frère Karle, mais il occupait à la cour un emploi distingué, et il touchait des sommes considérables pour les différentes charges dont il était titulaire. 

 « Je vivais donc comme une jeune fille riche et élégante, et j’étais de toutes les fêtes. Un colonel des uhlans, le baron Miller, me vit, m’aima et demanda ma main. Six mois après mon mariage, mon père mourut ; mais l’amour de mon mari, que j’adorais, adoucit l’amertume de mes regrets, et bientôt une joie nouvelle vint faire battre mon cœur. Je mis au monde, à la même heure, deux charmantes petites filles ; vous, mes enfants. Vous étiez jumelles. L’une était blonde, l’autre brune. Votre père, le baron Miller, était un des plus riches seigneurs de l’empire autrichien. Il m’avait reconnu en dot deux millions de thalers, un peu plus de huit millions de francs. Hélas ! cette fortune immense devait être la source de tous nos malheurs. Ce mariage, que ma mère ignorait, ses fils, Karle et Philippe de Morlux le savaient. Tandis qu’ils lui disaient, à elle, que j’étais pauvre, sans doute ils savaient que, mes enfants et moi, nous possédions une fortune princière. Et, dès lors, la pensée coupable de s’approprier cette fortune a germé dans leur esprit infernal. 

 « L’Italie autrichienne venait de se soulever ; Venise se proclamait en république. Le Milanais appelait le roi Charles-Albert comme un libérateur. L’armée autrichienne, dans laquelle commandait votre père, et l’armée piémontaise se rencontrèrent dans les plaines de Novare. Votre père fut tué, vers le soir, quand la bataille était gagnée. Le dernier boulet ennemi fut pour lui. 

 « Sa mort, qui vous faisait orphelines et qui me rendait veuve, M. Karle de Morlux l’apprit avant moi. Vous comprenez maintenant pourquoi il avait conseillé à ma mère de m’adopter. Si vous mouriez, j’héritais de vous ; si je mourais à mon tour, c’était ma mère qui héritait de moi, en vertu de ce malheureux acte d’adoption auquel j’ai eu la faiblesse de souscrire. Mais soupçonne-t-on jamais le crime ? 

 « Cette lettre de ma mère qui m’arrivait et me trouvait dans les larmes fut pour moi une consolation suprême. Vous aviez un an, mes chères petites ; vous pouviez supporter les fatigues d’un long voyage. Je sentis s’agiter alors en moi une fibre qui n’avait jamais vibré. Je songeais à ma mère et je partis, vous emmenant en France. Mon frère Karle était venu à ma rencontre jusqu’à Strasbourg. Il me reçut avec effusion, vous couvrit de caresses, et me dit qu’il vous servirait de père. Seulement, en route, il me dit encore : 

 « – Ma chère sœur, vous savez le mystère qui pèse sur votre naissance. Ce mystère, il est inutile de le révéler à la société parisienne, qui a pour votre mère la plus grande estime et une sorte de vénération. Nous vous avons donc préparé une sorte d’état civil. Vous êtes une nièce de mon père, qui avait marié une de ses sœurs en Allemagne. 

 « – Je serai ce que vous voudrez, lui dis-je, pourvu que je puisse voir ma mère. 

 « Nous arrivâmes à Paris. Philippe de Morlux, celui qui portait le titre de baron, m’avait fait préparer un appartement à l’hôtel des Colonies. Ce fut là que je descendis. Une heure après, ma mère arriva. Elle me prit dans ses bras et me couvrit de baisers, en présence de mes frères qui paraissaient attendris. Vous autres, mes pauvres petites, vous fûtes littéralement dévorées de caresses. 

 « Et je souriais à travers mes larmes, car Dieu qui venait de me prendre votre père me rendait une famille. Pendant une année, je menai une vie presque sauvage. Vous grandissiez, mes enfants, et l’amour de ma mère, l’affection que mes frères paraissaient me témoigner adoucissaient ma douleur, car votre père était toujours vivant au fond de mon cœur. Hélas ! ce bonheur devait être de courte durée. 

 « J’avais quitté l’hôtel des Colonies pour habiter une vieille demeure où je suis encore, à l’heure où j’écris, mais où vous n’êtes plus, mes chères petites. Un soir, un domestique de mon frère Karle arriva en toute hâte. Ma mère se mourait. De quel mal subit ? je ne sais… Mais elle n’eut que la force de me prendre les mains, de me regarder avec une tendresse épouvantée et de me dire : « Méfiez-vous de vos frères ! » Puis elle expira. 

 « Le lendemain, j’eus l’explication de ces paroles mystérieuses. Le même domestique qui, la veille, était venu m’annoncer l’agonie de ma mère, se présenta chez moi, et se mit à genoux en me disant : 

 « – Pardonnez-moi, madame, mais je ne veux pas être plus longtemps l’instrument du crime. Je viens vous faire ma confession. » 

 – Eh ! eh ! murmura le major Avatar interrompant de nouveau sa lecture, je crois bien que la mort de ta maîtresse n’est pas le seul crime que ces gredins-là ont à se reprocher. 

 – Continuez, dit Milon qui pleurait à chaudes larmes. 

 Chapitre 26 

 Le major Avatar reprit la lecture du manuscrit : 

 « Je ne comprenais rien [disait la baronne Miller] à l’attitude suppliante de cet homme. 

 « – Relevez-vous, lui dis-je, et expliquez-vous. 

 « Il obéit, et continuant à me regarder avec effroi : 

 « – Vos frères, dit-il, veulent vous tuer. 

 « – Me tuer ! m’écriai-je. 

 « – Oui, madame, vous assassiner ! 

 « – Mais pourquoi ? que leur ai-je fait ? 

 « – Ils veulent s’emparer de votre immense fortune. 

 « – Mais, m’écriai-je, moi morte, ma fortune est à mes enfants. 

 « – Ils tueront vos enfants, comme ils ont tué votre mère. 

 « Je jetai un cri d’horreur. 

 « – Ecoutez, continua cet homme, car le remords m’a pris à la gorge, et je me suis châtié moi-même. 

 « – Que dites-vous ? m’exclamai-je, saisie d’un nouvel étonnement et d’une nouvelle terreur. 

 « – Ecoutez d’abord ce que je vais vous dire, reprit-il, ne voulant pas s’expliquer davantage sur sa propre situation. 

 « “Je suis le valet de M. Karle de Morlux ; il m’a sauvé du bagne dans ma jeunesse et, à ce titre, il est devenu mon maître absolu. J’étais son esclave, son bien, sa chose… Sous la menace des galères, où il pouvait m’envoyer d’un seul mot, il a fait de moi l’instrument de tous ses crimes, et je connais tous ses secrets. 

 « Il s’arrêta un moment et posa, avec un geste de douleur, sa main sur sa poitrine. 

 « – Qu’avez-vous ? lui dis-je. 

 « – C’est ma poitrine qui brûle ! répondit-il, mais j’en ai encore pour une heure : j’ai le temps de parler… 

 « Et il continua d’une voix haletante : 

 « – M. Karle de Morlux surprit un jour dans le tiroir de sa mère une lettre. Cette lettre était du père de madame la baronne. M. de Morlux le père n’était pas encore mort. Il me la montra et me dit : 

 « – Dis donc, Baptistin, crois-tu que si je menaçais ma mère de montrer cette lettre à mon père, elle m’avantagerait quelque peu dans son testament ? 

 « Puis, se ravisant, il me dit : 

 « – Il faut que je sache ce qui va advenir du mariage projeté pour cette chère sœur que je ne me connaissais pas. 

 « “Je partis pour l’Allemagne. J’appris votre mariage avec le baron Miller ; je sus qu’il était fabuleusement riche. C’est alors que M. Karle et M. Philippe ourdirent le complot infâme qui vient d’avoir un commencement d’exécution. Ils ont appris la mort du baron Miller. Vous avez une fortune immense ; l’acte d’adoption de votre mère vous reconnaît leur sœur. Si vous mourez et vos enfants aussi, ils héritent. 

 « – Oh ! m’écriai-je, mes enfants ne mourront pas ! je les couvrirai plutôt de mon corps… 

 « Il hocha la tête et, pour la seconde fois, il porta la main à sa poitrine. 

 « – Mais enfin, dis-je vivement, de quoi ma mère est-elle morte ? 

 « – Ils l’ont empoisonnée. 

 « – Horreur ! 

 « – C’est moi qui ai versé le poison, puis le remords m’a pris et j’ai achevé la fiole dont j’avais versé la première moitié dans une potion calmante qu’on lui avait ordonnée. 

 « – Vous vous êtes empoisonné ? 

 « – Oui, madame, je serai mort dans une heure et je n’irai pas aux galères. 

 « Puis il fit un pas de retraite : 

 « – Maintenant vous êtes avertie, madame… je ne veux pas mourir chez vous… 

 « J’étais anéantie ; je n’eus pas la force de le retenir. Il sortit, et, dès lors, je ne le revis plus. Le lendemain des funérailles de ma malheureuse mère, je quittai Paris, vous emmenant avec moi, mes chères petites. Je voulais retourner dans mon pays. Là, sans doute, je serais à l’abri des tentatives de ces misérables. Je me trompais. 

 « Entre Heidelberg et Munich – nous voyagions en chaise de poste –, comme nous descendions une côte rapide, bordée de tous côtés par un précipice, les chevaux s’emportèrent. 

 « Le postillon vida les étriers, sauta lestement sur le bord de la route et les chevaux, n’étant plus guidés, dégringolèrent la côte avec une rapidité vertigineuse. Nous dûmes notre salut à un miracle. La berline ne quitta point la route et les chevaux finirent par s’arrêter au milieu d’un village qui se trouvait au bas de la descente. Il convint qu’on lui avait donné de l’argent pour nous faire périr ; mais il ne put que donner imparfaitement le signalement de ceux qui l’avaient soudoyé. 

 « Six mois après, à Vienne, où je m’étais réfugiée, comme je vous préparais une tasse de lait, il me sembla que ce lait exhalait une odeur nauséabonde. Je fis venir un médecin. Le médecin constata que l’on y avait mélangé une forte dose d’arsenic. Epouvantée, je quittai Vienne et je vous emmenai en Hongrie dans le vieux château où s’était écoulée ma jeunesse. Une nuit, le château brûla. Comment n’avons-nous pas toutes trois péri dans l’incendie ? La Providence seule le sait. 

 « Je me dis alors que, si je pouvais revenir à Paris secrètement, sous un faux nom, reprendre possession de ce vieux logis où j’avais vécu près d’un an, je serais en sûreté plus que partout ailleurs, et que mes frères ne me soupçonneraient pas si près d’eux. Je suis donc revenue à Paris. Pendant six ou sept ans, nous avons vécu tranquilles, vous grandissant, mes chères petites, moi me sentant revivre en vous. 

 « Mais, l’autre jour, une balle a sifflé au-dessus de nos têtes, et j’ai compris que mes frères étaient de nouveau sur nos traces. Alors il a bien fallu nous séparer. J’ai pris tant de précautions pour assurer le mystère de votre retraite et la rendre impénétrable, que je suis tranquille sur vous, mes chers enfants. Moi seule, je reste exposée à l’orage ; mais si ces lignes vous parviennent un jour, c’est qu’avec elles vous arrivera la part d’argent que j’ai pu réaliser sur notre immense fortune territoriale, et que votre avenir sera assuré. » 

 Là s’arrêtait le manuscrit. 

 – Les misérables ! murmura Milon. 

 Le major replaça le manuscrit dans le coffret. 

 – Maintenant, dit-il, causons. 

 – Je vous écoute, maître. 

 – Que veux-tu faire ? 

 – Mais, dit Milon, retrouver les petites et leur rendre leur argent. 

 – C’est bien, mais ce n’est pas assez. Qu’est-ce qu’un million pour des filles qui devraient en avoir huit ? 

 – On les réclamera. 

 – A qui ? 

 – A la justice. 

 Le major se mit à rire : 

 – Tu es toujours naïf, dit-il. Tu sais bien que la justice et nous nous sommes brouillés. 

 – C’est vrai ; mais enfin il faut leur faire rendre gorge… 

 – Je m’en charge, si tu veux marcher carrément. 

 – Comment cela ? 

 – Ecoute-moi bien. Il y a de par le monde un levier puissant qui s’appelle l’argent. Rien ou presque rien, si ce n’est quelquefois la conscience humaine, ne lui résiste. Avec de l’argent, on remue les hommes, on met en jeu les passions les plus terribles, on prend des villes d’assaut et on transforme un désert en une contrée fertile. Comprends-tu ? 

 – A peu près, dit Milon. 

 – Tu as vu ce que j’ai fait, tu devines ce que je peux faire… 

 – Oh ! certes ! fit le colosse avec admiration. 

 – Je retrouverai les deux jeunes filles, continua le major avec calme ; je leur rendrai leur fortune, je vengerai la mort de leur mère… Comment ? peu importe ! mais je le ferai ! 

 – Je vous crois, dit Milon. 

 – Seulement, il faut de l’argent, pour cela ; beaucoup d’argent. 

 Milon avait dans son ancien compagnon de chaîne Cent dix-sept une foi absolue. Il poussa le coffret devant lui : 

 – Prenez ce que vous voudrez, dit-il. 

 – J’ai besoin de cent mille francs, dit le major. 

 – Prenez, fit Milon. 

 – Eh bien ! maintenant, dit le major, à l’œuvre ! désormais, tu peux m’appeler Rocambole. 

 Chapitre 27 

 Tandis que Rocambole – car nous pouvons à présent lui donner ce nom – découvrait la cassette au million et par la lecture du manuscrit qu’avait laissé Mme la baronne Miller, était au courant des infamies de MM. de Morlux, tandis qu’il organisait tout un plan de bataille contre les spoliateurs, le vicomte Karle de Morlux ne restait pas inactif. Nous l’avons laissé au chevet de son frère que le remords avait un moment dominé. Philippe était moins endurci que son frère, et cette réunion de circonstances fatidiques l’avait épouvanté. Mais M. Karle de Morlux était un de ces hommes que la lutte n’effraie point et dont le scepticisme est à la hauteur de tous les événements. 

 – Vous ne vous repentez donc pas, vous ? lui avait dit Philippe. 

 – Mon cher, avait répondu Karle, quand on a eu le courage de s’approprier une fortune, il faut avoir celui de la garder. 

 – Mais nous ne la garderons pas longtemps, puisque les petites sont vivantes ! 

 Karle haussa les épaules. 

 – Voyons, dit-il, au lieu de perdre la tête, raisonnons. 

 – Parlez, dit M. Philippe de Morlux, qui était depuis dix ans sous la domination absolue de son frère. 

 – Après la mort de notre sœur, reprit Karle avec une pointe d’ironie, comment sommes-nous entrés en possession de cette fortune ? 

 – Grâce à l’acte d’adoption de notre mère, qui, établissant que la baronne Miller était notre sœur, nous constituait héritiers. 

 – C’est parfait. Mais la baronne avait deux filles dont il fallait prouver le décès. Vous savez bien que je me suis procuré en Allemagne un faux acte civil que la juridiction française et la juridiction autrichienne ont trouvé régulier et qui établissait que Madeleine et Antoinette Miller étaient mortes le même jour au château de Rotoknna, en Hongrie. 

 Cet acte avait été revêtu d’une foule de signatures, et personne aujourd’hui ne pourrait le révoquer en doute. 

 – Pas même Mlle Antoinette Miller ? 

 – Elle moins que personne… 

 – Je ne vous comprends pas, mon frère. 

 – Comment ! dit Karle, vous ne devinez pas que rien n’est plus facile que de faire passer la jeune fille pour une aventurière ? 

 – Mais ce Milon la reconnaîtra. 

 – Sans doute, s’il la voyait ; mais puisqu’il est au bagne ! 

 – Est-il donc condamné à vie ? 

 – Non, à quinze ou vingt ans. 

 – Eh bien ! il sortira quelque jour, et alors… 

 – Quand il sortira, Mlle Antoinette ne sera plus à Paris, ou du moins… 

 Et Karle de Morlux eut un horrible sourire. 

 – Où sera-t-elle ? demanda le baron en tressaillant. 

 – A Saint-Lazare, comme fille perdue, dit froidement M. de Morlux. 

 Le baron regarda son frère avec une sorte de stupeur. 

 – Mon cher, dit froidement son aîné, écoutez-moi bien. Nous avouons tous les deux trois cent mille livres de rente. A la vérité, nous en avons un peu plus de cinq cents. Or, il faut choisir, non pas dans huit jours, non pas demain, mais tout de suite. Il faut faire disparaître Mlle Antoinette, ou il faut la faire venir et lui dire : « Nous sommes vos oncles, nous avons tué votre mère et nous venons vous rendre tout ce que nous vous avons pris. » Quand nous lui aurons dit cela, Mlle Antoinette ira trouver le procureur impérial, et, dans six mois, nous passerons à l’état de cause célèbre. 

 Le baron de Morlux soupira. 

 – Vous avez raison, dit-il. Faites ce que vous voudrez. 

 – Remarquez, dit encore Karle de Morlux, que je vais être obligé de me servir de votre fils comme d’un instrument. 

 – Pourquoi ? 

 – Et de lui briser un peu le cœur… Mais il est jeune… les chagrins d’amour passent vite… Pour le consoler, nous lui ferons faire un mariage superbe. 

 Le baron regardait son frère avec une sorte de stupeur. 

 – Mais comment pourrez-vous, dit-il, vous servir de mon fils pour faire enfermer à Saint-Lazare cette jeune fille ? 

 – Comment ! vous ne comprenez pas ? 

 – Non, dit Philippe de Morlux. 

 – C’est pourtant bien simple. Une petite fille sans fortune, moitié grisette, moitié maîtresse de piano, courant le cachet, a eu un jour la pensée audacieuse de se faire épouser par un jeune homme de famille… il y a là une sorte de captation. 

 Renseignements pris, Mlle Antoinette a un dossier. Elle a ses peccadilles. 

 – Mais tout cela n’est point vrai. 

 – Le vrai est inutile quand le faux devient vraisemblable. Soyez tranquille… D’ailleurs, j’ai sous la main un auxiliaire précieux. 

 – Ah ! 

 – Il y a à Paris, poursuivit Karle de Morlux, un homme très habile qu’on appelle de plusieurs noms. Autant de noms que de professions. Cet homme a été voleur ; puis, l’ancienne police l’a employé comme elle avait employé Vidocq ; puis, elle l’a chassé, parce qu’il continuait à voler… Cet homme est maintenant un homme d’affaires : il fait tous les métiers, au besoin il retrouve les objets perdus ; il donne des renseignements au commerce ; il a conservé des relations mystérieuses avec les plus habiles voleurs de Paris. Mieux que personne, il sait ce qu’il y a dans la grande ville de gens vicieux. Avec vingt ou trente mille francs, cet homme trouvera à la jolie Antoinette plus d’antécédents qu’il n’en faut pour aller à Saint-Lazare et y mourir. 

 – Mais tout cela est abominable ! murmura M. de Morlux. 

 – Soit, mais c’est nécessaire. Préférez-vous aller vous-même en cour d’assises ? 

 Le baron ne répondit pas. 

 – Un proverbe dit qu’il faut battre le fer quand il est chaud, dit M. Karle de Morlux en se levant. 

 – Où allez-vous ? fit le baron. 

 – Chez mon homme. Au revoir ! 

 – Mais enfin, dit le baron, Agénor va revenir. 

 – Eh bien ? 

 – Que lui dirai-je ? 

 – Que je suis allé sur-le-champ m’occuper de son protégé Milon. Et, ajouta l’aîné des Morlux en riant, il se trouve que vous ne mentirez pas ! Au revoir… 

 Le vicomte Karle de Morlux, demeuré garçon, en avait conservé toutes les habitudes. Il sortait en poney-chaise ou en cabriolet, conduisait lui-même et avait toujours de magnifiques trotteurs. En quittant la rue de l’Université, il rendit la main à son steppeur qui partit comme une flèche, gagna les quais, passa le pont du Carrousel, longea le Louvre et ne s’arrêta qu’à l’entrée de la rue des Prêtres-Saint-Germain-l’Auxerrois, devant une maison de si piètre apparence que le groom anglais qui se croisait les bras sur le siège de derrière en demeura tout ébahi. 

 Le vicomte lui jeta les rênes et s’engouffra dans une allée noire, humide et étroite, de la plus triste apparence. Il monta lestement les trois premiers étages d’un escalier inégal, tournant sur lui-même, et qui n’avait d’autre rampe qu’une corde graissée par un long usage… Puis il s’arrêta devant une porte sur laquelle on lisait, tracés sur une plaque de cuivre, les deux mots : 

 Bureau et Caisse. 

 Il y a des bureaux partout, et on donne ce nom à toutes sortes d’échoppes ; mais une caisse !… M. de Morlux ne put s’empêcher de sourire et de faire cette réflexion : 

 – Quand on entre dans une maison pareille, on boutonne son habit pour garantir sa montre et sa bourse !… Voilà une caisse bien mal logée. 

 Et il frappa. 

 – Entrez, répondit-on de l’intérieur. 

 Au-dessous de la plaque de cuivre, on avait écrit en lettres blanches sur la porte : 

 Tournez le bouton, s. v. p. 

 Ce que fit M. Karle de Morlux. Il se trouva alors en présence d’un homme de quarante-cinq à cinquante ans, vêtu d’une houppelande fourrée, coiffé d’une casquette sans visière, chaussé de pantoufles en lisière cousue. Cet homme portait de grosses moustaches grisonnantes, un col droit, affectait une tournure militaire et ne parvenait à réussir que le type le plus pur de l’ancien mouchard. 

 – Bonjour, monsieur Timoléon, dit Karle de Morlux. 

 L’homme à la houppelande salua avec gravité, referma la porte et avança un siège à son visiteur qu’il paraissait voir pour la première fois. 

 Chapitre 28 

 La pièce où venait de pénétrer M. de Morlux, si elle ne ressemblait ni aux bureaux d’un négociant, ni au cabinet d’un homme d’affaires, avait quelque vague ressemblance avec ce curieux établissement qu’à Paris on nomme un bureau de placement. 

 Une table recouverte d’un vieux tapis vert, avec plumes et encre ; deux grands casiers dans lesquels se trouvaient des registres ; quelques chaises de paille ; sur les murs une demi-douzaine de lithographies sans valeur, et dans un coin un coffre-fort, qui sans doute était veuf de tout numéraire : tel était l’ameublement de ce logis de douze pieds carrés. M. de Morlux regarda M. Timoléon et lui dit : 

 – Vous ne me reconnaissez peut-être pas ? 

 – Monsieur, répondit M. Timoléon, cela dépend. 

 – Plaît-il ? 

 – Voyez-vous, reprit le bizarre personnage, nous autres gens de mystérieuses affaires nous sommes un peu comme certaines personnes équivoques, nous reconnaissons les gens, ou nous les voyons pour la première fois, selon leur bon plaisir. 

 – Vous pouvez me reconnaître, dit M. de Morlux en souriant. 

 – Alors, dit M. Timoléon, je vous dirai que vous êtes M. le vicomte Karle de Morlux, et que vous habitez rue de la Pépinière. 

 – C’est bien cela. 

 – Que puis-je pour votre service ? demanda M. Timoléon. 

 – Mon cher monsieur, dit M. de Morlux, je vais vous dire la chose en deux mots. J’ai un frère… 

 – M. le baron de Morlux, rue de l’Université, dit M. Timoléon. 

 – Précisément. Et un neveu… 

 – M. Agénor de Morlux, rue de Surène. 

 – C’est bien cela. Mon neveu veut se marier. 

 – Ah ! très bien. 

 – Et faire un mariage qui ne nous convient pas… 

 – Et que vous voulez empêcher, n’est-ce pas ? 

 – Justement. Est-ce possible ? 

 – Tout est possible, dit froidement M. Timoléon. C’est une question d’argent. 

 – Alors la question sera tranchée. 

 – Fort bien. Maintenant causons… qu’est-ce que la personne ? 

 – Une petite maîtresse de piano qui court le cachet. 

 – Sage ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus sage. 

 – Jolie ? 

 – A croquer. 

 – A-t-elle des parents ? 

 – Non ; une vieille maîtresse de pension ruinée qui l’a élevée compose toute sa famille. 

 Tout en écoutant M. de Morlux, le singulier personnage avait pris une plume et traçait sur le papier des signes hiéroglyphiques. C’était sa manière de prendre des notes dans une langue connue de lui seul. 

 – Maintenant, dit-il, nous avons deux marches à suivre. 

 – Voyons la première, fit M. de Morlux. 

 – Elle est simple comme bonjour, reprit M. Timoléon. On peut attirer la jeune fille dans un piège, la rendre victime de quelque infâme guet-apens, et prouver ensuite à M. Agénor de Morlux qu’il ne saurait épouser une jeune fille devenue indigne de lui. 

 – Mauvais moyen, dit M. Karle de Morlux impassible. 

 – Vous trouvez ? 

 – Oh ! j’en suis sûr. Mon neveu est un garçon chevaleresque. Il est pris par tous les pores, par le cœur, par la tête. Il se croirait obligé de réparer les torts d’autrui. 

 – Le second moyen, reprit M. Timoléon, est plus difficile, partant plus cher. 

 – Voyons ? 

 – On pourrait compromettre si fort la demoiselle que la police s’en mêlerait. 

 – J’aimerais mieux ça. 

 – Et l’enverrait provisoirement à Saint-Lazare. 

 – Provisoirement n’est pas assez, dit M. de Morlux avec calme. 

 M. Timoléon le regarda fixement, et formula sa pensée par cette question à brûle-pourpoint. 

 – Vous êtes donc décidé à de bien grands sacrifices ? 

 – Oui. Combien vous faut-il ? 

 – Cinquante mille francs, dit M. Timoléon, il y a longtemps que les affaires ne vont plus et je veux me retirer. Si je risque un gros coup, c’est pour avoir du pain sur mes vieux jours. 

 – Va pour cinquante mille francs ! dit M. de Morlux. 

 L’agent des affaires mystérieuses resta pensif un moment comme un général qui étudierait sur la carte le terrain où il doit livrer bataille. 

 – La chose est simple, dit-il enfin, simple et formidable. On attirera la petite dans une maison où il se commettra un vol. 

 – Bien. Après ? 

 – Et la police l’arrêtera avec les voleurs, qui n’hésiteront pas à la déclarer leur complice. 

 – Trouverez-vous des voleurs pour ça ? 

 – J’ai sous la main deux hommes qui se sont déjà évadés plusieurs fois ; ils craignent d’être repris et pour quelques billets de cent francs, retourneront d’autant plus volontiers au bagne, qu’ils espéreront s’en évader encore avec le même bonheur. 

 – C’est parfait, dit de Morlux ; mais enfin la jeune fille peut prouver son identité et son innocence. 

 – Ne m’avez-vous pas dit qu’elle n’a pas de mère ? 

 – Oui. 

 – Et elle sort seule ? 

 – Tous les jours, pour donner ses leçons. 

 – Je la ferai réclamer par des femmes de mauvaise vie qui lui sauteront au cou et achèveront de la perdre. 

 M. de Morlux regardait tranquillement M. Timoléon prendre ses notes. Celui-ci lui dit encore. 

 – Où demeure la jeune fille ? 

 – Rue d’Anjou-Saint-Honoré. 

 – Son nom ? 

 – Antoinette. 

 – Tout court ? 

 – Ah ! attendez, dit M. de Morlux ; elle a fait à mon neveu je ne sais quel conte : elle se dit d’une bonne famille, fille d’une baronne… que sais-je ! 

 M. Timoléon regarda son visiteur en clignant de l’œil. Malgré son calme, M. de Morlux se troubla. 

 – Voyons, dit M. Timoléon, voulez-vous jouer cartes sur table ? 

 « Si je trouve une famille à Mlle Antoinette, si je prouve clair comme le jour qu’elle est née dans une échoppe, et que sa mère était chiffonnière revendeuse : si, enfin j’anéantis cette identité que vous paraissez redouter… 

 – Eh bien ? fit M. de Morlux un peu pâle. 

 – Donnerez-vous cent mille francs ? 

 Le vicomte fit un haut-le-corps. 

 – Je n’ai pas encore mis le nez dans vos affaires, dit l’ancien homme de police, mais d’avance je suis sûr que c’est pour rien. 

 – Soit, dit M. de Morlux. 

 – Vous pouvez rentrer chez vous, dit M. Timoléon. Demain matin vous aurez de mes nouvelles. 

 M. de Morlux se leva : 

 – Ah ! pardon, dit-il, j’oubliais. 

 – Quoi donc ? 

 – Avez-vous quelques renseignements sur les bagnes ? 

 – Je connais tous les forçats : ceux qui sont à la chaîne, ceux qui se sont évadés, et ceux qui ont fini leur temps. Autrefois, quand la police m’employait, je faisais réintégrer au bagne tous ceux qui en sortaient sans la permission de la justice. Aujourd’hui, cela ne me regarde plus, mais j’ai continué, par habitude, à me tenir au courant. Que désirez-vous savoir ? 

 – Ce qu’est devenu un ancien domestique appelé Milon, condamné pour vol. 

 M. Timoléon prit un registre dans l’un des casiers et le compulsa. 

 – Vous intéressez-vous à lui ? demanda-t-il. 

 – Beaucoup. 

 – Eh bien ! il s’est évadé. 

 M. de Morlux pâlit. 

 – Oh ! oh ! dit M. Timoléon, vous venez de me tromper ; vous ne vous intéressez pas à lui, vous le craignez. 

 M. de Morlux jugea inutile de nier. 

 – C’est vrai, dit-il, je le redoute. 

 – Autant que Mlle Antoinette ? 

 – Peut-être… 

 M. Timoléon fronçait le sourcil ; il demeura un moment silencieux. Puis, tout à coup : 

 – Monsieur, dit-il, Milon s’est évadé il y a six mois, en compagnie d’un homme qui est plus fort que nous. Si vous l’avez contre vous, la partie sera dure à jouer. 

 – Ah ! fit M. de Morlux. 

 – Savez-vous quel est cet homme ? On le nomme Rocambole. Ce n’est plus de cent mille francs qu’il s’agit, et si je n’avais envie de faire fortune… 

 – Eh bien ? 

 – Je ne risquerais pas la partie ; mais c’est égal, autant jouer le tout pour le tout… et si je bats Rocambole, je serai un rude lapin. 

 – Quelle somme voulez-vous donc ? demanda M. de Morlux inquiet. 

 – Je ne sais pas… je ne puis savoir… avec lui on se bat quelquefois à coups de cent mille francs… Et tenez, acheva M. Timoléon, s’il n’y a pas une question de vie ou de mort pour vous… 

 – Eh bien ? 

 – Laissez votre neveu épouser Mlle Antoinette. 

 – C’est impossible ! dit M. de Morlux. 

 – Alors, dit M. Timoléon, il faut tout me dire, ou je vous puis prédire d’avance que vous serez roulé . 

 « Ce n’est plus une partie, c’est un duel, et un duel à mort. 

 M. de Morlux baissa la tête. 

 – Soit, dit-il ; vous saurez tout. 

 – A nous deux alors, Rocambole, murmura M. Timoléon, dont le regard étincela. 

 Chapitre 29 

 Le lendemain du jour où M. Agénor de Morlux s’était présenté chez elle et lui avait promis la protection de son père et celle de son oncle pour faire sortir Milon du bagne, la pauvre fille trottinait d’un pas rapide sur le boulevard des Capucines. Elle venait de donner sa dernière leçon et rentrait chez elle. Il était cinq heures et les boulevards allumaient leur guirlande de gaz, les magasins commençaient à étinceler et les passants étaient nombreux sur l’asphalte, car il faisait un temps sec et froid. 

 Antoinette cheminait comme une fillette dont le cœur commence à babiller tout bas. Elle songeait à Agénor, le beau jeune homme qui allait jouer auprès d’elle le rôle chevaleresque de paladin, et tout en se jurant tout haut qu’elle ne serait jamais sa femme, elle se disait tout bas que, si elle retrouvait sa fortune et qu’il persistât à demander sa main, elle aurait bien de la peine à lui résister. 

 Et pour la première fois peut-être, la modeste et laborieuse jeune fille, qui se composait une toilette avec un simple ruban au col ou une fleur naturelle dans ses cheveux, s’arrêta à contempler ces magasins splendides du boulevard des Capucines qui font croire à l’étranger que Paris est une ville habitée par des nababs. Le dernier devant lequel elle s’arrêta était dans la maison d’un cercle bien connu de la fashion. 

 Tout à coup, et comme elle reprenait sa marche en soupirant, la jeune fille jeta un petit cri et sentit ses joues s’empourprer. Un jeune homme sortait du cercle, le cigare à la bouche. Antoinette avait reconnu Agénor. Agénor, lui aussi, reconnut Antoinette, et, jetant vivement son cigare, il courut à elle et se découvrit respectueusement. Antoinette lui rendit son salut avec une dignité affectueuse. 

 – Oh ! mademoiselle, lui dit vivement Agénor, puisque je vous rencontre, laissez-moi vous dire tout de suite… car depuis ce matin je compte les heures, les minutes qui me séparent encore de ce soir. 

 – En effet, monsieur, dit Antoinette, je vous ai permis de revenir ce soir. 

 Elle voulut faire un pas, mais Agénor l’arrêta d’un seul mot : 

 – Il s’agit de Milon, dit-il. 

 – Milon ! exclama Antoinette. 

 Et elle ne songea plus à continuer son chemin. 

 – Oui, mademoiselle, reprit Agénor avec volubilité, je viens de voir mon oncle. Il a déjà fait des démarches. 

 – Vraiment ? fit-elle joyeuse. 

 – Il est allé, je ne sais où… à la préfecture, je crois… 

 – Et, demanda Antoinette, qu’a-t-il appris ? 

 – Que le pauvre homme se conduisait très bien au bagne, et qu’il était porté sur le tableau des grâces… 

 – O mon Dieu ! fit Antoinette toute pâle d’espérance. 

 – Ce qui fait, poursuivit Agénor, qu’il sera très facile d’avancer la clémence du souverain… et alors… 

 – Vous me rendez folle de joie, monsieur, dit Antoinette avec abandon. 

 – Oh ! ce n’est pas tout encore, mademoiselle, continua Agénor ; si vous saviez… 

 – Mais quoi donc ? fit-elle un peu inquiète. 

 – J’ai vu mon père. 

 Antoinette, de pâle qu’elle était, devint tout à coup cramoisie. 

 – Je lui ai parlé de vous… de vos vertus, de mon amour. 

 – Monsieur !… 

 – Et mon père m’a dit qu’il comptait vous supplier lui-même, mademoiselle… 

 – Monsieur… monsieur… 

 Il osa lui prendre le bout des doigts et acheva d’un accent ému : 

 – Vous supplier, mademoiselle, de ne pas faire mon malheur éternel… 

 Antoinette jeta un petit cri et se dégagea vivement. 

 – A ce soir, monsieur, à ce soir… 

 Mais comme elle allait reprendre sa course vers la Madeleine, elle poussa un nouveau cri et devint toute pâle : 

 – Ah ! mon Dieu ! murmura-t-elle. 

 Le magasin devant lequel elle s’était arrêtée un moment en causant avec Agénor projetait une vive clarté jusque sur le milieu de la chaussée du boulevard. 

 C’était l’heure où les voitures reviennent du Bois. Dans ce cercle de lumière, un phaéton à deux chevaux s’était arrêté un moment pour prendre la file. Deux hommes s’y trouvaient – un jeune et un vieux. Le jeune conduisait. Le vieux avait la barbe toute blanche et les favoris encore noirs et c’était lui qui avait attiré les regards d’Antoinette. 

 – Mais qu’avez-vous donc, mademoiselle ? s’écria Agénor. 

 – O mon Dieu !… dit-elle ; non… mes souvenirs d’enfance ne me trompent pas… là… dans ce phaéton à chevaux noirs qui vient de passer… 

 – Eh bien ! fit Agénor. 

 – C’est lui ! 

 – Qui… lui ? 

 – Milon, murmura-t-elle d’une voix éteinte. 

 Agénor ne perdit pas un temps inutile ; il prit la jeune fille dans ses bras et la porta toute pâmée d’émotion dans son coupé qui stationnait à la porte du cercle. Puis il dit à son cocher : 

 – Dix louis si tu rattrapes le phaéton qui vient de passer ! 

 Le cocher rendit la main à son cheval, qui partit comme un trait. Antoinette était sans voix, hors d’haleine et comme privée de sentiment. Elle se trouvait dans la voiture d’Agénor, assise à côté de lui, et n’y pensait pas. Le coupé filait comme un rêve à travers les voitures ; mais le phaéton avait de l’avance et il était entraîné par deux vigoureux trotteurs. Cependant le coupé gagnait sur lui. 

 Mais à la hauteur de la rue de la Chaussée-d’Antin, il y eut un encombrement de voitures. Il fallut s’arrêter. Cependant le cocher avait les yeux fixés sur le phaéton qui était, lui aussi, à cent mètres de distance, arrêté dans sa marche. Puis l’encombrement se dégagea : phaéton et coupé reprirent leur course. 

 – Oh ! disait Antoinette, il a beau être bien mis, lui qui était un pauvre domestique : on a eu beau me dire, et vous-même tout à l’heure, qu’il était au bagne, je le sens aux battements de mon cœur, c’est lui ! 

 Le coupé gagnait toujours sur le phaéton ; il faillit l’atteindre devant le passage de l’Opéra ; mais alors un de ces lourds omnibus qui descendent la rue de Richelieu et viennent s’arrêter sur le boulevard et jeter la perturbation dans la circulation des voitures, le coupa brusquement, et le phaéton regagna l’avance qu’il avait perdue. 

 En ce moment aussi passait un fourgon, et l’encombrement se fit de nouveau et dura près de dix minutes à l’entrée du boulevard Montmartre. Quand le coupé se remit en marche, le phaéton avait disparu. Agénor doubla le pourboire promis. Le cocher fouetta le noble cheval de sang comme un percheron vulgaire, le coupé parcourut en quelques minutes la ligne tout entière des boulevards jusqu’à la Bastille… Nulle part on ne revit le phaéton, qui, sans doute, avait tourné quelque rue transversale. Agénor était furieux et Antoinette désolée. 

 – Oh ! je le retrouverai ! dit Agénor ; soyez tranquille, mademoiselle !… 

 – Dieu est bon ! murmura Antoinette en pleurant. 

 Agénor donna l’ordre de tourner bride, et il reconduisit Antoinette chez elle. Et tout en lui parlant de Milon, il lui parla de son amour, et avec tant de chaleur, d’âme et de respect, qu’elle n’osa lui imposer silence. 

 Seulement, en arrivant à sa porte, elle s’aperçut qu’il était six heures et demie. 

 – Oh ! monsieur, lui dit-elle avec l’accent de la prière, je vous en prie, ne venez pas ce soir. 

 – Mademoiselle… 

 – Je vous le demande avec instance, reprit-elle, lui souriant à travers ses larmes, remettez votre visite à demain. 

 – Vos désirs sont pour moi des ordres, dit-il en souriant. 

 Et il descendit pour lui donner la main. Antoinette se laissa serrer le bout des doigts. Puis, tandis qu’Agénor remontait en voiture, elle s’élança comme une biche effarouchée sous la porte cochère de la maison. Antoinette était à demi folle de joie et de douleur en même temps. De joie, car elle était certaine d’avoir reconnu Milon. De douleur, car elle n’avait pu le rejoindre. Elle sauta au cou de Mme Raynaud et lui raconta ce qui venait de lui arriver. La bonne dame répondit : 

 – Paris est bien vaste, mon enfant ; mais on finit toujours par y retrouver ceux qu’on cherche. Et si celui que tu as vu… 

 – Oh ! c’est lui. 

 – Eh bien ! tu le retrouveras… 

 Antoinette et Mme Raynaud furent interrompues par l’arrivée de la mère Philippe. La concierge apportait une lettre que venait de lui remettre un domestique en livrée. Antoinette reconnut sur l’enveloppe les armes d’Agénor. Cependant l’écriture de la suscription n’était pas celle du jeune homme. Elle ouvrit cette lettre et lut : 

 « Ma chère enfant… » 

 Elle courut à la signature… 

 La signature portait : BARON DE MORLUX. 

 Alors elle eut un battement de cœur terrible et fut obligée de s’asseoir. C’était le père d’Agénor qui lui écrivait. 

 Chapitre 30 

 La lettre qui portait la signature du baron de Morlux était ainsi conçue : 

 « Ma chère enfant, 

 « J’ignorais ce matin jusqu’à votre existence, et ce soir, si le portrait que mon fils a fait de vous est fidèle, je vous connais comme si vous étiez déjà ma fille. Pardonnez-moi de vous écrire à l’insu d’Agénor, et ne refusez pas à un père jaloux du bonheur de son fils, de lui garder le secret sur l’objet et le but de ma lettre. 

 « Agénor vous aime, et espère assez toucher votre cœur pour obtenir un jour votre main. Je ne suis pas encore un vieillard, et hier, au lieu de vous écrire, je serais allé vous voir. Mais il m’est survenu un grave accident. Je me suis cassé la jambe en sortant de mon club, et me voici pour un grand mois cloué sur un lit de douleur. 

 « Cependant, mon enfant, je voudrais vous voir, seul à seul, causer avec vous, me rendre bien compte du bonheur qui attend mon fils, vous parler de lui et vous entendre m’en parler. Me refuserez-vous ? Je voudrais que tout cela se fît sans qu’il le sût, au moins pour le moment. 

 « Je veux, je ne désire qu’une chose au monde, le bonheur de mon enfant ; mais par cela même, il faut que je vous parle de lui, que je vous dise ses qualités et aussi un peu ses défauts, car je le connais plus que vous ne pouvez encore le connaître. Refuserez-vous un moment d’entretien à un père qui voudrait déjà vous nommer sa fille ? Non, n’est-ce pas ? Et malheureusement, il m’est impossible de quitter mon lit. Il me faut donc renverser tous les usages reçus, toutes les convenances de ce monde, et vous prier de venir chez moi… 

 « Et cela, à une heure où je serai sûr que vous ne rencontrerez pas mon cher Agénor, car le cher enfant est déjà venu trois fois aujourd’hui. La dernière fois, je me suis fait ordonner par mon médecin un repos absolu à partir de huit heures. Il est donc convenu qu’Agénor ne viendra pas ce soir. Si vous ne résistez pas à ma prière, montez à neuf heures dans ma voiture, que vous trouverez stationnant à votre porte, et venez. Je baise avec respect cette jolie petite main que recherche mon fils. 

 « Baron DE MORLUX. » 

 – Je perds la tête ! murmura Antoinette en tendant le pli à Mme Raynaud. 

 Mme Raynaud lut et s’écria : 

 – Voilà une lettre qui sent son vrai gentilhomme d’une lieue. 

 – Que dois-je faire, maman ? 

 – Mais il faut y aller, mon enfant, répondit la vieille institutrice ; ferme-t-on sa porte au nez de la fortune quand elle vient y frapper ? 

 Antoinette soupira. 

 – Mais maman, dit-elle, est-ce bien convenable ? 

 – Le père de l’homme qui veut t’épouser n’est pas un homme. 

 – J’irai, maman, répondit Antoinette. 

 Elle se débarrassa de son châle et mit elle-même le couvert pour leur modeste repas. Mais Antoinette était trop agitée, trop bouleversée pour avoir faim. Elle ne mangea pas. Après le dîner, elle fit sa toilette. Huit heures sonnaient. Antoinette n’était pas coquette. Cependant, elle se savait jolie, et, ce soir-là, elle s’étudia à se faire plus séduisante et plus belle que jamais. Elle voulait plaire au père comme elle avait déjà plu au fils. 

 Sa toilette terminée, il était huit heures et demie. Elle vint s’asseoir au coin du feu auprès de Mme Raynaud. 

 – C’est singulier, maman, dit-elle, mais je suis toute triste. 

 – Triste ? fit la vieille dame ; et pourquoi… 

 – Il me semble qu’il va m’arriver un malheur… 

 – Folle que tu es ! 

 – J’ai le cœur brisé… 

 – C’est assez naturel à la veille d’un grand bonheur, mon enfant. 

 – Mais tu crois donc alors, maman, que M. Agénor m’aime bien sincèrement ? 

 – Oh ! cela se voit, mon enfant. 

 – Et qu’il veut m’épouser ? 

 – Mais sans doute. 

 – Mon Dieu ! tu as raison de dire que je suis folle… car, enfin, il y a deux jours encore je ne songeais à rien de tout cela… 

 – Et maintenant ? fit Mme Raynaud, souriante. 

 – Maintenant, il me semble que rien de tout cela n’arrivera, et que j’étais bien plus heureuse en dépit de mes soucis de chaque jour. 

 Mme Raynaud prit à deux mains la jolie tête d’Antoinette et mit un baiser sur ses cheveux noirs. 

 – Va, mon enfant, dit-elle. 

 Neuf heures allaient sonner. Antoinette se leva en soupirant. 

 – Tu vas te coucher, toi, maman ? dit-elle toujours émue. 

 – Non, dit Mme Raynaud. Je t’attendrai. Je suis impatiente de savoir ce que t’aura dit le père de M. Agénor. 

 Antoinette se jeta au cou de Mme Raynaud une fois encore. 

 – Ah ! dit-elle, j’ai le cœur de plus en plus serré et il me semble que je te quitte pour toujours. 

 – Mais va donc, petite sotte ! dit la vieille institutrice. 

 Antoinette descendit. La lettre tenait sa promesse. A la porte de la maison de la rue d’Anjou, la jeune fille trouva une voiture. C’était ce qu’on appelle un coupé de nuit. Train brun, caisse noire, un seul cheval, harnais à bouclerie enveloppée, cocher à livrée de pluie. Cependant Antoinette hésita un peu. Mais le cocher descendit lestement de son siège et salua en ouvrant la portière. 

 – Est-ce là, demanda Antoinette, la voiture de M. le baron de Morlux ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 Antoinette monta. Le cocher referma la portière, regagna son siège et la voiture partit au grand trot. 

 – Que va-t-il advenir de tout cela ? pensa la jeune fille, qui était oppressée et avait les yeux pleins de larmes. 

 Le coupé partait. Antoinette était si émue, si bouleversée, qu’elle ne fit pas attention d’abord à la route qu’on lui faisait prendre. Le cheval allait grand train, et, au lieu de gagner la rue Royale, le cocher suivait le faubourg Saint-Honoré. Cependant, Antoinette connaissait assez bien son Paris, depuis le temps qu’elle sortait seule et donnait des leçons. 

 Tout à coup elle se pencha à la portière, colla son visage à la glace et regarda. Elle vit une église. Il n’y a pourtant pas d’église sur le parcours du trajet de la rue d’Anjou-Saint-Honoré à la rue de l’Université. Elle regarda plus attentivement et reconnut l’église Saint-Philippe-du-Roule. Alors elle tira vivement le cordon de soie blanc qui devait correspondre au petit doigt du cocher. 

 Mais le cordon lui vint à la main, et le coupé marchait toujours. Alors elle essaya de baisser la glace de devant. Mais la glace ne bougea pas. Elle se rejeta sur celle de gauche, puis sur celle de droite, et ni l’une ni l’autre ne voulurent descendre dans la portière. Antoinette se mit à crier, mais le cocher n’entendit pas et continua son chemin. 

 En haut du faubourg Saint-Honoré, le coupé prit brusquement à gauche et suivit un de ces nouveaux boulevards qui montent à l’Arc de triomphe, sont à peine bâtis, et par conséquent déserts ou à peu près, dès huit ou neuf heures du soir. Là, l’inquiétude de la jeune fille se changea en terreur. Où la conduisait-on ? Tous ses pressentiments, toutes ses appréhensions lui revinrent ; elle pensa qu’on l’enlevait. Alors elle essaya d’ouvrir la portière et de sauter sur la chaussée, au risque de se casser la tête. Mais la portière était fermée à clé. Antoinette se mit à pousser des cris perçants. 

 Soudain le coupé s’arrêta. Elle crut que le cocher l’avait entendue ; mais son épouvante redoubla lorsqu’elle vit un homme grimper à côté de lui sur le siège. Puis le coupé se remit en route, passa auprès de l’arc de l’Etoile et prit l’avenue de Saint-Cloud. Antoinette était folle de terreur et n’avait même plus la force de crier. Le coupé s’arrêta une fois encore. La pauvre fille, éperdue, vit une place circulaire presque déserte. En face, une petite église ; à droite, un monument bariolé qui ne ressemblait à rien de connu. Au centre, une fontaine entourée d’un bassin. C’était la place de l’Hippodrome. 

 L’homme qui était monté sur le siège descendit, ouvrit la portière et entra brusquement dans le coupé. Antoinette jeta un nouveau cri, suivi de l’exclamation répétée. 

 – Au secours ! au secours ! 

 Mais l’homme la prit à la gorge, et en même temps il lui appuya la pointe d’un couteau sur la poitrine en lui disant : 

 – Ma petite, taisons-nous ! Il y va de la vie pour vous. Si vous criez, je vous tue ! 

 Antoinette jeta un dernier cri et ferma les yeux. Le coupé continua à rouler dans l’avenue. 

 Chapitre 31 

 L’épouvante qui s’était emparée d’Antoinette était telle qu’elle avait cessé de se débattre, et fermant les yeux, elle demeura comme privée de sentiment. Ce n’était pas un évanouissement complet, mais une sorte de torpeur morale et physique assez semblable à ce rêve pénible qu’on nomme le cauchemar. Il y a, entre le bois de Boulogne et le nouveau boulevard qui porte le nom de Roi de Rome, tout un quartier désert que l’édilité parisienne n’a point encore transformé. De petites rues, indiquées seulement par les planches des terrains à vendre, y conduisent. Chaillot est au bas, Passy au sud-est, Auteuil au sud-ouest. Le quartier où restaient encore debout quelques masures que le marteau qui a renversé les barrières n’a point fait disparaître était habité, à l’époque dont nous parlons, par une population sans nom comme lui. Quand on s’y égare, en été, par un beau soleil, on voit des chiffonniers qui fument leur pipe, des enfants et des femmes en haillons qui se roulent dans la poussière. 

 Ce fut vers cette dernière cour des Miracles que se dirigea le coupé dans lequel Antoinette était prisonnière. Au bout d’un quart d’heure, la malheureuse jeune fille sentait qu’on s’arrêtait une troisième fois. L’homme qui l’avait menacée de son poignard descendit le premier. Puis il prit rudement Antoinette par le bras et lui dit : 

 – Venez ! 

 Antoinette obéit machinalement. Ses membres se mouvaient avec une raideur automatique et ses dents s’entrechoquaient. Quand elle fut hors de la voiture, elle jeta un regard vague autour d’elle. Elle vit de vastes terrains, clos de planches tout à l’entour ; au loin, la lueur des réverbères de la grande ville, dont la respiration gigantesque se faisait entendre, et devant elle quelques masures de hideux aspect. Le coupé s’était arrêté à la porte de l’une d’elles. L’homme au poignard tenait toujours Antoinette par le bras. Alors il dit au cocher. 

 – Tu peux t’en aller ! 

 Mais Antoinette retrouva la force de crier. 

 – Au secours ! au secours ! au secours ! 

 L’homme au poignard lui serra le bras plus fort. 

 – Ma petite, dit-il, si tu appelles, je te tue. 

 – Eh bien ! tuez-moi ! fit-elle avec une énergie soudaine. 

 – Et du même coup, ajouta l’homme au poignard, tu tues M. Agénor. 

 Ce nom ferma la bouche d’Antoinette, et sans dissiper son épouvante, lui mit au cœur comme un sentiment de curiosité inquiète. 

 – Oui, répéta son ravisseur, qui s’aperçut de l’effet qu’avait produit sa menace, la vie d’Agénor de Morlux dépend de vous maintenant, vous seule pouvez le sauver. 

 Il adoucit sa voix, il disait vous à la jeune fille, et son attitude avait pris une nuance de respect. Antoinette était une fille d’énergie, comme on l’a vu. Elle pouvait s’abandonner tout d’abord à la terreur, mais elle ne perdait jamais complètement la tête. Elle regarda donc son ravisseur avec une sorte d’attention. C’était un homme entre deux âges, mal mis, et qui avait l’air d’un de ces ouvriers paresseux que le lundi ramène dans les cabarets de la banlieue. 

 – Que voulez-vous donc de moi ? demanda Antoinette. 

 Le mystérieux personnage répondit en baissant la voix : 

 – Mademoiselle, M. Agénor de Morlux court un grand danger, un danger de mort, vous seule pouvez le sauver… 

 – Mais comment ? exclama-t-elle. 

 – Vous voyez cette maison ? 

 – Oui. 

 – Elle paraît inhabitée ; il n’y a pas de lumière aux fenêtres, et cependant elle est pleine de monde. 

 Et comme Antoinette regardait la masure, il poursuivit : 

 – C’est un repaire de voleurs, et je suis de ce nombre… 

 Elle eut un geste d’effroi et de dégoût. 

 – Soyez tranquille, reprit l’homme au poignard ; vous ne courez ici aucun danger réel ; et pourtant vous allez être obligée de passer la nuit ici. 

 – Mon Dieu ! 

 – En la compagnie de ces gens-là et de la mienne, poursuivit-il. Je me nomme Polyte. Oh ! les gens de la rousse me connaissent bien. 

 Qu’était-ce que la rousse ! Ce nom, Antoinette l’entendait prononcer pour la première fois. Polyte, car c’était bien son nom, continua : 

 – Les voleurs, voyez-vous, ça vit comme ça peut… Quand nous ne trouvons pas à grinchir, nous faisons chanter. 

 Grinchir ! Chanter ! 

 Deux mots encore que la jeune fille ne comprenait pas. 

 – Or, poursuivit Polyte, qui avait toujours son poignard à la main, nous avons levé une affaire, les camarades et moi. 

 Le cocher du baron de Morlux est de notre bande, le valet de chambre de M. Agénor aussi. Nous savons que M. Agénor vous aime, et nous voulons le faire financer. Alors, nous nous sommes servis de vous. D’abord, nous avions pensé tout simplement à pénétrer chez lui, cette nuit, à le chouriner et à le voler. Mais les chourineurs s’en vont toujours finir leur partie de bésigue sur la place de la Roquette, et nous n’aimons pas ça. On ne fait de ces coups-là que lorsqu’il n’y a pas mèche à autre chose. 

 Antoinette regardait toujours cet homme dont elle ne comprenait pas le langage. 

 – Mais enfin, dit-elle d’une voix étouffée, qu’est-ce que vous voulez faire de moi ? 

 – Je vous l’ai dit, vous ne courez aucun danger si vous êtes bonne fille. Ce mot la révolta, et elle le témoigna par un geste. 

 – Ah ! dit Polyte, ce n’est pas le moment de faire la prude, ma chère demoiselle. La soirée s’avance, et si vous ne vous exécutez pas, à deux heures du matin, M. Agénor sera assassiné dans son lit. Je vois que vous n’avez pas compris le mot chouriner. 

 Antoinette redevint muette. 

 Polyte s’exprima alors plus clairement. 

 – Voyez-vous, dit-il, M. Agénor et son père ne connaissent pas leur fortune. C’est moins pour eux de donner dix mille francs que pour nous deux pièces de cent sous. M. Agénor vous aime et il veut vous épouser, c’est connu. Pour qu’il ne vous arrive rien, il donnera dix mille francs. 

 – Mais c’est abominable ! s’écria la jeune fille. 

 – Je ne vous dis pas non, répondit Polyte avec calme ; mais je vous ai dit que nous étions des voleurs. 

 – Et s’il refuse les dix mille francs ? fit-elle en se redressant avec un sentiment de fierté, et j’espère qu’il les refusera ! 

 – Alors, dit froidement Polyte, il sera assassiné. 

 Cette fois l’épouvante d’Antoinette se traduisit par un nouveau cri. 

 – Vous voyez bien, dit Polyte, qu’il ne faut pas faire la méchante. Allons ! venez. 

 Et il l’entraîna vers la porte de cette maison, d’où ne sortait ni bruit ni lumière. 

 – Mon Dieu ! murmurait Antoinette, faites que je meure ! 

 Polyte avait frappé deux fois, puis il avait sifflé. Antoinette, qu’il tenait toujours sous le bras, fut forcée de le suivre, et elle entendit alors retentir des pas pesants à l’intérieur. Puis un rayon de lumière filtra à travers l’air malsain de la porte vermoulue qui s’ouvrit. 

 Une vieille femme en sabots, affublée d’une jupe rouge et coiffée d’une sorte de châle tartan, tenant à la main une chandelle, était venue ouvrir. A sa vue, Antoinette recula de dégoût et d’horreur. 

 – La petite fait sa tête ! dit Polyte en riant. 

 – Elle est jolie, ta princesse, mon Polyte, dit l’affreuse vieille, qui eut un sourire sinistre sur ses lèvres lippues. 

 – Voilà comment nous les avons, nous ! dit Polyte. 

 Et il poussa Antoinette toute frémissante devant lui. 

 L’allée de cette maison était étroite et noire et la chandelle de la vieille ne l’éclairait qu’imparfaitement. Au bout, se trouvait un escalier tournant fermé par une porte. Quand la vieille eut ouvert cette porte, Antoinette entendit des voix avinées et des chants obscènes. 

 – Il paraît, dit Polyte, que la pègre se réjouit. 

 – Mais oui, dit la vieille avec son rire hideux. 

 Polyte reprit Antoinette par le bras. 

 – Oh ! ma petite, lui dit-il à l’oreille, encore un mot dans l’intérêt de M. Agénor. 

 Elle le regarda de nouveau. 

 – Qu’exigez-vous encore de moi ? fit-elle d’une voix éteinte. 

 – Il y a camarades et camarades, dit Polyte. Tous ceux qui sont en haut ne savent pas le coup monté. Si vous parliez de M. Agénor et si vous repreniez vos grands airs de princesse, ça pourrait lui porter malheur. 

 – Je ne dirai rien, murmura-t-elle. 

 – Donnez-moi donc la main, princesse, dit la vieille. Je vais te présenter à la société. 

 Plus morte que vive, Antoinette se laissa conduire. Polyte marchait derrière. Au premier étage, la vieille poussa une nouvelle porte, et une lumière plus vive frappa les yeux d’Antoinette. La jeune fille alors se trouva au seuil d’un repaire dont la seule vue suffit à la faire retomber dans cet état de prostration où elle s’était déjà trouvée dans la voiture, quand Polyte l’avait menacée de l’assassiner. 

 Chapitre 32 

 On eût dit la cour des Miracles qui, après un sommeil de trois siècles, s’éveillait tout à coup dans un coin du Paris moderne. Il y avait là une douzaine d’hommes et de femmes qui semblaient sortir tout armés du cerveau de quelque conteur fantastique, à la manière de l’Allemand Hoffmann. Une table était au milieu, et sur cette table un broc de vin. Tout à l’entour, hommes et femmes riaient et chantaient, déjà dominés par l’ivresse. Les hommes étaient jeunes pour la plupart. Un seul avait des cheveux blancs sur son ignoble visage. Tous portaient des costumes d’un pittoresque hideux. Les hommes avaient des blouses ou des habits achetés sur le carreau du Temple ; les femmes affectaient ce luxe horrible qui sent la misère. Elles avaient des robes de soie maculées de taches immondes, et les pieds nus. Quelques-unes manquaient de linge. Une, la plus jeune, remarquablement jolie encore, mais les traits fatigués par la débauche, s’était assise sur les genoux de l’un des buveurs, et chantait un refrain obscène. 

 Quand Antoinette parut, défaillante et pâle, sur le seuil de cet infect bouge, ce fut une explosion de rires moqueurs et d’applaudissements frénétiques. 

 – Bravo ! bravo ! dirent les hommes, Polyte est un fier homme, tout de même ! 

 – On ne sait pas où il va chercher ses largues, dit une femme. 

 – Il me semble que j’ai déjà vu cette figure quelque part, ajouta une autre. 

 Antoinette hésitait à entrer. Polyte la poussa et lui dit à l’oreille : 

 – Mais songez donc à M. Agénor ! 

 La jeune fille fit quelques pas et s’arrêta de nouveau toute tremblante au milieu de la pièce. La vieille lui dit : 

 – Faut pas avoir comme ça l’air fier avec nous, ma petite ; la fierté, c’est des bêtises. 

 – De quoi ! ricana une autre femme, madame est peut-être bien, après tout, une demoiselle du grand monde. 

 On se mit à rire. 

 – Hé ! vous autres, dit Polyte, si vous manquez de respect à ma largue, vous allez voir ! 

 – Tu as raison, mon garçon, fit la vieille qui posa sa chandelle sur la table, chacun son bien. 

 Puis, s’adressant à Antoinette : 

 – Allons, ma petite, le grand air donne de l’appétit. Mettez-vous à table !… 

 – Je n’ai pas faim, balbutia Antoinette. 

 Les voleurs se mirent à rire de nouveau, et la jolie fille, qui était jalouse de la beauté d’Antoinette, s’écria : 

 – Faut croire que madame a coutume de souper au café Anglais et de boire du champagne ! 

 Polyte ôta sa redingote, retroussa ses manches et vint se mettre à table : 

 – Faites bien attention, vous autres, à ce que je vais vous dire, fit-il. Cette jeune fille est ici pour affaires ; si quelqu’un de vous la touche… 

 – C’est bon ! dit le vieux voleur… je connais, tu as un petit coup de poing. 

 – Et de pied, donc, fit Polyte. 

 Il y avait, entre la table et la porte… une chaise boiteuse sur laquelle Antoinette, brisée d’émotions, se laissa tomber. Un des voleurs se leva de table et dit : 

 – Tu as un joli coup de poing et un beau coup de savate, Polyte, mais ça m’est égal !… 

 Et il fit un pas vers Antoinette. La femme qui, tout à l’heure, avait apostrophé Antoinette, s’écria : 

 – Fanfan, si tu n’embrasses pas madame, c’est que tu n’auras pas de cœur. 

 Fanfan, c’était le surnom du voleur, encouragé par cette apostrophe, fit un pas encore vers Antoinette. Mais la jeune fille se leva, et elle eut en ce moment une attitude si fière que le voleur hésita. Polyte s’était levé à son tour et vociférait : 

 – Si tu y touches, je te casse la figure d’un coup de pied ! 

 – C’est ce qu’il faut voir, dit la jeune fille, qui avait quitté les genoux du voleur sur lequel elle s’était assise. Aussi vrai que je m’appelle la belle Marton, si tu n’embrasses pas la petite, mon Fanfan, je te tiens pour un propre à rien. 

 Le voleur hésitait toujours. Il avait moins peur de la menace de Polyte que du regard étincelant et fier d’Antoinette. La jeune fille avait compris qu’elle ne devait attendre son salut que de sa propre énergie. Elle étendit la main vers la table, y prit un couteau et dit à Fanfan : 

 – Si vous faites un pas encore, je me tue. 

 Elle appuya la pointe du couteau sur sa poitrine, et son regard était si résolu, que le voleur à cheveux blancs, qui était sans doute dans le secret de la présence d’Antoinette dans ce bouge, et paraissait être le chef de la bande, s’écria : 

 – Arrière, Fanfan, pas de bêtises ! ce n’est pas à Polyte que tu aurais affaire, c’est à moi !… 

 Fanfan ne bougea pas. 

 – Papa, dit la belle Marton au vieux voleur, vous êtes drôle tout de même, vous n’entendez rien à la plaisanterie. 

 – Mêle-toi de ce qui te regarde, toi, dit le vieillard avec humeur. 

 Fanfan alla se rasseoir. Antoinette laissa échapper le couteau et fondit en larmes. La vieille, qui semblait être la logeuse en garni et que les voleurs appelaient la Mère, dit alors : 

 – Mes agneaux, vous n’entendez rien aux affaires. Fanfan est une brute, toujours ivre. La belle Marton est jalouse de toutes les femmes, et si on vous laissait faire vous finiriez, avec votre train, par nous amener la rousse. 

 « Polyte ne cherche querelle à personne, et, s’il a une jolie largue, tant mieux pour lui ! 

 – Elle s’est affalée tout de même ! grommela Fanfan, qui se versa à boire pour cacher sa confusion. 

 La belle Marton jeta sur la malheureuse Antoinette un regard de haine qui voulait dire clairement : 

 – Nous nous retrouverons plus tard ! 

 L’orage calmé, Polyte s’approcha d’Antoinette et lui dit à l’oreille : 

 – Tous ces gens-là, ça crie beaucoup, et ça fait plus de bruit que de besogne. Mais il faut pas vous effrayer, le vieux et moi nous vous défendrions au besoin. D’ailleurs, M. Agénor va venir pour sûr vous chercher lui-même. 

 A ce nom, Antoinette, qui pleurait toujours, releva la tête et regarda Polyte. 

 – Dites-vous vrai ? fit-elle. 

 – Tiens, répondit Polyte, pourquoi donc vous mentirais-je ? et qu’est-ce que vous voulez que nous fassions de vous ? Nous aimons mieux les dix mille balles de M. Agénor. Ces dames et ces messieurs, ajouta-t-il plus bas encore, ont l’air de croire que vous avez des bontés pour moi, mais qu’est-ce que ça vous fait ? sortie d’ici vous ne les reverrez jamais. 

 Antoinette ne répondit pas ; il lui semblait qu’elle faisait un rêve atroce, et que bientôt elle allait s’éveiller. Polyte s’était approché du vieux voleur qu’on appelait dans la bande le Capitaine . 

 – As-tu serré le fade ? demanda ce dernier. 

 Ce qui voulait dire : As-tu caché l’argent ? 

 – Oui, mais le vieux n’a pas tout aboulé, dit Polyte. Il a donné cinq chiffres, et nous aurons le reste quand la gonzesse sera à l’ombre. Ce qui pouvait se traduire ainsi : 

 – Nous avons touché cinq cents francs. Nous n’aurons le reste que lorsque la jeune fille sera mise en prison. 

 Puis Polyte dit encore : 

 – Nous allons tous être paumés. Le père Timoléon nous l’a dit. Qui m’a vu entrer ici ? 

 – La vieille d’abord. 

 – Et puis ? 

 – Et Madeleine la Chicotte. 

 – Fanfan ne sait rien ? 

 – Non, ni la belle Marton non plus. Mais celle-là, elle n’innocentera pas la petite, au contraire. 

 Comme ils parlaient ainsi, la vieille, qui était descendue, remonta précipitamment. 

 – Mes enfants, dit-elle, je crois bien que voilà la rousse. 

 – Faut souffler la chandelle, dit Marton. 

 – Et nous esbigner, dit Fanfan. 

 – Silence ! dit le capitaine, c’est-à-dire le voleur aux cheveux blancs. 

 On frappait à la porte. La belle Marton souffla la chandelle. 

 – Silence ! répéta tout bas le capitaine. 

 On frappa plus fort. Alors Antoinette, frémissante, pensa que c’était la police qui venait arrêter tous les voleurs et ces cruelles femmes… La police qui allait la prendre sous sa protection, elle Antoinette, et sauver dix mille francs à M. Agénor. Le capitaine alla entrouvrir une fenêtre et murmura : 

 – La maison est entourée de sergents de ville ; nous sommes pincés, mes amours. 

 – Alors, dit la belle Marton, faut que je dévisage le largue du beau Polyte. 

 Et elle se rua sur Antoinette, au milieu de l’obscurité… 

 Chapitre 33 

 Heureusement pour Antoinette que Polyte avait entendu la menace de la belle Marton. Il s’était placé devant la jeune fille, et quand, prenant son élan, la belle Marton se jeta sur elle, elle rencontra le bras robuste de Polyte qui la terrassa. La belle Marton jeta un cri. 

 En même temps, un sauve-qui-peut général se fit entendre… mais personne n’eut le temps de sortir. La porte d’en bas avait été enfoncée, et une forte cohorte de sergents de ville, armés de lanternes, fit irruption dans la maison et pénétra dans la salle où les voleurs étaient réunis. Antoinette jeta un cri de délivrance. 

 Elle se précipita vers le brigadier des sergents de ville, qui entra le premier, et lui dit, en joignant les mains : 

 – Sauvez-moi ! sauvez-moi ! 

 Les hommes de police avaient fermé la porte ; et, tandis que le brigadier regardait Antoinette avec étonnement, l’un d’eux s’était bravement jeté sur le Capitaine et l’avait pris à la gorge. La mise décente d’Antoinette, son air honnête, ses pleurs frappèrent le brigadier. 

 – Qui êtes-vous, et que voulez-vous ? lui dit-il. 

 – Je suis la prisonnière de ces gens-là, répondit Antoinette. 

 – Un moment, dit le brigadier ; vous vous expliquerez tout à l’heure. J’ai un mandat de dépôt pour tous les gens que je trouverai ici. 

 – Mes enfants, disait le vieux voleur surnommé Capitaine, pas de résistance : nous sommes paumés. On s’expliquera chez le commissaire. 

 Les voleurs surpris se défendent rarement. Ils savent bien que toute résistance est inutile et ne saurait qu’aggraver leur position. 

 – Sauvez-moi ! répétait Antoinette. 

 Le brigadier la regardait, de plus en plus étonné. 

 – Voyons, ma petite, dit-il, vous pensez bien qu’en vous trouvant ici, je ne puis pas, à première vue, vous prendre pour une demoiselle de bonne famille. Il faut m’expliquer votre présence parmi ces voleurs et ces femmes. 

 Polyte, le capitaine, Madeleine, la Chicotte et la vieille, celle qu’on appelait la mère des voleurs, qui tous les quatre étaient dans le secret, se taisaient prudemment. Les agents de police, non moins étonnés que le brigadier, regardaient Antoinette avec curiosité. 

 – Quelle est cette jeune fille ? demanda le brigadier au Capitaine. 

 – Je ne la connais pas, dit le vieux voleur, qui parut échanger un regard d’intelligence avec Polyte. 

 Ce regard perfide n’échappa point au brigadier. 

 – Moi non plus, dit la vieille, je ne connais pas madame, et je la vois ici pour la première fois. 

 – Monsieur, dit Antoinette en joignant les mains, je m’appelle Antoinette Miller, je suis maîtresse de piano, je demeure rue d’Anjou-Saint-Honoré, 19, où j’ai été enlevée et conduite ici. 

 – Oh ! c’te blague ! fit la belle Marton ; c’est la largue à Polyte. 

 Polyte s’approcha d’Antoinette, et murmura : 

 – Si tu sais jouer du chiffon rouge, le cigogne barbotera. 

 – Mais que disent-ils ? s’écria Antoinette éperdue. 

 Polyte reprit la parole et dit : 

 – Ce que dit cette jeune fille est vrai. 

 – Ah ! vous voyez bien ! s’écria Antoinette. 

 Madeleine la Chivotte regarda la vieille en riant : 

 – La princesse est une fière largue ! dit-elle. Elle nous enfoncerait tous… Le quart-d’œil est capable de n’y voir que du feu. 

 Ces mots arrivèrent encore à l’oreille du brigadier indécis. 

 – Oui, reprit Polyte, c’est la pure vérité, j’ai enlevé mademoiselle. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que j’en étais amoureux, donc ! répondit Polyte. 

 Antoinette tordait ses mains de désespoir, car elle voyait bien que l’incrédulité gagnait le brigadier. 

 – Voyons ! dit celui-ci, il faut me prouver plus clairement que cela que vous n’êtes pas de la bande. 

 – Mais, monsieur, regardez-moi… Je ne connais personne de ces gens-là… et je vous le jure sur les cendres de ma mère que je vous dis la vérité ! 

 Et Antoinette pleurait toujours. 

 – Elle enfoncera le quart-d’œil, c’est sûr ! dit tout bas la mère des voleurs. 

 Polyte et le Capitaine faisaient à la jeune fille des signes d’intelligence qu’elle ne comprenait pas et qui achevaient de la perdre. Ce fut la belle Marton qui lui porta le dernier coup, bien qu’elle ne fût pas dans la confidence des projets de Polyte et du Capitaine. 

 – Monsieur le brigadier, dit-elle, faut pas vous laisser toucher comme ça, voyez-vous ! C’est la largue à Polyte et elle est des amis comme nous. 

 Entre eux, les voleurs se désignent sous le nom d’amis. 

 – Allons ! dit le brigadier, nous verrons tout ça chez le commissaire… En route ! 

 – Oh ! monsieur ! s’écria Antoinette avec désespoir, vous ne me croyez donc pas ? 

 Le brigadier secoua la tête. La malheureuse jeune fille jeta un regard suppliant sur Polyte. 

 – Mais vous, dit-elle, vous qui savez la vérité, ne la direz-vous pas ? 

 – Mais je ne fais que ça, dit Polyte. Et c’est la vérité pure, monsieur le brigadier, que mademoiselle est maîtresse de piano, qu’elle demeure rue Saint-Honoré. 

 – Rue d’Anjou !… exclama Antoinette. 

 – Oui, c’est bien ce que je veux dire, reprit Polyte ; d’Anjou-Saint-Honoré, quoi ! 

 – Ce n’est pas la même chose, dit le brigadier. 

 Et il fit signe à ses agents, qui avaient déjà mis les poucettes aux hommes et attachaient les mains aux femmes. Quand l’un d’eux s’approcha d’Antoinette pour lui faire subir la même opération, elle jeta un tel cri de honte et d’indignation que la conviction du brigadier fut ébranlée une fois encore. 

 – C’est bon, dit-il, venez avec moi… et donnez-moi le bras. Il faut espérer que tout s’expliquera chez le commissaire. 

 L’espoir revint au cœur d’Antoinette. Le brigadier la prit sous le bras et sortit le dernier avec elle de ce repaire où il venait d’opérer sa razzia. Antoinette pleurait toujours, mais le grand air la soulagea. Il lui sembla qu’elle sortait d’un long cauchemar quand elle vit le ciel parsemé d’étoiles. Les voleurs causaient entre eux, pendant le trajet. L’hypocrite Capitaine disait : 

 – Il faut, les enfants, qu’il y ait un mouton parmi nous. Nous avons été vendus. 

 – C’est bien possible, disait la mère, qui se désolait. 

 – Moi, dit Polyte, je n’étais pas de l’affaire de la vieille dame, à Chaillot. 

 Il faisait allusion à un vol récemment commis. 

 – Par conséquent, reprit-il, j’en aurai pour six mois. Tout ce que je demande, c’est que la petite s’en tire. 

 – Tu as tort, Polyte, dit la mère des voleurs. Laisse-la donc mettre à l’ombre. Tu la retrouveras sage en sortant. 

 – Vous avez peut-être raison, la mère. 

 – Et puis, dit Fanfan qui, lui, croyait sincèrement qu’Antoinette était la complice de Polyte, ça vaut toujours mieux. Quand on est là-bas et qu’on a le cœur pris, au moins on est tranquille. 

 Pour les agents qui entendaient cette conversation, il était évident qu’on parlait d’Antoinette. Polyte reprit : 

 – Mais si elle peut enfoncer le quart-d’œil, c’est pas moi qui l’en empêcherai. 

 – Et quand tu sortiras, dit la belle Marton, tu la trouveras avec un ami… 

 – Oh ! si je le savais ! murmura Polyte, qui sut donner à sa voix l’accent passionné de la jalousie. 

 – Moi, dit le Capitaine, je suis sûr de mon affaire ; on me renverra à Toulon. 

 – Qu’est-ce que ça vous fait, papa ? dit la belle Marton. Vous savez bien qu’on en revient… 

 – Et quand on veut, encore, répliqua le vieux voleur, qui regarda Polyte en riant. 

 Pendant qu’ils causaient ainsi, achevant de perdre Antoinette dans l’esprit des sergents de ville, les voleurs avaient fait du chemin et venaient d’entrer dans la rue de Chaillot, où se trouvait le bureau du quart-d’œil. C’est le nom que les voleurs donnent au commissaire de police. Pendant ce temps aussi, Antoinette, qui marchait derrière eux, avait conté son histoire au brigadier, et le brigadier commençait à la croire. Les sergents de ville firent halte à la porte du commissariat. 

 – Vous serez interrogée la dernière, dit le brigadier à Antoinette. 

 Et il la fit entrer dans la petite pièce où se tient le secrétaire du commissaire de police, afin de la séparer des voleurs. 

 Chapitre 34 

 L’arrestation de cette bande de voleurs, dont le Capitaine, forçat en rupture de ban, était le chef, avait été opérée sur les indications de l’un d’eux, qui était tout simplement un compère de Timoléon, le mystérieux agent d’affaires de la rue des Prêtres-Saint-Germain-l’Auxerrois. La police avait donc été prévenue dans la journée, et le commissaire, au lieu de rentrer chez lui, attendait à son bureau. Comme le mouton – c’est ainsi qu’on désigne les traîtres – avait donné des renseignements très détaillés, le commissaire avait par avance les dossiers de chacun d’eux. Aussi l’interrogatoire fut court. Chacun des inculpés avait à son compte des charges suffisantes pour qu’il n’y eût aucune hésitation possible. 

 Antoinette avait converti à sa cause le secrétaire, comme elle avait déjà gagné le brigadier. Ses larmes, sa beauté, sa mise décente contrastaient si bien avec les oripeaux et les haillons de ceux en compagnie desquels elle avait été trouvée, qu’on était facilement amené à croire qu’elle était la victime de quelque complot machiavélique. Cependant, si le brigadier et le secrétaire du commissariat penchaient pour Antoinette, plusieurs agents qui avaient entendu la conversation de Polyte, du Capitaine et de la mère des voleurs, soutenaient que la jeune fille devait être une voleuse émérite habile à prendre tous les travestissements et toutes les attitudes. Le commissaire, avant d’interroger Antoinette, avait écouté les deux opinions. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, vous vous appelez, dites-vous, Antoinette Miller ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et vous prétendez demeurer rue d’Anjou-Saint-Honoré ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Comment êtes-vous sortie de chez vous ? 

 – Sur une lettre de M. le baron de Morlux. 

 Ce nom produisit quelque sensation parmi les personnes qui se trouvaient dans le commissariat. 

 – Vous connaissez donc le baron de Morlux ? 

 – Non, dit Antoinette, mais je connais son fils. 

 Elle raconta alors ses relations avec Agénor, les projets de ce dernier et elle finit par avouer que M. le baron de Morlux lui avait écrit pour lui demander de le venir voir. 

 – Où demeure M. de Morlux ? demanda le commissaire. 

 – Rue de l’Université. 

 – Et, dit le magistrat, selon vous, son cocher se serait rendu complice de votre enlèvement ? 

 – Oui, monsieur, répondit Antoinette. 

 Elle fit plus, elle lui raconta ce que lui avait dit Polyte touchant Agénor. 

 Polyte subit un second interrogatoire en présence d’Antoinette. Il nia avoir parlé d’Agénor, mais il prétendit que depuis plusieurs jours il suivait Antoinette, il lui faisait la cour, et qu’elle n’avait point été enlevée, mais qu’elle l’avait suivi de bonne volonté. 

 – Oh ! s’écria Antoinette indignée, cet homme ment ! 

 – Ainsi, dit le commissaire ébranlé, lui aussi, dans sa conviction, vous prétendez que vous connaissez M. Agénor de Morlux ? 

 – Oui, monsieur, dit Antoinette. 

 – Où demeure-t-il ? 

 – Rue de Surène. 

 Le commissaire appela son secrétaire et lui dit : 

 – Allez rue de Surène : il est deux heures du matin et M. de Morlux doit être rentré chez lui. Faites-le éveiller et dites-lui qu’une jeune fille qui prétend s’appeler Antoinette Miller a été arrêtée au milieu d’une bande de voleurs, qu’elle se réclame de lui et que je vais être obligé de la faire conduire au dépôt. 

 Antoinette jeta un cri d’épouvante à ce mot de dépôt ; mais quand elle vit paraître le secrétaire qui lui avait déjà témoigné de la sympathie, elle se crut sauvée. 

 Polyte était fort tranquille et disait : 

 – Après ça, il est bien possible, j’en suis même certain, que mademoiselle connaît ce M. Agénor de Morlux. C’est un joli garçon, un bon cocodès, et qui est fort riche. 

 – Ah ! s’écria Antoinette indignée, cet homme infâme ? 

 – Ma chérie, dit Polyte avec une familiarité repoussante, on veut te faire la main et tu cannes, ce n’est pas bien. 

 Antoinette se laissa tomber sur un banc, accablée de honte et de douleur. Le commissaire était pourtant un homme perspicace et habitué à toutes les ruses des gens qu’il avait mission de traquer, mais le réseau des ténèbres qui enveloppait l’identité d’Antoinette était si compliqué, le disque des calomnies dont on l’entourait était si bien ourdi que c’était à n’y plus rien comprendre. Dans la pièce voisine, dont la porte était demeurée ouverte, et où les voleurs attendaient le panier à salade, c’est-à-dire la voiture cellulaire, qui devait les conduire au dépôt, Madeleine la Chivotte dit à la belle Marton : 

 – Nous sommes toutes des débutantes auprès de la Madone. 

 – Ah ! on l’appelle la Madone ! 

 – Oui, et Polyte a fait une belle affaire, va, il n’y a qu’elle pour s’introduire dans les maisons tantôt comme ouvrière en lingerie, tantôt comme dentellière. Elle vous prend l’empreinte des serrures que c’est un beurre ! 

 – C’est drôle, répondit la belle Marton, je ne l’avais jamais vue. 

 – Non, auparavant elle était avec un ami qu’on appelle le Grand-Lièvre. 

 Le commissaire écoutait tout cela. Antoinette, qui ne pouvait supposer qu’on parlât d’elle, reprenait un peu de calme et se disait qu’Agénor allait venir. Madeleine la Chivotte continua : 

 – C’est la fille à la Marlotte, tu sais ? la marchande à la toilette de la rue des Prouvaires. 

 – Ah ! dit la belle Marton, elle est pourtant joliment laide, la Marlotte ! 

 – Oui, mais on dit qu’elle a été jolie… 

 Antoinette ne comprenait rien à cette conversation, et l’écoutait tout en songeant à Agénor. Enfin le secrétaire revint, mais il était seul… 

 – M. Agénor de Morlux, dit-il, est parti hier soir par le train de huit heures pour la Bretagne. Le concierge de la maison qu’il habite a porté ses malles au chemin de fer. 

 – Ah ! murmura Antoinette atterrée, je suis perdue ! 

 – Voyons ! dit le commissaire, si vous n’avez pas d’autre moyen de prouver ce que vous avancez, je vais être obligé de vous faire conduire au dépôt. 

 – Mais, monsieur, dit Antoinette affolée, pourquoi ne me faites-vous pas reconduire rue d’Anjou ? Les portiers me reconnaîtraient… 

 Elle avait mis dans ces derniers mots un tel accent que le commissaire, ébranlé de nouveau, allait céder. Mais, en ce moment, on entendit des cris à la porte, et une femme entra comme un boulet de canon dans le bureau du commissaire, en disant : 

 – Ma fille ! où est ma fille ? 

 Cette femme était une affreuse maritorne, vêtue de haillons, ayant les pieds nus dans ses galoches et un bonnet sale sur sa chevelure grise en désordre. Elle courut à Antoinette, glacée de stupeur, la prit dans ses bras, s’écria : 

 – Ah ! je te retrouve enfin ! 

 Cette fois, l’énergie d’Antoinette était à bout. Elle n’eut même pas la force de se défendre des hideux embrassements de la vieille femme, elle jeta un dernier cri et ferma les yeux. La maritorne se tourna alors vers Polyte et le menaça du poing. 

 – Ah ! misérable ! dit-elle, c’est pourtant toi qui as débauché mon enfant… qui était sage comme une demoiselle avant de te connaître ! 

 – Vous fâchez pas, maman ! dit Polyte avec effronterie. 

 Le commissaire était stupéfait. 

 – Qui êtes-vous ? dit-il à la vieille femme. 

 – Monsieur, répondit-elle, je m’appelle la mère Botin, autrement dit la Marlotte. Je suis établie marchande à la toilette rue des Prouvaires. Voilà ma patente. 

 Et elle mit sous les yeux du commissaire un papier graisseux qui portait l’estampille de la préfecture de police. Cette pièce suffisait à constater l’identité de la Marlotte, et en même temps elle faisait s’évanouir l’intérêt momentané que le commissaire avait porté à Antoinette. La Marlotte continuait à embrasser sa prétendue fille. 

 – Rendez-la-moi, monsieur le commissaire, disait-elle en paraissant étouffer des sanglots, et je vous jure qu’elle sera sage et que j’en aurai bien soin, et qu’elle n’aura plus de mauvaises fréquentations. 

 Antoinette, accablée de douleur, fondait en larmes, et essayait vainement de repousser l’horrible femme. 

 – Il m’est impossible, pour le moment du moins, répondit le commissaire, de vous rendre votre fille. La ténacité qu’elle a mise à nier son identité, son obstination à se dire Antoinette Miller me prouvent qu’elle avait de graves motifs pour tromper la justice. 

 – Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! geignit la Marlotte. 

 Un bruit de roues, de chevaux et de claquements de fouet se fit entendre dans la rue. C’était le panier à salade qui arrivait. 

 – Au dépôt, dit le commissaire. 

 Et dès lors il cessa de s’intéresser à la malheureuse Antoinette. 

 – Je suis perdue, murmura celle-ci, folle de douleur. 

 – Va, ma pauvre fille, dit hypocritement la Marlotte, j’irai te réclamer à la correctionnelle et il faudra bien qu’on rende une fille à sa mère. 

 Quelques instants après, malgré ses larmes, malgré ses protestations d’innocence, Antoinette, la sage et vertueuse jeune fille, était conduite au dépôt de la préfecture de police, pêle-mêle avec les voleurs.  Pierre Ponson du Terrail 

 La Résurrection de Rocambole  Tome II  Saint-Lazare - L’Auberge maudite - La Maison de fous 

 Partie 1  Saint-Lazare 

 Chapitre 1 

 Comment se faisait-il que M. Agénor de Morlux, que nous avons laissé à six heures du soir quittant Antoinette sur le seuil de sa porte en lui disant : A demain ! était parti deux heures après pour la Bretagne ? C’est ce que nous allons expliquer. 

 Le vicomte Karle de Morlux avait admirablement dressé ses batteries, de concert avec maître Timoléon, et il n’était pas homme à compromettre la partie qu’il jouait par une négligence quelconque. Or, en faisant disparaître Antoinette, il eût été de la dernière imprudence de laisser Agénor à Paris, attendu que les personnes qui s’inquiéteraient de cette disparition ne manqueraient pas de courir chez lui. 

 Agénor avait l’habitude de monter chaque jour chez lui vers six heures, soit pour s’habiller quand il ne dînait pas à son club, soit pour prendre ses lettres. Il avait donc fait ce jour-là comme de coutume et il était allé tout droit à la rue de Surène en quittant Antoinette. A la porte de sa maison, il fut assez étonné de voir le phaéton à deux chevaux de son oncle Karle. Un des deux grooms lui dit : 

 – M. le vicomte attend M. le baron chez lui. 

 Agénor eut un battement de cœur ; il monta lestement l’escalier et atteignit l’entresol. C’était là qu’était son appartement de garçon. M. le vicomte Karle de Morlux attendait son neveu au coin du feu, dans le fumoir, un puros aux lèvres, comme s’il n’avait que trente ans. 

 – Eh bien ! jeune amoureux, lui dit-il en le voyant entrer, tu ne t’attendais pas à me trouver ici ? 

 – Non, mon oncle. 

 – Et tu ne sais pas ce que j’y viens faire ? 

 – Non, mon oncle. 

 – Je viens te parler de mariage. 

 Agénor rougit. 

 – Mon père vous a donc tout dit ? 

 – Oui, répondit Karle, et je suis ravi. 

 – De mon mariage ? 

 – De l’intention que tu as de te marier, du moins. Quand tu seras dans ton ménage, ton père et moi serons tranquilles et ne craindrons plus que tu n’épouses quelque demoiselle scandaleuse qui te déshonorerait. 

 – Ah ! mon oncle, dit l’amoureux Agénor, si vous saviez comme elle est jolie. 

 – Tant mieux ! 

 – Et spirituelle… 

 – Tant mieux encore ! 

 – Ainsi, vous m’approuvez ? 

 – De point en point. Ne te l’ai-je pas déjà prouvé ? 

 – Comment cela ? dit Agénor en ouvrant de grands yeux. 

 – Tu as pourtant vu ton père dans la journée ? 

 – Sans doute. 

 – Et il a dû te dire que je m’étais occupé du protégé de ton Antoinette… de Milon. 

 – Ah ! c’est juste, pardonnez-moi, mon bon oncle, car je perds un peu la tête… Mais… du reste… je crois qu’on vous a mal renseigné. 

 – Hein ? fit M. de Morlux en tressaillant. 

 – Oui, mon bon oncle… Je crois que vous n’aurez pas besoin de demander la grâce de Milon… 

 – Plaît-il ? 

 – Figurez-vous, poursuivit Agénor avec volubilité, que j’ai vu ce soir Mlle Antoinette… Oh ! par hasard… je l’ai rencontrée… et tandis que nous causions, elle a jeté un cri en me montrant un homme dans une voiture… C’était Milon ! 

 M. Karle de Morlux fit un bond sur son siège ; mais Agénor n’y prit pas garde et continua. 

 – Mlle Antoinette et moi nous sommes montés dans son coupé, et nous avons suivi cette voiture, mais impossible de la rattraper, et nous avons fini par la perdre de vue. 

 M. Karle de Morlux respira. Tandis que son neveu parlait, il avait cru un moment tout perdu. Milon à Paris, retrouvant Antoinette et présenté à son neveu, c’était l’anéantissement complet de tous ses plans, surtout si on songeait que Milon avait derrière lui un homme dont Timoléon avait parlé et qui répondait au nom de Rocambole. 

 – Mais, reprit Agénor, tandis que M. de Morlux, un moment agité, retrouvait son impassibilité ordinaire, nous le retrouverons, soyez tranquille. Paris n’est pas si grand pour un Parisien comme moi. 

 – Ce que tu me dis là est bien extraordinaire, dit Karle avec calme en regardant son neveu. 

 – Pourquoi cela, mon oncle ? 

 – Pour deux motifs. Si la personne que vous avez vue est réellement ce Milon, comment est-elle à Paris ? 

 – Peut-être s’est-il évadé. 

 – Mais alors comment n’en sait-on rien à la direction des prisons ? 

 Cet argument déconcerta un peu Agénor. 

 – Ton Antoinette, dit M. Karle de Morlux, aura été abusée par quelqu’une de ces ressemblances qui sont véritablement étonnantes. 

 – Vous avez peut-être raison, mon oncle. 

 – Après ça, poursuivit M. de Morlux, c’est une chose dont tu pourras t’assurer à ton retour. 

 – A mon retour ? que voulez-vous dire, mon oncle ? 

 Le vicomte se mit à rire. 

 – Tu ne supposes pas, dit-il, que je suis venu ici pour te complimenter sur ton projet de mariage… 

 – Mais, mon oncle… 

 – Je suis venu te parler d’affaires, et d’affaires très importantes. 

 Agénor fronça le sourcil. M. de Morlux tira sa montre et dit : 

 – Tu pars pour Rennes à huit heures quarante-cinq minutes. 

 – Vous êtes fou, mon oncle ! 

 – Tu y seras demain, continua froidement M. de Morlux, tu y passeras la soirée, et la matinée du lendemain auprès de ta grand-mère maternelle, qui a absolument besoin de te voir, et tu reviendras après-demain. Ton Antoinette n’en mourra pas pour avoir passé soixante heures sans te voir. 

 – Mais enfin, mon oncle, dit Agénor, ce voyage précipité me semble insensé. 

 – C’est possible, mais il est raisonnable. Ta grand-mère est malade, très malade ; elle a écrit à ton père qu’elle voulait te voir. Il y va pour toi d’un héritage… Ne fais pas l’enfant. 

 – Enfin, mon oncle, il me semble que je puis bien remettre ce voyage. 

 – Pas de vingt-quatre heures. Crois-moi, je ne veux pas t’en dire davantage. Va voir ta grand-mère, reviens, et dans quinze jours tu épouseras Antoinette. Cela te va-t-il ? 

 – Mais… mon oncle… il faut au moins que j’écrive à mon père. 

 – Ton père est prévenu. Maintenant, acheva Karle de Morlux, quand tu seras à Rennes, tu verras que ton père et moi avions raison. Ta grand-mère est à toute extrémité ; et comme elle a déjà ton père en horreur, elle est femme à le déshériter. 

 – C’est bien, dit Agénor, je partirai ; mais au moins, me permettrez-vous d’écrire à Antoinette ? 

 – Oh ! tout ce que tu voudras… 

 Agénor se mit à son bureau et écrivit une longue lettre à la jeune fille, tandis que M. Karle de Morlux calculait que cette lettre n’arriverait pas avant le lendemain matin, si elle était mise à la poste. Mais quand Agénor l’eut fermée, il sonna pour la remettre à son valet de chambre. 

 – Non, dit M. de Morlux, je m’en charge. 

 – Vous, mon oncle ? 

 – Je la porterai moi-même demain matin. Ce me sera un bon prétexte pour voir ta future. 

 – Ah ! mon oncle, dit Agénor, que vous êtes bon ! 

 Et il fit une toilette de voyage tandis que son valet de chambre préparait ses malles. 

 Une heure après, le concierge de la maison montait dans une voiture et conduisait les malles au chemin de fer, tandis que M. Karle de Morlux offrait une place à son neveu dans son phaéton. Agénor n’avait pas dîné. M. Karle de Morlux le conduisit au buffet de la gare, lui fit avaler un verre de bordeaux et une aile de poulet, et ne se montra satisfait et tranquille que lorsqu’il eut mis son beau neveu en voiture. La locomotive siffla, le train partit. 

 Alors M. de Morlux remonta dans son phaéton et rentra chez lui, rue de la Pépinière, où l’attendait depuis plus d’une heure maître Timoléon. L’ancien espion avait, comme tous les gens de son métier, la faculté de se grimer et de se déguiser à se rendre méconnaissable. Il s’était présenté chez M. de Morlux vêtu en parfait gentleman anglais, et s’était annoncé comme un lord revenant des Indes occidentales et un ami intime du vicomte. 

 – Eh bien ? demanda M. de Morlux en le trouvant installé dans le salon d’attente. 

 Timoléon tira sa montre, qui marquait neuf heures et demie. 

 – Ce doit être fait, dit-il ; mais si vous voulez, nous allons nous en assurer. 

 M. de Morlux et le mystérieux agent d’affaires sortirent à pied, comme pour faire un tour de boulevard, et remontèrent la rue de la Pépinière jusqu’à la rue d’Anjou-Saint-Honoré, qu’ils suivirent dans tout son parcours. Le coupé n’était plus devant le n° 19. 

 – L’oiseau est parti, dit Timoléon, et il sera bientôt en cage. 

 Tous deux se dirigèrent alors vers les Champs-Elysées, et Timoléon dit encore : 

 – Cela vous fera peut-être coucher un peu tard, mais je veux que vous soyez certain qu’on ne vous vole pas votre argent. 

 Et il conduisit Karle de Morlux à Chaillot dans la rue où était le commissariat de police. 

 Chapitre 2 

 Tandis qu’Agénor partait pour la Bretagne, tandis que les voleurs soudoyés par Timoléon parvenaient à faire passer Antoinette pour leur complice et étaient dirigés avec elle sur le dépôt de la préfecture de police, le major Avatar, c’est-à-dire Rocambole, et Milon avaient trouvé la cassette aux millions, pris connaissance du manuscrit laissé par la baronne Miller, et quittaient au petit jour la maison de la rue de Grenelle au Gros-Caillou, pour s’en aller à la recherche des orphelines. Milon, si ses souvenirs ne le trompaient pas, croyait fermement que le pensionnat où sa malheureuse maîtresse avait conduit ses deux filles, devait être situé à Auteuil. Mais il ne se rappelait ni le nom de la rue, ni celui de la maîtresse de pension, ni enfin l’enseigne du pensionnat. 

 – Tout cela est bien vague, dit Rocambole. Mais enfin, allons toujours ! 

 Ils prirent une voiture de place sur le quai et se firent conduire à Auteuil. Au moment où ils entraient dans la rue La Fontaine, Milon, qui s’était placé sur le siège, à côté du cocher, fit arrêter brusquement. 

 – Je crois que je me souviens, dit-il. 

 – Ah ! dit Rocambole qui sortit du fiacre. 

 – Oui, reprit Milon ; laissez-moi marcher. Je me souviens que nous montâmes jusqu’à une place où il y a une fontaine, puis nous prîmes à gauche, puis encore à gauche… 

 – Allons ! dit Rocambole. 

 Le fiacre les suivit et ils montèrent la rue La Fontaine jusqu’à la place. 

 Là, Milon hésita un peu. 

 – Il me semble, dit-il, que c’était tout auprès d’une église. Et il prit la rue Boileau. 

 – Poussons jusqu’à l’église, dit Rocambole. 

 Mais depuis dix ans, Auteuil s’était transformé et tout autour de l’église, qu’ils trouvèrent sans peine, s’élevaient des constructions neuves. 

 – Il faut prendre à droite maintenant, dit Milon. 

 Et il fit quelques pas encore et ne s’arrêta que dans la petite rue du Buis. 

 – Je me souviens d’une grille et d’un grand jardin qu’on traversait, dit-il encore. Pourtant je ne vois ici ni grilles ni jardins, et je jurerais néanmoins que c’était ici. 

 A l’entrée de la rue du Buis, un épicier achevait d’ouvrir sa boutique. C’était un vieux bonhomme chauve et d’apparence presque souffreteuse. 

 – Voilà un homme, pensa Rocambole, qui ne doit pas faire fortune ici. 

 Et il s’approcha de lui et le salua. L’épicier était en même temps marchand de tabac, comme l’indiquait la carotte rouge qui pendait au-dessus de sa devanture. Rocambole demanda des londrès. L’épicier salua et alla chercher deux boîtes toutes pleines qu’il posa sur le comptoir. 

 – Je n’en vends pas souvent, dit-il avec un soupir. Le quartier n’est pas bon. On y fume la pipe et le petit bordeaux. Quant au cigare de cinq sous, vous êtes le premier qui m’en demandez depuis longtemps. 

 – Les affaires ne vont donc pas ? demanda Rocambole. 

 – Elles vont mal. On a bien de la peine à joindre les deux bouts à la fin de l’année, geignit le pauvre épicier. 

 – Y a-t-il longtemps que vous êtes établi ici ? 

 – Dix-sept ans depuis Noël dernier, mon cher monsieur. Mais le quartier est désert. 

 – Ah ! dit Rocambole, si vous êtes ici depuis dix-sept ans, vous devez connaître tout le monde ? 

 – J’ai vu bâtir le bout de la rue. 

 – Est-ce qu’il n’y avait pas un pensionnat, par ici ? demanda Milon. 

 – Oui, répondit l’épicier, le pensionnat de Mme Raynaud. 

 – Bonté divine ! s’écria Milon, c’est bien cela. Je me rappelle le nom à présent. 

 – Mais, reprit l’épicier, il a été démoli, le pensionnat, et le jardin morcelé, et on a bâti dessus une maison à locataires que vous voyez là sur la gauche. 

 – Mais la dame… Mme Raynaud… est-ce qu’elle ne tient pas toujours son pensionnat ? demanda Milon dont la voix tremblait. 

 – Non, dit l’épicier. Elle a fait de mauvaises affaires… On a tout vendu chez elle… 

 – En sorte, dit Rocambole, qu’on ne sait pas ce qu’elle est devenue ? 

 – Non, peut-être bien qu’elle est morte, mais personne, à Auteuil, n’en a entendu parler. Est-ce que vous la connaissiez ? 

 – C’était ma sœur, dit Milon à tout hasard. 

 L’émotion que manifestait Milon était telle, que l’épicier le crut sur parole. Milon continua : 

 – Voici près de dix ans que je suis parti pour l’étranger, et depuis, je n’ai eu aucune nouvelle d’elle. 

 – Ecoutez, dit l’épicier, il y a quelqu’un à Auteuil qui sait peut-être ce qu’elle est devenue. C’est M. Boisdureau. 

 – Qu’est-ce que ce M. Boisdureau ? demanda Rocambole. 

 – C’est un huissier. 

 – Où demeure-t-il ? 

 – Tout à côté d’ici, dans la rue Molière. 

 – Merci bien, dit Rocambole, qui bourra ses poches de cigares, paya et prit Milon par le bras. 

 La rue Molière n’est pas longue et le panonceau d’un huissier se voit de loin. Rocambole aperçut celui de maître Boisdureau du premier coup d’œil. Il était sur la droite, à la porte d’une petite maison à un seul étage, dont les murs étaient blancs, les volets verts, et qui vous avait un air honnête et patriarcal à faire croire qu’elle abritait un juge de paix. Derrière, on devinait un jardin avec un bon vieil arbre au milieu et des treilles en espalier. Sans le panonceau, jamais le passant n’aurait pu supposer que le papier timbré se noircissait derrière ces persiennes, pour se répandre à travers la ville en protêts, assignations, commandements, procès-verbaux de saisie et autres morceaux de même littérature. 

 Rocambole sonna. Une jolie fille, un peu forte, un peu plantureuse, aux cheveux blonds, au parler alsacien, rieuse comme un matin de printemps, vint ouvrir. 

 – Ce n’est pas ici, pensa Rocambole. Nous nous sommes mépris au panonceau. Nous sommes chez un notaire. 

 Cependant Milon demanda : 

 – M. Boisdureau ? 

 – C’est ici, dit la grosse fille en riant ; est-ce que vous venez pour une assignation ? 

 – Il paraît que le métier tourne au comique, dit Rocambole à Milon. 

 Le vestibule était frais, coquet, garni d’un papier à trèfles. Dans les angles, il y avait des jardinières. Les portes, qui ouvraient à droite et à gauche, étaient vernies de frais. Sur celle de droite, on lisait le mot : Etude. Avant que Rocambole eût eu le temps de répondre, l’Alsacienne ouvrit cette dernière et dit : 

 – Monsié, des monsié qui viennent pour une saisie ! 

 L’étude ressemblait au cabinet de travail d’un petit rentier. Il n’y avait qu’un petit bureau au milieu et une toute petite table dans un coin. Accoudé sur la petite table, un gamin de quinze ans, l’unique clerc de M. Boisdureau. Derrière le bureau, M. Boisdureau lui-même. M. Boisdureau avait une physionomie qui surprenait presque autant que sa maison. C’était un petit homme tout rond, tout chauve, tout souriant, entre deux âges, le nez un peu rouge, mais l’��il vif et bien fendu, la lèvre lippue et sensuelle. 

 – Monsieur, vous venez sans doute pour affaires et hier encore je me serais mis à votre disposition, mais aujourd’hui c’est bien différent : mon étude est fermée. 

 – Serait-ce donc jour de fête ? demanda Rocambole, qui était un peu brouillé avec le calendrier et le martyrologe. 

 – Non pas, non pas, dit le gros petit homme en tirant de son gousset une prise de tabac et se barbouillant le nez complaisamment. Je ne ferai pas d’affaires aujourd’hui, ni demain, ni jamais plus. Je suis artiste, voyez-vous, messieurs : j’ai même eu dans ma jeunesse un prix de violon au Conservatoire. C’était le bon temps… Mais vous savez, il faut vivre, il faut songer au lendemain… et dame, on cherche une profession sérieuse… 

 – Celle de violoniste ? demanda Rocambole. 

 – Non, celle d’huissier. Je l’ai été vingt ans… j’ai fait une fortune honnête… l’ aurea mediocritas du poète, vous savez ? 

 – Mais vous n’êtes donc plus huissier ? fit Milon. 

 – Non, monsieur ! depuis hier soir. J’ai vendu, et j’attends mon successeur pour l’installer. 

 – Ah ! c’est différent. Mais comme nous ne venons pas pour affaires… 

 – Pourquoi donc venez-vous ? demanda l’ex-huissier. 

 Et il regarda ses deux visiteurs avec un étonnement mélangé de défiance. Rocambole prit la chaise qui lui était offerte : 

 – Nous venons payer une dette, dit-il. 

 – Ah ! très bien, dit l’huissier, dont la nature reprit aussitôt le dessus. 

 Chapitre 3 

 Monsieur, dit Rocambole en regardant l’huissier entre les deux yeux, vous avez poursuivi une femme qui nous intéresse vivement, monsieur et moi. 

 – C’est fort possible, répondit M. Boisdureau d’un air aimable, j’ai poursuivi beaucoup de femmes en ma vie, des femmes légères surtout. 

 Et il eut un sourire agréable et malicieux. 

 – Je saisissais les perroquets et les chiens de la Havane, continua-t-il d’un ton facétieux : c’était le meilleur moyen de me faire payer. Telle femme qui demeurait impassible quand on parlait de vendre son mobilier, ses dentelles ou ses chevaux, jetait des hauts cris et pâlissait si je mettais sur mon procès-verbal de saisie une perruche parlant très bien et prononçant distinctement le nom d’Albert ou de Théodore, ou un joli bichon au poil frisé répondant au nom de Tom. Le lendemain un tout jeune homme venait payer. 

 – Mais ce n’est point d’une femme de ce genre qu’il s’agit, dit Rocambole. 

 – Vraiment ? Alors il est à peu près certain que je ne me souviens pas, reprit le galant huissier. Les femmes ordinaires n’ont laissé aucune trace dans ma mémoire. 

 – Pas même, dit Milon, une pauvre maîtresse de pension… 

 – J’en ai poursuivi dix au moins. 

 – Celle dont nous venons acquitter la dette… Et Rocambole appuya sur ces derniers mots. 

 – Je n’en connais qu’une qui me doive encore de l’argent. Oh ! une misère… deux ou trois cents francs… J’avais accordé du temps… C’était une jolie jeune fille qui venait tous les mois apporter un petit acompte… Ma foi ! j’ai fini par donner quittance… je devenais amoureux de la jeune fille… et Mme Boisdureau, qui vivait encore – car aujourd’hui, je dois vous dire que j’ai mon bâton de maréchal – Mme Boisdureau, dis-je, me faisait des scènes chaque fois que Mlle Antoinette venait. 

 – Antoinette ! s’exclama Milon. 

 – Vous la connaissez ? dit l’huissier. 

 – Antoinette !… elle se nommait Antoinette… répéta le pauvre colosse avec une émotion intraduisible. Et la maîtresse de pension, comment se nommait-elle ? 

 – Attendez… je vais vous le dire. 

 Et l’huissier se leva, ouvrit les cartons d’un casier en acajou et finit par retirer un dossier qu’il ouvrit et compulsa lentement. 

 – La dame dont je parle, dit-il, se nommait Mme Raynaud. 

 – Oui, c’est bien cela, dit Milon. Elle n’est pas morte, au moins ? 

 – Elle ne l’était pas il y a deux ans, toujours… Et l’huissier rassembla ses souvenirs… 

 – Oui, dit-il, c’est bien cela. C’est au mois de décembre de l’autre année que, fatigué par les récriminations de Mme Boisdureau, j’ai donné quittance à Mlle Antoinette. 

 – Sainte femme du bon Dieu ! murmura Milon qui pleurait, elle a gardé les deux orphelines ! 

 – Alors, fit Rocambole, vous savez où elle demeure maintenant ? 

 – Mme Raynaud ? 

 – Oui. 

 L’huissier eut un agréable sourire. 

 – Je sais du moins, dit-il, où elle demeurait il y a deux ans. Et il continua à compulser le dossier. 

 – Alors, dit Milon, vous allez nous le dire… 

 Mais sans doute l’huissier comptait sur cette demande, car il regarda Milon et lui dit avec calme : 

 – Cela dépend. 

 – Ah ! dit Rocambole qui comprenait. 

 – Voyez-vous, reprit M. Boisdureau, je suis un malin, moi, et j’ai vu des créanciers qui pleuraient et demandaient l’adresse de leur débiteur, en disant que c’était leur frère. Tout cela pour loger le malheureux à Clichy. Je ne m’intéresse pas beaucoup à cette vieille dame, mais je m’intéresse un peu à Mlle Antoinette. 

 – C’est ma nièce, dit Milon. 

 L’huissier parut n’avoir pas entendu ; il prit une plume et se livra à une longue et laborieuse addition. 

 – Hé ! hé ! dit-il, j’ai été coulant… avec la petite demoiselle. Il y a un reliquat de trois cent quarante-sept francs. 

 Un sourire effleura les lèvres de Rocambole. 

 – Cependant, dit-il, vous avez donné quittance ? 

 – Oui, mais je ne suis pas obligé de donner l’adresse de ces dames. 

 – A moins, dit Rocambole, qu’on ne vous paie les trois cent quarante-sept francs. 

 – Il n’est rien de tel que les gens d’esprit pour comprendre à demi-mot, dit l’huissier en saluant. Excusez-moi, mais c’est une garantie morale. 

 – Pourquoi morale ? fit Rocambole avec un sourire, tandis que le pauvre Milon était au supplice. 

 – Vous allez comprendre, dit M. Boisdureau, ou vous êtes des créanciers qui voulez troubler le repos de ces pauvres dames… 

 Milon fit un geste de dénégation. 

 – Ou vous avez un intérêt de cœur à les retrouver. 

 – Après ? fit Rocambole. 

 – Dans le premier cas, poursuivit Boisdureau, s’adressant à Milon, vous ne paieriez point trois cent quarante-sept francs ? 

 – C’est assez probable. 

 – Dans le second, vous les payerez avec joie. 

 – Vous êtes très fort, dit Rocambole, et la compagnie des huissiers fait en votre personne, monsieur Boisdureau, une perte considérable. 

 M. Boisdureau salua. Rocambole tira son portefeuille, y prit quatre cents francs en billets de banque et les posa sur le bureau de l’ex-huissier. 

 – Vrai ? dit celui-ci s’adressant à Milon, mon Antoinette est votre nièce ? 

 – Oui, dit Rocambole qui prit le mensonge pour lui, et monsieur est le dernier oncle d’Amérique. 

 – Plaît-il ? fit l’huissier ébahi. 

 – Il apporte à sa nièce un million de dot. 

 M. Boisdureau fit un soubresaut sur son siège : 

 – Elle est bien jolie ! dit-il avec un soupir. 

 – Mais on ne lui donnera pour mari qu’un homme raisonnable, dit Rocambole, qui prit un malin plaisir à jeter une espérance folle dans le cœur de l’huissier. 

 M. Boisdureau se sentit pâlir et trembler. 

 – L’adresse, fit Milon anxieux, l’adresse ? 

 – Ces dames, dit l’ancien officier ministériel, demeuraient, il y a deux ans, rue d’Anjou-Saint-Honoré, 19. 

 Milon se leva précipitamment. M. Boisdureau ouvrit son bureau et fouilla dans toutes ses poches pour y trouver 53 francs. 

 – C’est inutile, dit Rocambole qui s’amusait beaucoup de ce grotesque personnage, nous nous reverrons… 

 A ces mots, M. Boisdureau fut transporté au septième ciel, et se vit l’heureux époux de la belle Antoinette. Milon n’avait pas pris le temps de saluer : il était déjà dans le fiacre qui stationnait à la porte. Rocambole le suivit, reconduit par M. Boisdureau ravi. 

 – Rue d’Anjou, 19 ! cria Milon au cocher, et cinq francs de pourboire, si tu brûles le pavé. 

 Le fiacre partit comme un éclair. 

 Vingt minutes après, il arrivait rue d’Anjou. Milon s’élança sous la porte cochère et se trouva face à face avec le père Philippe. 

 – Mme Raynaud ? lui dit-il. 

 – C’est ici, répondit le concierge. 

 – Où ? à quel étage ? 

 – Un instant, dit le père Philippe, qui paraissait tout bouleversé : ce n’est pas le moment de monter chez Mme Raynaud… elle est encore au lit… A moins que… 

 Il hésita. 

 – Il faut absolument que je la voie ! dit Milon. 

 – Apportez-vous des nouvelles de mademoiselle ? demanda le concierge. 

 – Hein ? plaît-il ? fit Milon, qui recula d’un pas. 

 – Oui, dit le concierge, de Mlle Antoinette, qui est sortie hier soir… qui n’est pas rentrée… et qu’on cherche partout !… 

 Milon poussa un cri. 

 – Antoinette ! dit-il, partie !… Où est-elle ? 

 – Mais, monsieur, dit le père Philippe, qui, ayant épousé sa femme longtemps après la condamnation de Milon, ne le connaissait pas, si nous le savions… je ne vous le demanderais pas… Mme Raynaud a attendu toute la nuit… mademoiselle n’est pas rentrée… Mme Raynaud est comme une folle… et ma femme aussi… et moi je perds la tête… 

 Milon s’était pris la tête à deux mains et pirouettait sur lui-même comme s’il eût été frappé de la foudre. 

 – Ma femme vient de courir chez M. le baron, qui avait écrit, paraît-il, à Mlle Antoinette hier soir, et qui lui a envoyé sa voiture. 

 – Quel baron ? fit Rocambole en s’avançant. 

 – Le père de M. Agénor. 

 – Qu’est-ce que M. Agénor ? 

 – Un jeune homme très riche qui est amoureux de Mlle Antoinette. 

 – Et son père est baron ? 

 – Oui… le baron de Morlux. 

 Milon jeta un cri ; mais Rocambole lui serra le bras à le briser. 

 – Tais-toi ! dit-il. 

 En même temps, une femme franchit le seuil de la porte cochère et entra en disant d’une voix brisée : 

 – Elle n’y est pas ! 

 Milon se retourna et jeta un nouveau cri : 

 – Ma cousine ! 

 – Milon ! exclama la pauvre mère Philippe, qui chancela d’émotion et faillit tomber à la renverse. 

 Rocambole, qui était l’homme des heures critiques, la prit dans ses bras et la porta dans la loge, car les locataires de la maison commençaient à se mettre aux fenêtres. 

 Chapitre 4 

 La mère Philippe avait éprouvé un tel saisissement en revoyant Milon, qu’elle avait presque perdu connaissance. Son mari, qui n’avait jamais vu Milon, ne comprenait rien à ces deux mots de cousin et de cousine qu’ils avaient échangés. 

 Mais Rocambole lui dit : 

 – Ne vous occupez pas de nous, mon brave homme, mais de Mlle Antoinette. 

 Et il ferma la porte de la loge. 

 Au nom d’Antoinette, la mère Philippe retrouva un peu de sa présence d’esprit. Rocambole lui prit la main : 

 – Voyons, ma chère dame, dit-il, Milon vous expliquera plus tard comment il est revenu. Pour le moment, il ne s’agit ni de lui ni de vous ; nous sommes venus ici pour voir Mme Raynaud et les deux jeunes filles qu’elle a avec elle. 

 – Elle n’en avait qu’une, l’autre est en Russie, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette qui est restée… 

 – Oui. Eh bien ! où est-elle ? Calmez-vous et tâchez de me répondre clairement. 

 – Voici la chose, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette a tourné la tête à un jeune homme, M. Agénor de Morlux. 

 Milon poussa un cri. 

 – Mais tais-toi donc ! fit Rocambole. Eh bien ! le jeune homme ? 

 – Il veut épouser Mlle Antoinette. 

 – Bon ! après ? 

 – Hier, il l’a reconduite jusqu’à la porte. Puis une heure après on a apporté une lettre. 

 – De M. Agénor ? 

 – Non, de M. le baron de Morlux, son père. 

 – Qui demeure ?… 

 – Rue de l’Université. J’en reviens. 

 – C’est bien cela, murmura Rocambole impassible. Et que disait le baron dans cette lettre ? 

 – Qu’il voulait voir Mlle Antoinette et qu’il lui enverrait sa voiture à neuf heures. 

 – Ce qu’il a fait… 

 – Mais non, monsieur. Je viens de chez le baron ; il n’a pas écrit de lettre, sa voiture n’est pas sortie, et il pense que c’est son fils qui a enlevé Mlle Antoinette. 

 – Où demeure le fils ? s’écria Milon. 

 – A côté. J’en reviens. Mais il n’y est pas… Il est parti hier soir à neuf heures. 

 – Le misérable ! hurla Milon en serrant les poings. 

 – Mais tais-toi donc ! répéta Rocambole. Puis il dit à la mère Philippe : 

 – Il faut que Mlle Antoinette se retrouve, et pour cela, il ne faut pas crier… Entendez-vous ? 

 Les deux concierges subissaient déjà le mystérieux ascendant que Rocambole ne tardait pas à exercer sur tout ce qui l’entourait. La mère Philippe avait cessé de se lamenter. Rocambole reprit : 

 – Est-ce que tous les gens de la maison savent déjà que Mlle Antoinette a disparu ? 

 – Oh ! non, monsieur, personne ne le sait. 

 – Il faut qu’on l’ignore. 

 – Je pensais à aller chez le commissaire de police, dit naïvement le père Philippe. 

 – Non, dit Rocambole, il ne faut pas y aller. 

 Milon regardait le maître avec une douloureuse stupeur. 

 – Sais-tu l’allemand ? lui demanda celui-ci. 

 – Oui, dit Milon. 

 – Et vous ? fit Rocambole en regardant les concierges. Philippe et sa femme firent un geste négatif. 

 – Alors, reprit Rocambole en allemand, écoute-moi bien surtout. 

 – Parlez, maître. 

 – Mon ami, continua Rocambole, nous sommes arrivés, non pas douze heures, mais huit jours trop tard. La jeune fille qui vient de disparaître est aux mains de ses ennemis ; il faut l’en arracher. 

 – Oui, dit Milon, mais comment ? 

 – D’abord, il faut savoir ce qu’elle est devenue. 

 – C’est pour cela, murmura Milon, que le mari de ma cousine pensait à aller voir le commissaire de police. 

 Rocambole haussa légèrement les épaules : 

 – Tu oublies toujours, dit-il, que la police et nous, nous sommes brouillés. 

 – C’est juste. 

 – Donc ce n’est pas à elle qu’il faut s’adresser… 

 – Mais alors, il faut aller chez M. de Morlux. 

 – Pas encore ; il faut d’abord savoir si le fils est complice du père. 

 – Pardi ! s’écria Milon, c’est tout simple. 

 – Mais non… ce n’est pas même mon opinion. Allons rue de Surène. 

 – Vous allez savoir si M. Agénor est réellement parti ? fit la mère Philippe qui, tout en ne comprenant rien à la conversation de Milon et de Rocambole, avait entendu le mot Surène. 

 – Oui, dit Milon. 

 La mère Philippe reprit : 

 – On ne m’ôtera pas de l’idée, fit-elle, que c’est un mauvais coup monté en dehors de M. Agénor. C’est un trop bon jeune homme… et puis il avait pour Mlle Antoinette trop de respect. 

 – Vous croyez qu’il l’aime réellement ? demanda Rocambole. 

 – Il en est fou. 

 – Et qu’a dit son père quand vous lui avez porté la lettre signée de son nom ? 

 – Il a dit que cette lettre était fausse, que c’était bien certainement son fils qui était un franc mauvais sujet et qui avait voulu abuser de la naïveté de Mlle Antoinette. Mais moi, je ne crois pas ça, ajouta la mère Philippe. 

 – Ni moi non plus, dit Rocambole. 

 – Que faire ? que faire ? murmurait Milon qui roulait de gros yeux pleins de larmes. 

 – Je ne sais pas encore, répondit le maître ; mais je le saurai dans une heure. Viens avec moi. 

 – Nous ne montons donc pas chez Mme Raynaud ? 

 – A quoi bon ? 

 Et Rocambole dit à la mère Philippe : 

 – Vous pensez bien que Milon aime les enfants de sa maîtresse. 

 – Oh ! pour ça, c’est vrai, dit la mère Philippe. 

 – Or, je suis son ami, moi, et je ferai tout ce qu’il faudra pour retrouver Mlle Antoinette. 

 La mère Philippe regarda Rocambole. 

 – Je ne vous connais pas, dit-elle, mais c’est égal, j’ai confiance en vous. 

 – Alors, répondit Rocambole, il faut m’obéir. 

 – Parlez ! 

 – Quand nous serons partis, vous monterez chez Mme Raynaud, et vous lui direz que rien de fâcheux n’est arrivé à Mlle Antoinette, que c’est M. de Morlux qui vous l’a dit et qu’elle ne tardera pas à revenir. 

 – Mais, monsieur… 

 – Il faut que cela soit ainsi, dit Rocambole, et maintenant, vous allez cesser de vous désoler. 

 – Mais vous la retrouverez donc ? 

 – Certainement. 

 – Aujourd’hui ? 

 – Je ne sais pas… mais on la retrouvera… soyez tranquille. Et Rocambole emmena Milon. 

 – Où allons-nous ? demanda celui-ci. 

 – Rue Serpente, chez le docteur Vincent. 

 Ils remontèrent en voiture, et une demi-heure après, ils arrivèrent dans cette maison dont la mère de Noël dit Cocorico était concierge. 

 Mais ce ne fut point tout d’abord chez le docteur Vincent que monta Rocambole. Il grimpa jusqu’au cinquième étage où, l’avant-veille, il avait changé de costume, et là il fit une nouvelle toilette. 

 Quelques minutes après, le docteur Vincent vit arriver chez lui un monsieur qui portait un tablier à poches et ressemblait à s’y méprendre à un garçon d’amphithéâtre. D’abord il ne le reconnut pas. Mais Rocambole lui dit en souriant : 

 – Vous ne remettez donc pas vos amis de la villa Saïd ? Le docteur tressaillit. 

 – Bien, dit Rocambole, je vois que vous me reconnaissez maintenant. Je vous avais promis ma visite. 

 – Vous avez besoin de moi ? demanda le docteur. 

 – Oui, dit Rocambole en s’asseyant auprès de la chaise devant laquelle était le docteur. Prenez une plume et écrivez. 

 – A qui ? 

 – Au baron Philippe de Morlux. La campagne est commencée ; il s’agit de la mener à bien. 

 – Que dois-je donc lui écrire ? 

 – Ceci. 

 Et Rocambole dicta, tandis que le docteur écrivait docilement : 

 « Monsieur le baron, 

 « J’espère que le souvenir de nos relations de jeunesse vous permettra de me rendre un signalé service. 

 « Enveloppé dans un sinistre pécuniaire, j’ai besoin de vingt mille francs, et cela avant ce soir. » 

 – Mais, dit le docteur en s’arrêtant, c’est un chantage, cela ? 

 – Non, dit Rocambole, c’est un moyen pour moi de pénétrer chez le baron, car je suis un garçon d’amphithéâtre et je porterai la lettre. 

 Le docteur reprit la plume et Rocambole continua à dicter. 

 Chapitre 5 

 M. le baron Philippe de Morlux n’avait pas revu son frère Karle depuis la veille. Ce dernier l’avait bien prévenu de ce qui arriverait, c’est-à-dire que quelqu’un de la maison de la rue d’Anjou ne manquerait pas de venir réclamer Antoinette, et il lui avait fait sa leçon. Le baron avait donc jeté des hauts cris en apprenant que Mlle Antoinette avait disparu, et comme on lui montrait une lettre signée de son nom, il s’était écrié que cette lettre n’était pas de lui et constituait un faux. Ce qui était vrai, du reste, car cette lettre avait été écrite par Timoléon, sous la dictée de M. Karle de Morlux. 

 La concierge de la rue d’Anjou partie, M. Philippe de Morlux avait tranquillement attendu la visite de son frère, lequel allait sans doute avoir beaucoup de choses à lui raconter. Mais avant que M. Karle de Morlux arrivât, un homme se présenta à l’hôtel. 

 – Je suis, dit-il au valet de chambre, envoyé par le docteur pour prendre des nouvelles de votre maître. 

 M. de Morlux avait fait appeler le lendemain de l’accident, c’est-à-dire la veille au matin, son médecin ordinaire qui s’était incliné très bas en apprenant que sa jambe cassée avait été remise par le célèbre docteur Vincent. 

 Le valet de chambre introduisit donc sans aucune difficulté cet homme qui portait le tablier et le costume d’un employé d’hôpital en tenue de service. M. de Morlux, en le voyant entrer, crut tout d’abord qu’il était envoyé par son médecin. Mais le nouveau venu, qui n’était autre que Rocambole, dit aussitôt : 

 – Monsieur le baron, je suis un des élèves du docteur Vincent. 

 A ce nom, le baron sentit ses cheveux se hérisser ; puis il fit un signe impérieux au valet, qui sortit. 

 – Que me veut le docteur ? demanda M. de Morlux avec une certaine émotion. 

 – Le docteur désire d’abord, répondit Rocambole, avoir de vos nouvelles. 

 – Je vais mieux… 

 – Ensuite, il m’a remis cette lettre. 

 M. de Morlux étendit une main tremblante, prit la lettre, l’ouvrit, et, à mesure qu’il lisait, Rocambole le vit pâlir. 

 – Monsieur, dit enfin le baron, le docteur Vincent est un de mes anciens amis, et je suis trop heureux de lui rendre le petit service qu’il me demande. Seulement, vous pensez bien que, si riche qu’on soit… 

 – Oui, on n’a pas toujours vingt mille francs sur soi, n’est-ce pas ? dit Rocambole. 

 – Précisément. Aussi vais-je être obligé de vous faire attendre au moins une heure ; le temps d’envoyer chez mon notaire. 

 – J’attendrai, dit Rocambole, qui s’assit sans façons, comme un homme qui sait très bien qu’on se gardera de le jeter à la porte. 

 Puis il se prit à examiner le baron. 

 M. de Morlux sonna et se fit apporter de quoi écrire dans son lit. Il écrivit en effet à son notaire, le priant de lui envoyer au plus vite vingt mille francs. Le baron, tout en écrivant, se disait : 

 – Ces vingt mille francs que je vais donner, c’est ma sauvegarde vis-à-vis du docteur. Il se taira… 

 Rocambole, lui, faisait cette réflexion : 

 – Voilà un homme qui me prend pour un imbécile et ne se doute pas que je sais son histoire. 

 Tandis qu’on portait la lettre chez le notaire, et que Rocambole attendait, le bruit d’une voiture retentit dans la cour. C’était M. Karle de Morlux qui arrivait. M. Karle n’était pas seul. 

 Rocambole, qui s’était, comme par distraction, approché de la fenêtre, vit deux hommes qui traversaient la cour et montaient les marches du perron. Alors il vint se rasseoir tranquillement. 

 – Monsieur, dit M. de Morlux essayant de voir si l’élève savait quelque chose de ce lien qui l’unissait au docteur Vincent, est-ce que le docteur n’a pas une clientèle considérable ? 

 – Oui, monsieur, mais, dit Rocambole, il gagne moins d’argent que la plupart de ses illustres confrères. 

 – Pourquoi ? 

 – Il soigne les pauvres et fait beaucoup de bien. 

 Ici Rocambole crut pouvoir témoigner quelque enthousiasme et dit naïvement : 

 – C’est un saint, le docteur Vincent !… 

 Le baron respira plus librement, et se dit : Ce niais-là ne sait pas que son illustre maître a été un empoisonneur. 

 Ce fut en ce moment que M. Karle de Morlux entra. Rocambole prit un air bête et le regarda avec la curiosité d’un paysan entrant pour la première fois dans une grande ville. M. Karle de Morlux, qui aperçut son tablier, fixa à peine Rocambole. Il alla s’asseoir dans un fauteuil auprès du lit de son frère, et lui dit dans une langue qu’ils pouvaient croire inconnue de la personne présente à leur entretien : 

 – Quel est donc cet homme ? 

 Rocambole ne sourcilla point et continua à garder son attitude indifférente et niaise. M. Philippe de Morlux répondit dans le même langage : 

 – Cet homme est un élève de l’hôpital de la Charité que le docteur Vincent m’a envoyé. 

 – Pour te soigner ? 

 – Non, pour me demander vingt mille francs. 

 – Ah ! ah ! voici que le chantage commence ? 

 – J’en ai peur… 

 – Mon cher, dit M. Karle de Morlux, il faut savoir faire la part du feu. Il vaut mieux donner vingt mille francs que discuter avec un homme qui vous a rendu, au reste, un assez joli service. Tu n’avais donc pas vingt mille francs chez toi ? 

 – Non ; avant-hier, j’ai perdu beaucoup d’argent au club. Et puis, je voulais t’attendre pour te consulter. 

 – Il faut payer, voilà mon conseil. Le bonhomme se tiendra tranquille. 

 – Ce qui m’étonne, reprit M. de Morlux, c’est qu’avant-hier il est sorti d’ici comme un homme bourrelé par le remords. 

 – Eh bien ! il aura réfléchi, voilà. Maintenant, parlons de choses plus sérieuses. 

 Rocambole avait bâillé deux ou trois fois en homme qui s’ennuyait fort. 

 – Monsieur, lui dit le baron en français, je suis désolé de vous faire attendre. Si vous voulez entrer là dans mon cabinet, vous y trouverez les journaux du jour. 

 La porte du cabinet était ouverte et se trouvait au pied du lit. Rocambole entra dans cette pièce, s’assit dans un grand fauteuil, et prit un journal qu’il déploya de telle manière qu’il pût à son aise, par la porte entrebâillée, considérer les deux frères, dont le visage était reflété par une glace, tandis qu’il leur était impossible, à eux, d’apercevoir le sien. 

 – Voilà des gens, pensait-il, qui n’ont pas de chance avec moi. Ils parlent une langue que personne ne sait en France, excepté quelques centaines de paysans, et il se trouve que je l’ai apprise, moi, et que je parle comme un bas Breton de pur sang celtique. C’était en effet en bas breton que MM. de Morlux, gentilshommes armoricains, s’exprimaient. M. Karle reprit : 

 – Je le sais, la concierge est venue ce matin toute désolée ; et elle m’a annoncé qu’elle allait courir chez Agénor. 

 – Oui, mais Agénor est parti et il sera à Rennes ce soir, dit Karle de Morlux. Je l’ai mis en voiture. Puis, j’ai envoyé à sa grand-mère la dépêche dont nous étions convenus. Elle le gardera bien huit jours. 

 – Et la demoiselle a été arrêtée ? 

 – En compagnie des hommes de Timoléon. 

 Rocambole lisait avec une attention béate un premier-Paris  [1]  du Constitutionnel. 

 – Et elle n’a pas pu prouver son innocence ? continua M. Philippe de Morlux. 

 – Oh ! elle est forte… elle s’est bien débattue, va ! 

 – Mais elle a succombé ? 

 – Dame ! tu penses bien qu’entre les voleurs qui la reconnaissaient pour leur complice et la bonne femme qui est venue la réclamer comme sa fille, il y a eu une si touchante unanimité que le commissaire et les agents ne pouvaient la laisser partir. 

 – Où l’a-t-on conduite ? 

 – Au dépôt d’abord, mais elle a dû y passer une heure à peine, et avant midi elle sera à Saint-Lazare. 

 Rocambole quitta un moment son journal des yeux, et il vit M. Karle qui riait de son mauvais rire. Karle continua : 

 – C’est un homme assez fort, ce Timoléon. Il a marché vite, et, jusqu’à présent, il ne nous vole pas notre argent. 

 « Hé ! hé ! pensait Rocambole, je connais ça, Timoléon. » 

 – Quand cet imbécile sera parti, poursuivit M. de Morlux, faisant allusion au prétendu élève du docteur Vincent, nous ferons entrer Timoléon et nous causerons avec lui. Il a tout un plan pour qu’Antoinette ne sorte jamais de prison. 

 – Tu l’as donc amené ? demanda le baron. 

 – Oui, il est dans la pièce voisine, il attend. 

 Rocambole se remit à lire Le Constitutionnel. Quelques minutes après, le valet de chambre revint. Il apportait une grosse lettre cachetée. Le baron l’ouvrit et une liasse de billets de banque s’en échappa. Rocambole, grâce à la glace qui reflétait le lit du baron et ses abords, put saisir un jeu de physionomie assez étrange chez le domestique. Evidemment cet homme avait porté la lettre chez le notaire, sans en deviner le but, et il avait rapporté la réponse, sans même supposer que cette enveloppe renfermait presque une fortune. 

 « Voilà un homme à vendre et par conséquent à acheter », se dit Rocambole. 

 – Monsieur, lui cria le baron, je suis à vous. 

 Rocambole s’approcha près du lit et le baron lui tendit les vingt mille francs. Il donna un reçu avec une loyauté niaise, salua avec un profond respect et sortit à reculons. Comme il allait franchir le seuil de la porte, il éternua et sortit un grand mouchoir à carreaux bleus de la poche de son tablier, dans lequel il s’enveloppa toute la figure. Maître Timoléon était dans le salon d’attente. 

 Chapitre 6 

 Rocambole passa auprès de Timoléon. Un homme qui a été de la police ou qui a eu maille à partir avec elle ne laisse jamais passer qui que ce soit auprès de lui sans le dévisager, comme on dit. C’est une habitude, et c’est à cette habitude, devenue presque machinale, qu’on a dû quelquefois l’arrestation d’un grand coupable, parvenu jusque-là à se soustraire à toutes les recherches. Timoléon regarda donc Rocambole. 

 Mais Rocambole se moucha bruyamment et hâta le pas. D’ailleurs, M. de Morlux ayant la jambe cassée, il était tout naturel qu’un homme portant le tablier d’uniforme des hôpitaux sortît de chez lui. Rocambole traversa donc l’antichambre sans avoir éveillé l’attention de Timoléon. Il arriva jusqu’à l’escalier. 

 Là, il trouva le valet qui avait, sans le savoir, apporté les vingt mille francs de chez le notaire. C’était pour Rocambole le cas ou jamais de se servir de ce don merveilleux de fascination qu’il possédait. Le naïf infirmier redevint tout à coup le hardi forçat Cent dix-sept, l’homme qui courbait sous son regard les plus mutins et les plus résolus. Et devant cet œil de feu, le valet détourna la tête. Mais Rocambole lui prit le bras et lui dit à voix basse : 

 – Un mot. 

 – Que voulez-vous ? dit le valet avec une émotion subite. 

 – C’est toi qui es allé chez le notaire ? 

 – Oui. 

 – Savais-tu ce que tu rapportais ? 

 Le valet tressaillit. 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? dit-il. 

 – Mais, répondit Rocambole, uniquement pour savoir, voilà tout. 

 Et, sans affectation aucune, il tira les billets de sa poche et se mit à les chiffonner. Le valet tressaillit de nouveau. 

 – Ecoute, mon garçon, je parie que si tu avais seulement la moitié de cette somme… 

 Et son regard pesa plus fort sur le valet, qui balbutia : 

 – Que voulez-vous donc dire ? 

 – C’est gentil, vingt mille francs, dit Rocambole. Avec cela on entreprend un petit commerce. 

 Le valet regardait toujours les billets avec une sorte d’avidité vertigineuse. Rocambole reprit : 

 – Je gage que si tu avais su ce qu’il y avait dans l’enveloppe que t’a remise le notaire, tu aurais fait demi-tour à gauche. 

 – Monsieur ! 

 – Il est donc bien heureux que tu ne l’aies pas su, car tu aurais eu certainement, tôt ou tard, des démêlés avec la justice, tandis que tu peux gagner honnêtement cette somme. 

 Le valet de chambre fit un pas en arrière. Rocambole prit un des billets et le lui mit dans la main. 

 – Voilà pour m’écouter, dit-il. 

 Le valet se planta sur ses deux pieds et attendit. L’escalier était désert. 

 – Veux-tu être mon esclave pendant vingt jours, dit Rocambole, et les vingt mille francs sont à toi ? 

 – Mais qui donc êtes-vous ? balbutia le valet. 

 – Un homme qui paie bien. Cela doit te suffire. Comment te nommes-tu ? 

 – Germain. 

 Et Germain ne rendit pas le billet de mille francs. 

 – Je veux voir et entendre ce qui se passera et ce qui se dira dans la chambre de ton maître, poursuivit Rocambole, qui sentait bien que cet homme lui appartenait déjà corps et âme. 

 – Quand ? demanda le valet. 

 – Tout de suite. Il y a un second billet en sortant, si je n’ai été ni rencontré, ni vu. 

 – Venez avec moi, dit le valet. 

 Il entraîna Rocambole jusqu’au bas de l’escalier, lui fit parcourir le vaste vestibule de l’hôtel, ouvrit une petite porte et lui montra les premières marches d’un escalier de service. 

 Au premier étage de cet escalier se trouvait un long corridor. A l’extrémité de ce corridor était le cabinet de toilette du baron. Cette pièce, dans laquelle Rocambole et son conducteur entrèrent sur la pointe du pied, communiquait avec la chambre à coucher par une porte dont la partie supérieure était vitrée. Le valet posa sans bruit un tabouret devant la porte, afin que Rocambole pût arriver jusqu’aux carreaux. 

 – C’est bien, fit celui-ci d’un geste. 

 Et il monta sur le tabouret et renvoya le valet de chambre. Puis il regarda et écouta. 

 Tandis que celui qu’il appelait le maître épiait la conversation de Timoléon avec les deux frères de Morlux, Milon, caché dans un fiacre, attendait à quelque distance, dans la rue de l’Université. 

 Il attendit longtemps ; il s’écoula même près de deux heures. Mais enfin Rocambole reparut, sauta dans le fiacre et dit au cocher : 

 – Rue d’Anjou ! 

 En même temps il se débarrassa à la hâte de son tablier d’infirmier des hôpitaux. 

 – Eh bien ? fit Milon anxieux. 

 – Je te répondrai quand nous serons à la rue d’Anjou, répondit Rocambole qui paraissait fort agité. 

 – Vous savez où est Antoinette ? 

 – Oui. 

 Milon respira. Rocambole ajouta : 

 – Et j’aimerais mieux ne pas le savoir. 

 – Que voulez-vous dire, maître ? 

 – Rien. La partie est engagée, il faut la gagner ; mais nous avons affaire à une forte partie. 

 – Ah ! les misérables ! hurla Milon qui se prit à grogner comme une bête fauve blessée. 

 – Ils ont à leur service un homme qui est presque de ma force, dit Rocambole. 

 – Qui donc ? 

 – On l’appelle Timoléon. 

 – Il me semble que j’ai entendu parler de cet homme au bagne. 

 – C’est tout naturel, mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit… du moins pour le moment. 

 A mesure que le fiacre marchait, Rocambole témoignait une impatience plus vive. Milon n’osait plus l’interroger. Il n’était pas huit heures, lorsque Rocambole et Milon avaient quitté la rue d’Anjou pour courir chez le docteur Vincent. Maintenant il était près de midi. 

 – Pourvu que nous arrivions à temps ! dit le maître. 

 – Mais que se passe-t-il donc rue d’Anjou ? 

 – Si nous arrivons trop tard, murmurait Rocambole comme se parlant à lui-même, il ne faudra plus compter sur la justice : il faudra faire nous-mêmes nos affaires. 

 Et le fiacre s’arrêta rue d’Anjou et Rocambole s’élança sous la porte cochère. Le père Philippe se précipita hors de la loge, le visage rayonnant. 

 – Elle est retrouvée ! dit-il. 

 Milon jeta un cri de joie, mais Rocambole pâlit et dit au père Philippe : 

 – Est-elle ici ? 

 – Non, mais elle a envoyé chercher Mme Raynaud. 

 – Par qui ? 

 – Par une vieille dame qui est la dame de compagnie de la tante de M. Agénor, et l’a fait monter en voiture. C’est ma femme qui l’a accompagnée. 

 – La vieille dame ? 

 – Non, Mme Raynaud, mais elle va revenir, et elle ramènera Mlle Antoinette. 

 – Et la vieille dame ? 

 – Ma foi ! dit le père Philippe, il y a un peu de micmac dans tout ça, et si la vieille dame n’avait apporté une lettre de Mlle Antoinette… 

 – Ah ! elle a écrit ! dit Milon joyeux. 

 Rocambole le regarda de travers. 

 – Oui, reprit le père Philippe, il paraît que le père de M. de Morlux fait des difficultés pour son mariage. Alors M. Agénor a enlevé Mlle Antoinette, en tout bien, tout honneur, par exemple ! et il l’a conduite chez sa tante. 

 – Après ? fit Rocambole. 

 – La vieille dame est donc demeurée là-haut tandis que Mme Raynaud et ma femme s’en allaient à Passy, car c’est là que la tante de M. Agénor habite. 

 – Alors elle est en haut, dit Rocambole qui eut un frisson d’espoir. 

 – Non, elle vient de sortir avec deux messieurs décorés qui sont venus tout à l’heure et qui connaissaient bien la maison, sans doute, car ils sont montés tout droit chez Mme Raynaud sans rien me demander. La vieille dame est redescendue avec eux et elle m’a dit en passant : 

 – Ne soyez pas inquiet, je serai bientôt de retour. 

 Les messieurs avaient une voiture à la porte ; elle est montée avec eux. 

 – Eh bien ! dit froidement Rocambole, savez-vous où elle est allée ? 

 – Non, monsieur. 

 – Elle est allée à la préfecture de police et de là vers le juge d’instruction. 

 – Mais pour quoi faire ? 

 – Pour faire envoyer Mlle Antoinette à Saint-Lazare, répondit Rocambole avec un accent de rage. Timoléon a la première manche, et nous sommes roulés comme des enfants ! 

 Milon tournoyait sur lui-même, anéanti par ce terrible mot de Saint-Lazare. 

 Chapitre 7 

 Qu’était-ce que cette vieille dame qui était venue chercher Mme Raynaud ? C’est ce que nous allons expliquer succinctement. 

 Timoléon, en mettant à exécution le plan d’enlèvement qu’il avait conçu, avait tout prévu. Le témoignage des voleurs affirmant qu’ils connaissaient Antoinette, la prétendue mère venant la réclamer, tout cela était bien suffisant pour le commissaire de police. Mais, aucun inculpé n’est dirigé du dépôt de la préfecture sur une prison quelconque sans être interrogé par le juge d’instruction, et il était possible que devant ce magistrat Antoinette donnât de tels détails, en indiquant son domicile et les personnes qui pouvaient répondre d’elle, que sa liberté fût ordonnée sur-le-champ. Il allait donc parer à cette éventualité. 

 Donc, à huit heures et demie du matin, au moment où Rocambole et Milon venaient de quitter la rue d’Anjou, une voiture de maître s’arrêta devant la porte du numéro 19, et une dame de soixante ans environ en descendit. Le père et la mère Philippe étaient encore tout bouleversés. La dame, qui avait un air bien honnête et bien respectueux, entra dans la loge d’un air mystérieux. 

 – Mes bons amis, dit-elle, je suis la dame de compagnie de Mme la comtesse de Maulincourt, la tante de M. Agénor de Morlux. 

 Les concierges tressaillirent à ce nom, et celui d’Antoinette vint à leurs lèvres, en dépit des recommandations formelles de Rocambole. 

 – C’est justement de la part de Mlle Antoinette que je viens. 

 – Vous l’avez vue, exclama la mère Philippe. 

 – Sans doute, elle est chez Mme la comtesse. Mais, dit la vieille dame, conduisez-moi vite chez Mme Raynaud, afin que je la rassure ; je vous expliquerai cela là-haut. 

 La mère Philippe avait lestement monté l’escalier et la visiteuse, en dépit de son âge, avait le pied léger. 

 – Madame, madame, dit la mère Philippe en entrant, voici des nouvelles de Mlle Antoinette. 

 Mme Raynaud se leva vivement de son fauteuil. La pauvre femme pleurait. La visiteuse renouvela l’annonce de sa qualité et dit en souriant : 

 – Mlle Antoinette sera dans trois semaines la baronne de Morlux, et dans une heure, madame, elle sera dans vos bras. 

 – Mais que s’est-il donc passé ? demanda Mme Raynaud. 

 – Voilà ce que Mlle Antoinette vous explique en peu de mots, répondit la dame à l’air respectable. 

 Et elle tendit une lettre à Mme Raynaud, qui y voyait à peine, mais qui reconnut néanmoins ou crut bien reconnaître l’écriture d’Antoinette. Cette lettre était ainsi conçue : 

 « Ma chère maman, 

 « Je suis prisonnière chez Mme de Maulincourt, la tante d’Agénor et ma tante aussi bientôt. Une forte difficulté s’oppose à mon mariage et à ma mise en liberté. Toi seule peux la lever : il faut que tu viennes. Enveloppe-toi dans mon manteau fourré, qui est bien chaud. Fais-toi accompagner par la bonne mère Philippe et viens. Je ne veux pas t’en dire davantage. 

 « Ta fille chérie, 

 « ANTOINETTE. 

 « P.-S. – Mme Auger, la dame de compagnie de la comtesse, a donné rendez-vous chez nous, c’est-à-dire dans notre appartement, à l’oncle paternel d’Agénor, M. le comte de Morlux. 

 « Mais le vicomte est un homme inexact, qui se fait quelquefois attendre trois heures, et j’ai hâte de te voir. 

 « Monte dans la voiture de la comtesse avec la bonne Philippe, et laisse Mme Auger au coin du feu. Cette entrevue qu’elle doit avoir avec le vicomte est très importante, il s’agit de mon cher Agénor et de moi. 

 « Adieu encore. » 

 Mme Raynaud avait lu avec quelque difficulté ; mais la mère Philippe, qui avait été établie jadis et savait tenir des écritures, au besoin, l’avait aidée. L’écriture d��Antoinette était si bien imitée que la mère Philippe s’y trompa. 

 Comment avait-on pu opérer ce faux ? Agénor avait eu l’imprudence de confier à son père la première lettre d’Antoinette, cette lettre pleine de fierté qu’accompagnait le billet de mille francs restitué. Timoléon avait été jadis condamné comme faussaire, et imiter la première écriture venue était pour lui un jeu d’enfant. La falsification, grossière en apparence, devait réussir infailliblement auprès des deux femmes âgées et simples comme la pauvre institutrice et sa concierge. Et puis, comme avait dit cette dernière, la dame qui venait de la part d’une comtesse avait un air si sérieux et si respectable. 

 Mme Raynaud s’habilla donc à la hâte, le cœur plein de joie. La mère Philippe, elle, jeta sur ses épaules un châle tartan et se coiffa d’un bonnet à rubans ; et dix minutes après elles montaient toutes deux dans la prétendue voiture de Mme la comtesse de Maulincourt. C’était une fort belle voiture, du reste, un coupé trois quarts, attelé d’un magnifique trotteur : il y avait sur le siège, à côté du cocher, un groom en livrée blanche à parements rouges. La mère Philippe avait jugé tout cela d’un coup d’œil, et si elle eût manqué de confiance, la vue d’un aussi luxueux équipage eût dissipé ses moindres craintes. Tandis que le coupé partait, celle que la lettre désignait sous le nom de Mme Auger s’installait au coin du feu, dans l’appartement de Mme Raynaud et d’Antoinette. Le premier acte de la comédie était joué et avait pleinement réussi. Restait maintenant le second. 

 Peu après le départ de sa femme et de Mme Raynaud, le père Philippe vit venir à lui deux jeunes gens que leur mise désignait comme des domestiques en congé ou sans place, c’est-à-dire qu’ils avaient gardé sous leur redingote le pantalon noisette serré au genou et boutonné à la cheville. 

 – Balthazar est-il à son écurie ? demanda l’un d’eux. 

 Balthazar était un cocher de la maison ; car il y avait deux écuries dans la cour du numéro 19. 

 – Il vient de sortir, répondit le père Philippe. 

 – C’est un camarade, reprit celui des deux jeunes gens qui avait pris la parole. Nous avons été longtemps dans la même maison, et nous sommes du même pays. Je pars ce soir et je voudrais lui demander ses commissions. 

 – Je ne crois pas qu’il rentre avant dix heures, reprit le père Philippe. 

 – C’est égal, nous l’attendrons. 

 On s’installa d’abord sous la porte cochère, puis dans la loge, puis le prétendu pays de Balthazar offrit un litre de vin chez le marchand de vin du coin. 

 Le père Philippe avait fini ses escaliers, la maison était tranquille ; il ne venait presque jamais personne frapper au carreau dans la journée. Enfin, l’heure du facteur était passée. Le père Philippe, qui n’avait jamais refusé une tournée, ferma donc sa loge et suivit ses nouvelles connaissances. On s’installa dans le classique cabinet, on but une bouteille de blanc, puis un cognac, puis deux ; il s’écoula une petite heure. 

 Pendant ce temps, un troisième personnage, en bras de chemise, en veste d’écurie, la tête coiffée d’un cône à rubans gris, fumait en nettoyant un mors de bride sur le pas de la porte du numéro 19. On eût dit un cocher de la maison. Si le père Philippe était rentré en ce moment-là, cet homme, que personne ne connaissait, se serait borné à dire qu’il attendait Nicolas. Nicolas était le cocher de l’autre écurie. Et tandis que le père Philippe buvait un troisième verre de cognac, un fiacre s’arrêta devant la porte et deux messieurs décorés en descendirent. 

 Le premier, trouvant la porte fermée, dit à cet homme qui nettoyait le mors de bride. 

 – Où est le concierge ? 

 – Il est sorti. Que demande monsieur ? répondit le faux palefrenier. 

 – Mme Raynaud. 

 – C’est au troisième, la porte à droite. 

 – Merci. 

 Et les deux messieurs montèrent et sonnèrent. La fausse Mme Raynaud vint ouvrir. 

 – Mme Raynaud ! répéta l’un des visiteurs. 

 – C’est moi ! dit la vieille dame. 

 – C’est bien vous qui avez avec vous une jeune fille du nom d’Antoinette ? 

 – Oui, monsieur, répondit-elle en manifestant sur-le-champ une vive émotion. 

 – Alors, madame, veuillez nous suivre, ajouta l’un de ces messieurs, qui tous deux étaient attachés au Parquet. 

 En même temps, le faux palefrenier s’esquivait, et les prétendus amis de Balthazar le cocher payaient la dépense et disaient au père Philippe, qui regagnait sa loge en toute hâte, qu’ils reviendraient dans une heure. 

 Le père Philippe avait donc vu la vieille dame redescendre avec les deux messieurs décorés et monter avec eux dans le fiacre. Quant à Rocambole, il voulut monter dans l’appartement de Mme Raynaud. La vieille dame avait emporté la clé, mais le père Philippe en avait une autre. 

 La lettre signée d’Antoinette était demeurée tout ouverte sur la cheminée. Rocambole la lut, puis il regarda Milon. 

 – Ils sont forts, mais je le suis aussi. 

 Milon s’arrachait les cheveux. 

 – Imbécile, lui dit Rocambole, tu en as vu bien d’autres avec moi. 

 – C’est vrai, murmura Milon. 

 – Eh bien ! obéis, et ne cherche pas à comprendre. 

 – Que faut-il faire, maître ? 

 – Tu vas partir pour Rennes, aujourd’hui même. 

 – Bien. 

 – Tu tâcheras de retrouver M. Agénor de Morlux, tu lui diras que tu es Milon. Ce lui suffira. Et puis, tu le ramèneras à Paris sans lui dire autre chose que ceci : « Antoinette court un grand danger. » En montant en voiture, tu adresseras une dépêche au major Avatar, pour que je sache l’heure de votre arrivée. Le reste me regarde. 

 – J’obéirai, dit Milon. 

 – Mon petit Timoléon, murmura Rocambole, tu te repentiras du jeu que tu as voulu jouer. 

 Chapitre 8 

 Antoinette avait donc été dirigée, en pleine nuit, pêle-mêle avec les voleurs, sur le dépôt de la préfecture de police. Ce fut une nuit infernale que celle qu’y passa la jeune fille. 

 Madeleine la Chivotte chantait des refrains obscènes, la belle Marton insultait la jeune fille et lui prédisait qu’elle serait condamnée à cinq ans. Le vieux voleur, celui qu’on appelait papa, fut obligé plusieurs fois d’intervenir pour protéger Antoinette. Antoinette se tordait les mains de désespoir, et elle ne put fermer l’œil de la nuit, on lui avait assigné pour lit un grabat dressé sur des planches devant lequel s’effacent, pour les prisonniers, toutes les distinctions sociales. 

 Enfin, le jour vint… Les voleurs arrêtés étaient au nombre de douze ou quinze. A huit heures du matin, on vint leur annoncer qu’ils allaient être interrogés sommairement par le juge d’instruction, et dirigés, s’il y avait lieu, les hommes sur Sainte-Pélagie et Mazas, les femmes sur Saint-Lazare. A ce nom, Antoinette se sentit frémir jusqu’à la moelle des os. Un jour, il y avait quelques mois, le petit père Rousselet, ce libraire infâme qui vivait des misères et des labeurs de la littérature, avait apporté à la jeune fille un roman anglais à traduire. Ce roman était l’histoire d’une jeune femme persécutée par son mari, et que ce dernier avait fait renfermer à Saint-Lazare. Les Anglais sont consciencieux et presque méticuleux en toutes choses ; ils se plaisent aux descriptions minutieuses et rigoureusement exactes. L’auteur du livre avait décrit Saint-Lazare avec une épouvantable vérité, et Antoinette avait eu de nombreux cauchemars tandis qu’elle traduisait cet ouvrage. Ce nom de Saint-Lazare eût donc achevé de l’épouvanter si déjà elle n’eût été livrée au plus violent effroi. 

 Les hommes, extraits un à un de la Conciergerie, parurent les premiers devant le juge d’instruction. Aucun d’eux ne revint. Puis ce fut le tour des femmes : Madeleine la Chivotte, d’abord, ensuite la mère des voleurs, enfin la belle Marton. 

 Antoinette demeura seule au dépôt l’espace de dix minutes environ. Alors, pour la première fois, elle respira et se sentit comme soulagée d’un poids énorme. Cette vermine humaine qui l’entourait depuis la veille avait enfin disparu. Le gardien qui vint la chercher à son tour ne put se défendre d’un certain étonnement. Malgré sa présence parmi les voleurs, malgré son arrestation, la jeune fille n’avait pu se départir de cet air de fierté et de décence qui avait un moment intéressé le commissaire de police et qui intéressait encore, en dépit de toutes les preuves qui semblaient l’accabler, le brigadier de sergents de ville qui l’avait arrêtée. 

 – Mais qu’avez-vous donc fait, malheureuse enfant ? lui demanda le gardien. 

 – Rien, répondit Antoinette, je suis une honnête fille, je suis victime d’un odieux guet-apens. 

 – Mais avez-vous quelqu’un qui puisse venir vous réclamer ? 

 – Oui, dit-elle, ma mère adoptive… 

 Le brigadier des sergents de ville était dans le couloir qu’on fit suivre à Antoinette pour la conduire à l’instruction. 

 – Courage, lui dit-il, le juge est un homme clairvoyant ; expliquez-vous bien… si vous êtes innocente, il vous mettra en liberté. 

 Ces paroles rendirent à Antoinette quelque confiance, et ce fut la tête haute, le front calme qu’elle parut devant le juge d’instruction. C’était un vieux magistrat qui avait une grande habitude de ses redoutables fonctions : il avait interrogé des milliers de criminels et il constatait avec douleur que rarement il avait rencontré des innocents. Comme cet autre magistrat dont parle Vidocq dans ses Mémoires, il reconnaissait un voleur de profession à la simple inspection de sa chaussure. A la vue d’Antoinette, il ne put se défendre d’un signe d’étonnement. 

 – Comment vous appelez-vous ? lui demanda-t-il avec bonté. 

 – Antoinette Miller, répondit-elle. 

 – Où demeurez-vous ? 

 – Rue d’Anjou, numéro 19. 

 Le magistrat avait sous les yeux le procès-verbal du commissaire de police. 

 – Comment vous trouviez-vous parmi des voleurs de profession et des femmes de mauvaise vie ? 

 – Monsieur, répondit Antoinette avec fierté, je suis la victime d’une machination infernale. Des gens que je ne connais pas m’ont fait tomber dans un piège et prétendent que je suis leur complice. Une femme que je n’ai jamais vue est venue me réclamer comme sa fille. Dieu m’a donné jusqu’à présent le courage de ne pas devenir folle, mais je crois que ma raison commence à être ébranlée. 

 Tandis qu’elle parlait, le magistrat avait sous les yeux le procès-verbal du commissaire de police qu’il lisait attentivement. 

 – Continuez, dit-il à Antoinette. 

 Alors la jeune fille rassemblant toutes ses forces, faisant appel à toute sa lucidité d’esprit, raconta succinctement, mais avec clarté et dans tous ses détails, son incroyable odyssée. Elle s’exprimait avec netteté et concision, et son accent avait un grand caractère de véracité qui ébranla le scepticisme du magistrat. Elle lui peignit son existence modeste et laborieuse, jusqu’au jour où M. Agénor de Morlux avait paru rechercher sa main. Elle lui récita presque mot pour mot cette lettre signée du baron de Morlux et qui avait été le point de départ de toutes ses infortunes de la nuit. 

 – Mademoiselle, lui dit enfin le magistrat, je vais envoyer rue d’Anjou-Saint-Honoré, je manderai cette dame que vous appelez Mme Raynaud et qui est, dites-vous, votre mère adoptive, et si elle me confirme vos paroles, vous ne trouverez plus en moi un juge qui condamne, mais un protecteur qui recherchera les coupables et vous mettra à l’abri de toute nouvelle tentative criminelle. 

 – Oh ! monsieur ! s’écria Antoinette, que vous êtes bon ! je suis sauvée ! 

 Le juge d’instruction fit appeler un haut employé de police et lui donna l’ordre de se transporter lui-même avec un de ses agents, rue d’Anjou, 19, et lui ramener, sur-le-champ, Mme Raynaud. Puis il dit à Antoinette : 

 – On va vous reconduire au dépôt, mais pas pour longtemps, je l’espère. 

 Et il salua la jeune fille qui sortit de son cabinet le cœur plein d’espoir. 

 Une heure après, la fausse Mme Raynaud arriva. Les agents s’étaient transportés rue d’Anjou, on leur avait indiqué le logement de Mme Raynaud comme étant au troisième : là, ils avaient trouvé une vieille femme qui avait répondu à ce nom. Comment pouvaient-ils se douter que cette dame n’était pas celle dont se réclamait la pauvre Antoinette ? 

 La fausse Mme Raynaud sut se composer un visage bouleversé en entrant dans le cabinet du juge d’instruction. 

 – Madame, lui dit le magistrat, vous doutez-vous du motif qui m’a fait vous demander ici ? 

 – Hélas ! monsieur, répondit la vieille dame, je n’ose le deviner. 

 – Vous vous appelez Mme Raynaud ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous avez été institutrice ? 

 – Pendant trente ans, et je le serais encore sans doute, si des revers de fortune… 

 – Passons. Vous habitez rue d’Anjou ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Avec une jeune fille appelée Antoinette ? 

 – Oui, monsieur. 

 Ici la vieille dame parut se troubler de plus en plus. 

 – Ah ! dit-elle, la malheureuse… que lui est-il donc arrivé ? 

 – Continuez à répondre à mes questions, dit le magistrat. Cette jeune fille est orpheline ? 

 – Mais non, monsieur, elle a une mère… qui me l’a confiée autrefois. 

 – Ah ! dit le magistrat, c’est sans doute une femme du monde ? 

 La vieille dame leva les yeux au ciel : 

 – Mon Dieu ! dit-elle, vous aurait-elle menti à ce point ? 

 – Qu’est-ce donc que sa mère ? 

 – Une marchande à la toilette du quartier des halles qu’on appelle la Marlotte. 

 – Ah ! dit le magistrat, la Marlotte est sa mère ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Cependant elle habite avec vous ? 

 – C’est-à-dire qu’elle est venue se réfugier chez moi, l’année dernière, en me disant que sa mère la maltraitait. Que voulez-vous, monsieur ? c’était ma meilleure élève autrefois, et je l’aimais comme mon enfant… Quand je l’ai vue venir tout en pleurs, je lui ai ouvert mes bras et ma maison… Elle gagnait sa vie, me disait-elle, et elle donnait des leçons de piano et de dessin. 

 Ici la vieille dame se mit à pleurer. 

 – Continuez, dit le magistrat. 

 Chapitre 9 

 Pendant quelques minutes, la vieille dame pleura si abondamment qu’il lui fut impossible de parler. Mais enfin elle étouffa ses sanglots, contint ses larmes et poursuivit : 

 – Durant les premiers mois qu’Antoinette est demeurée chez moi, je n’ai pas eu à me plaindre d’elle. Elle était fort douce et paraissait m’aimer beaucoup. Elle sortait, il est vrai, presque toute la journée, et quelquefois le soir ; mais elle avait tant de leçons ! disait-elle. Enfin un soir, elle ne rentra pas. Le lendemain, elle prétendit qu’elle avait passé la nuit auprès d’une de ses élèves qui était moribonde. Je la crus sur parole. 

 « Huit jours après, un samedi, elle attendit que je fusse couchée, puis elle s’esquiva, et je ne la revis que le lundi matin. Alors je lui dis que j’allais avertir sa mère et que je ne voulais plus la garder. Mais elle se mit à pleurer, et m’avoua tout. Elle avait une liaison… un assez mauvais sujet… nommé Polyte. 

 – C’est bien, dit le magistrat. Antoinette était cependant chez vous hier soir ? 

 – Ah ! monsieur, dit la vieille dame qui se remit à sangloter, on est venu chez moi ce matin, de la part de ce Polyte, pour que je dise qu’Antoinette était chez moi, mais je n’ai jamais trompé la justice, et je suis trop vieille pour commencer. Hélas ! non, monsieur, Antoinette n’était pas chez moi hier, et je dois vous dire qu’il y a plus d’un mois que je ne l’ai vue… Sur ces mots, les sanglots de la vieille dame redoublèrent. 

 – Vous pouvez vous retirer, dit le magistrat. 

 Elle se leva, fit un pas de retraite, puis tomba à deux genoux devant le juge : 

 – Ah ! monsieur, dit-elle, au nom du ciel, soyez indulgent !… Cette enfant est plus malheureuse que coupable… elle a eu de mauvaises fréquentations… voilà tout !… 

 – Relevez-vous, madame, dit le magistrat avec tristesse. La justice doit suivre son cours. 

 Et il congédia la fausse Mme Raynaud. Celle-ci fit retentir les couloirs du palais de justice de ses lamentations. Les sergents de ville qui la voyaient passer disaient : 

 – C’est cette pauvre dame dont s’est réclamée la jolie fille qui est au dépôt. 

 Le brigadier, qui avait persisté à croire Antoinette innocente, commença à douter, lorsqu’il vit sortit la vieille tout en larmes. Et enfin il ne douta plus, lorsque, l’ayant suivie jusque dans la cour, il la vit tomber dans les bras d’une autre vieille qui se mit à sangloter avec elle. Cette femme, c’était la Marlotte, cette hideuse mégère qui avait réclamé Antoinette comme sa fille. 

 – Voilà une petite qui m’a bien trompé, murmura philosophiquement le brigadier. 

 – Pour un malin, lui dit un de ses hommes, vous avez bien manqué vous faire enfoncer, brigadier. 

 – C’est vrai, murmura-t-il, mais on ne m’y reprendra plus. 

 Et il alla se chauffer au poêle du poste, qui est dans la rue de la Sainte-Chapelle. 

 La fausse Mme Raynaud et la Marlotte s’en allèrent bras dessus bras dessous, et ne séchèrent leurs larmes que sur le Pont-Neuf. Là, après s’être assurées que personne ne les suivait, elles se mirent à rire, puis elles se dirigèrent vers un liquoriste qui se trouve à l’entrée de la rue du Roule. 

 – Allons prendre un poisson de consolation, dit la Marlotte. 

 – Ce n’est pas de refus, répondit la fausse Mme Raynaud. 

 – Ca s’est-y bien passé avec le curieux ? demanda la Marlotte. 

 – Comme avec le quart-d’œil, répondit la vieille dame. 

 Et elles entrèrent chez le liquoriste. 

 Cependant, on avait reconduit Antoinette au dépôt. Elle y avait retrouvé Madeleine la Chivotte et la belle Marton, qui, toutes deux, attendaient le départ de la voiture qui fait le service quotidien entre la Conciergerie et Saint-Lazare. Madeleine et Marton se querellaient. La belle Marton disait à la Chivotte : 

 – Je crois bien que papa nous a tous vendus. 

 – Pourquoi donc ça ? fit la Chivotte, qui était dans le complot. 

 – Et Polyte aussi, et toi, et la mère avec. Vous avez renardé avec nous, nous avons été pris marrons, et je commence à deviner pourquoi. 

 – Tu es folle, dit la Chivotte, qui néanmoins se troubla un peu. 

 – Vois-tu, reprit la belle Marton, je me suis méfiée du coup en entrant chez le curieux. C’est une manigance montée entre papa, la mère et les autres, contre cette jeune fille ; car je vois bien, moi, que tout ce qu’elle disait était vrai, et qu’elle ne connaissait pas Polyte… 

 « Polyte et papa auront reçu de l’argent pour se faire arrêter avec nous… c’est sûr ! 

 – Mais tais-toi donc ! dit la Chivotte. 

 – Et toi aussi, reprit la belle Marton qui s’anima, tu es une canaille Madeleine !… et je te repincerai à Saint-Lazare, va ! 

 Marton en était là de ses reproches, lorsque Antoinette était revenue. L’espoir rayonnait sur le visage de la jeune fille et son attitude calme acheva de confirmer les soupçons de la belle Marton. 

 – Excusez-moi, mademoiselle, lui dit-elle ; j’ai été mauvaise avec vous… mais c’est que j’avais bu un coup de trop… et quand ça m’arrive, voyez-vous… c’est plus fort que moi, je suis une vraie gale… Voulez-vous me pardonner ? 

 Antoinette fut touchée de cet accent de franchise. 

 – Volontiers ! dit-elle. 

 Et elle tendit la main à la belle Marton, qui fut tout à fait désarmée  [2]  . 

 – N’est-ce pas, dit-elle, que vous n’aviez jamais vu cette canaille de Polyte ? 

 – Non, dit Antoinette, qui ne put réprimer un geste de dégoût. 

 Puis elle ajouta : 

 – Tout ce que j’ai dit chez le commissaire est vrai, et vous savez mieux que personne que vous ne me connaissiez pas. 

 En même temps, elle regarda Madeleine la Chivotte, qui détourna la tête. 

 – Tu vois bien, canaille, dit la belle Marton, que c’était un coup monté ! 

 Puis, s’adressant à Antoinette : 

 – Vous avez vu le curieux, n’est-ce pas ? 

 Et comme Antoinette ne comprenait pas. 

 – Excusez-moi, dit-elle ; c’est le juge que je veux dire. 

 – Oui, répondit Antoinette ; il m’a interrogée. 

 – Et vous espérez être remise en liberté ? 

 – Je l’espère, car il a envoyé chercher ma mère, qui va venir me réclamer. 

 A partir de ce moment, la belle Marton se rangea tout à fait du bord d’Antoinette. 

 Une heure s’écoula. Puis, au bout d’une heure, un bruit vint retentir jusqu’au fond du dépôt. C’était le bruit de la voiture cellulaire qui tournait dans la cour. 

 – On vient nous chercher, nous ! dit la belle Marton. 

 Puis, montrant le poing à Madeleine la Chivotte : 

 – C’est là-haut que nous réglerons nos comptes, nous. 

 – On verra, répondit la voleuse, qui posa ses deux mains ouvertes sur ses hanches. 

 Antoinette était toujours tranquille : elle avait trouvé tant de bonté dans le juge d’instruction, elle était si forte de sa conscience, il lui paraissait si impossible que, malgré ses infirmités, Mme Raynaud n’accourût pas la réclamer, qu’elle attendait avec confiance l’heure de la liberté. 

 – Vous allez donc aller en prison ? dit-elle à la belle Marton d’un air de compassion. 

 – Oh ! moi, répondit la voleuse, j’y suis habituée, voyez-vous, et je connais la maison. Je sais mon compte… J’en ai pour un mois de prévention et six mois de condamnation. Il n’y a qu’une chose qui me chiffonne, c’est que je n’ai pas d’argent, et qu’il faudra, jusqu’à ce que mes camarades me sachent roquée, que je me serre le ventre en passant devant la cantine. 

 Antoinette se souvint alors qu’elle avait un porte-monnaie sur elle, et dans ce porte-monnaie deux modestes pièces de 10 francs. 

 – Tenez, dit-elle, en les tendant à la belle Marton, qui devint toute confuse. 

 – Prenez, répéta-t-elle avec douceur. 

 La belle Marton saisit la main d’Antoinette et la baisa. 

 – Et dire, murmura-t-elle, que j’ai voulu vous faire du mal. En ce moment, les guichetiers arrivèrent. 

 – Allons, mesdames, dit l’un d’eux, votre équipage est prêt. 

 – En route, dit la Chivotte. 

 – Adieu, mademoiselle, dit la belle Marton à Antoinette. Mais le guichetier se mit à rire : 

 – C’est pas la peine de se dire adieu, fit-il, quand on va faire route ensemble. 

 La belle Marton poussa un cri ; Antoinette regarda le guichetier avec stupeur. 

 – Mais ce n’est pas possible, dit la belle Marton, mademoiselle va être réclamée… 

 – Allons ! allons ! dit le guichetier avec un gros rire insolent. 

 « Elle est forte, la petite, elle a manqué nous enfoncer tous, depuis le quart-d’œil jusqu’au curieux, en passant par les voleuses. Toi aussi, Marton, la belle, tu y es allée de ta larme, n’est-ce pas ? 

 Marton était abasourdie. 

 – Eh bien ! dit Madeleine la Chivotte, diras-tu encore que c’était un coup monté ? 

 Antoinette jeta un grand cri et retomba anéantie sur le banc de la prison. 

 Ce ne fut qu’avec l’aide des guichetiers que, presque inconsciente d’elle-même, elle put monter dans la voiture cellulaire qui devait la transporter à Saint-Lazare. 

 Chapitre 10 

 JOURNAL D’ANTOINETTE 

 A Monsieur Agénor de Morlux. 

 Monsieur et ami, 

 Ces lignes vous parviendront-elles jamais ? 

 Hélas ! je l’ignore et n’ose l’espérer ; mais ma situation est si affreuse, si horrible, que je veux retracer, la plume à la main, les tortures que je viens de subir et que je subis encore. 

 Je vous ai quitté, il y a trois jours, à six heures du soir, à la porte de la maison que j’habitais, et vous m’avez dit : « A demain. » 

 Une heure plus tard, on m’a apporté une lettre de votre père qui voulait me voir. A dix heures, on m’enlevait ; à minuit, j’étais mélangée à une bande de voleurs ; à six heures du matin j’avais passé la nuit au dépôt de la préfecture de police ; avant midi, le même jour, j’étais à Saint-Lazare. 

 Saint-Lazare ! Non, mon ami, vous ne pouvez pas comprendre ce mot dans toute son horreur ! Saint-Lazare ! 

 C’est une prison dans laquelle on enferme les voleuses et les femmes de mauvaise vie ; c’est là que celle à qui vous avez un moment songé à donner votre nom a été revêtue de la robe brune et du fichu bleu, qui est l’uniforme de celles qui sont vouées à l’infamie. 

 Quel est mon crime ? A qui ai-je déplu ? 

 Des gens que je ne connais pas ont prétendu dans un langage sans nom que j’étais leur complice ; une créature hideuse est venue me sauter au cou en prétendant que j’étais sa fille. Suis-je la victime d’une de ces ressemblances étranges qui épouvantent l’esprit humain ? Ressemblé-je trait pour trait à quelque femme avilie pour laquelle on me prend ? J’aime mieux m’arrêter à cette dernière hypothèse. Je n’ai jamais fait de mal à personne, qui donc aurait voulu me torturer sciemment ainsi ? 

 J’ai eu pourtant, durant la dernière heure que j’ai passée à la Conciergerie, une heure d’espoir. Le juge qui m’avait interrogée, touché de mes larmes, ému par l’accent d’énergique vérité que je mettais dans mes paroles, m’avait promis d’envoyer chercher maman Raynaud. J’ai attendu une heure, et pendant cette heure, je me suis crue libre. 

 Que s’est-il encore passé ? Nouveau mystère ! On est venu me prendre avec les autres femmes, on m’a portée dans la voiture cellulaire, et j’ai été conduite à Saint-Lazare. J’entends dire ici, tout autour de moi, que de toutes les prisons, la plus douce est celle où nous sommes. Que sont donc les autres ? 

 Depuis ce matin, grâce à un peu d’argent, j’ai pu avoir une pistole, c’est-à-dire une chambre où je suis seule. On m’a apporté de l’ouvrage, car le travail est forcé ; mais je ne suis pas obligée de descendre à l’atelier. 

 Dans mon malheur, j’ai trouvé deux amies, deux femmes, le vice et la vertu ; une religieuse, la sœur Marie ; une femme prévenue de vol, la belle Marton. Ce nom est horrible et dit les mœurs atroces de cette classe dégénérée à laquelle elle appartient. La belle Marton est une hôtesse coutumière de cette maison ; elle y est déjà venue cinq fois ; elle connaît presque toutes les prisonnières, et exerce sur quelques-unes un ascendant qui ressemble à de l’autorité. La sœur Marie est une des surveillantes du corridor Saint-Vincent-de-Paul, qui relie les pistoles aux infirmeries. La fille Marton ne peut croire que je sois coupable, et elle m’a prise sous sa protection, car plusieurs détenues, sous prétexte, disaient-elles, que j’étais fière, ont voulu m’insulter et me faire un mauvais parti. La sœur Marie partage la conviction de la belle Marton. Aussi est-elle maintenant pleine d’égards et de douceur pour moi. C’est elle qui m’a procuré du papier et une plume pour vous écrire, mon ami, bien que toute communication avec le dehors soit interdite à celles qui ne sont encore que prévenues. Mais la belle Marton prétend qu’elle se chargera de ma lettre, et que cette lettre vous arrivera. 

 Je veux donc vous dire ce qu’est Saint-Lazare  [3]  . Vous avez passé devant, sans doute, en courant à travers Paris. Vous avez vu cette grande porte cochère qui s’ouvre en haut du faubourg Saint-Denis ? Il y a un drapeau sur le centre ; au-dessous, ces mots sinistres : 

 MAISON D’ARRET ET DE CORRECTION 

 Un factionnaire est le seul être vivant qu’on aperçoit tout d’abord. Il se promène dans un vaste tambour qui sépare la porte extérieure, toujours ouverte, de la porte intérieure. Ceux qui entrent ou sortent à pied frappent à droite, au guichet. La grande porte ne s’ouvre que devant la voiture cellulaire. Derrière cette porte, il y a une cour : c’est là qu’on m’a fait descendre. Le mouvement de la voiture et le grand air m’avaient ranimée. J’ai pu voir et observer. 

 De la cour, on revient dans un grand corridor, aux deux extrémités duquel montent deux larges escaliers. Ces escaliers conduisent aux lingeries et aux logements des fonctionnaires de la maison, depuis le directeur jusqu’aux aumôniers. C’est la partie presque libre de la maison. Ceux qui l’habitent n’ont qu’à frapper au guichet pour se faire reconnaître et sortir. En face du guichet, un peu à gauche, dans le corridor et presque au bas de l’escalier du directeur, est une petite porte sur laquelle on lit ce mot sinistre : 

 GREFFE 

 Là commence la vraie prison. Aux deux coups de marteau répond le bruit lugubre d’un énorme verrou : la porte s’ouvre… Cette fois vous êtes bien en prison. Il y a là deux guichetiers, un brigadier, deux sous-brigadiers, qui regardent attentivement quiconque entre et vous reconnaîtraient dix ans après. Au bout d’un couloir obscur est une pièce carrée séparée en deux par une balustrade pleine à hauteur d’appui. De l’autre côté de la balustrade se trouvent deux pupitres, l’un à gauche, et l’autre à droite, avec un employé assis devant chacun. Les murs sont couverts de casiers. Chaque casier renferme d’énormes in-folios. Ce sont les livres d’écrou. Ceux de gauche sont pour les prévenues, les condamnées et jeunes filles que la loi ne pouvant atteindre à cause de leur âge fait enfermer correctionnellement jusqu’à leur vingt et unième année. Ceux de droite concernent ces femmes sans mœurs à qui on ne fait même plus les honneurs de la loi et que l’administration seule punit à son gré. C’est au greffe que j’ai d’abord été conduite. Malgré mes protestations, j’ai été inscrite comme prévenue de vol, comme complice d’un certain Polyte, repris de justice, et comme fille de cette horrible femme qui dit être ma mère et qu’on appelle la Marlotte. Puis on m’a ramenée dans la première pièce du greffe, là où se tiennent le brigadier, les sous-brigadiers et le guichetier. Il y a là deux salles qui m’ont frappée, le parloir du public et le parloir des avocats. 

 Le parloir des avocats est un carré long, que sépare une table auprès de laquelle sont des chaises. C’est là que les malheureuses qui vont bientôt comparaître devant un tribunal, chambre correctionnelle ou cour d’assises, confèrent avec celui qui doit les défendre. Une table les sépare, comme si, dès ce jour, la société voulait établir une démarcation éternelle entre la coupable et le reste de la société. 

 Le parloir du public, c’est-à-dire de ceux qui obtiennent la permission de voir les prisonnières, a quelque chose d’étrange et de cruel dans son aspect. Figurez-vous un couloir d’un mètre de large. A gauche et à droite s’élève un grillage. A gauche vient la prisonnière, à droite le visiteur. Un mètre d’espace et un double grillage les séparent. La mère et le fils, le frère et la sœur, ne peuvent ni se donner une poignée de main, ni se dire un mot tout bas. A chaque porte est un gardien. Au greffe et au parloir meurt l’autorité masculine. A gauche et à droite, dans la première pièce du greffe, se trouvent deux portes. L’une est au bas d’un escalier ; l’autre ouvre sur un préau. Le seuil de l’une de ces portes franchi, les gardiens s’effacent pour faire place à la sœur de l’ordre de Marie-Joseph, vêtue d’une robe marron et d’un capuchon à revers bleu de ciel. La religieuse est désormais l’unique geôlier de la prisonnière. 

 C’est par la porte de l’escalier que je suis entrée. Au premier repos, on a ouvert une seconde porte. Celle-là était à claire-voie ; et je me suis trouvée dans un vaste corridor sur lequel, de trois en trois mètres, ouvrent d’autres portes qui, toutes, sont armées d’une grosse serrure, d’un verrou posé à l’intérieur, et d’une ouverture tantôt carrée et grillée, tantôt ronde et de la largeur d’une pièce de monnaie. C’est un judas, et le judas de l’autorité qui semble dire à la prisonnière qu’elle n’est jamais seule et que, à toute heure de nuit et de jour, on veille sur elle. Au bout de ce corridor, la religieuse qui nous conduisait, car la belle Marton était avec moi, ainsi qu’une autre femme qu’on appelle Madeleine la Chivotte – la religieuse, dis-je, s’est arrêtée devant une porte sur laquelle il y avait ce mot : 

 DEPOT 

 – C’est là que nous allons coucher, m’a dit la belle Marton. Ce n’est que demain qu’on nous donnera l’uniforme. 

 Puis, se penchant vers moi, elle m’a dit tout bas : 

 – Si vous avez de l’argent, cachez-le… 

 Chapitre 11 

 La belle Marton avait raison, mon ami. On nous a laissées dans le dépôt jusqu’au lendemain matin. C’est une salle de douze ou quinze pieds carrés, dans laquelle il y a quatre, six ou huit lits, dont l’un est plus élevé que les autres. Celui-là est celui de la surveillante. 

 N’allez pas croire que cette surveillante est une religieuse ; non, c’est une détenue, et, qui mieux est, une condamnée. Mais il y a en prison, comme dans le monde, des honneurs et des distinctions. Avec le temps et la bonne conduite, les prisonnières finissent par avoir des fonctions qui impliquent, les unes plus de bien-être, les autres une certaine autorité. Il y a des infirmières qui sont détenues et portent le costume de la prison ; on en voit quelques-unes à la lingerie. D’autres sont parvenues à être surveillantes. Celles-là n’ont plus que peu de temps à faire. Obséquieuses, d’une obéissance servile envers les sœurs, le directeur ou les gardiens, elles se souviennent du temps où elles étaient rudoyées, et quelques-unes en ont gardé rancune et se vengent, non sur leurs anciens persécuteurs, mais sur les prisonnières qui leur sont confiées. Ce sont des employées qui font ce qu’on appelle du zèle. Celle qui avait mission de surveiller le dépôt était une femme âgée. 

 Il y avait longtemps qu’elle était à Saint-Lazare où, d’ordinaire, on ne passe jamais plus d’un an. Quand j’entrai, elle me toisa des pieds à la tête. J’avais encore les yeux pleins de larmes et je me laissais soutenir par la belle Marton, dont le revirement était complet à mon égard. 

 – Vous êtes bien jeune, me dit-elle ; vous allez bien, vous… 

 La belle Marton haussa les épaules, et comme la surveillante paraissait vouloir me dire des choses désagréables, elle appela sœur Marie. Sœur Marie est une femme jeune encore et qui n’a peut-être pas quarante ans. Son visage est d’une beauté merveilleuse et porte les traces de douleurs profondes. Son œil noir, qui semble avoir perdu son dernier éclair, est d’une bonté inépuisable. Elle a des pieds d’enfant et des mains de duchesse. D’où vient-elle ? Elle est à Saint-Lazare depuis bientôt dix ans ; elle est sévère souvent, juste toujours… Les détenues ont pour elle un respect sans bornes. Cette femme, certainement, n’est pas née à l’ombre d’un cloître. Elle n’était pas destinée aux tristes et sombres fonctions d’une sœur des prisons. Sans doute un de ces orages du monde qui déracinent une vie tout entière l’a jetée là, contre ces murs désolés, comme une mer d’équinoxe repousse une épave à la côte. 

 La belle Marton s’était jetée à ses pieds : 

 – Ma sœur, a-t-elle dit, vous me connaissez, je suis une créature infâme et souillée, et je n’ai droit à aucune pitié ; mais vous savez que je ne mens pas avec vous et que je passerais dans le feu si vous le commandiez. Eh bien ! écoutez-moi, je vous en supplie, et regardez mademoiselle… 

 Elle me désignait en parlant ainsi, et sœur Marie leva sur moi ce grand œil noir dont le charme est inexprimable. 

 – Mademoiselle, dit la belle Marton, est une jeune fille honnête, et, si elle est ici, c’est par méprise, je vous le jure, et j’en donnerais ma tête à couper… je vous le demande en grâce, ma sœur, protégez-la. 

 En parlant ainsi, elle tournait un regard presque flamboyant vers la surveillante. Celle-ci détourna la tête. La sœur Marie me dit quelques mots affectueux, et on nous enferma dans le dépôt. Tant que les nouvelles détenues n’ont pas revêtu l’uniforme de la prison, elles ne communiquent pas avec le reste des prisonnières. 

 A deux heures, on nous apporta des légumes et du pain. A sept heures on nous fit mettre au lit. La belle Marton occupait le lit de camp voisin du mien ; elle me fit signe que lorsque la surveillante dormirait nous pourrions causer. En effet, vers neuf heures, des ronflements sonores partis du lit le plus élevé nous annoncèrent que la terrible mégère s’était départie de sa surveillance. La belle Marton se glissa alors nu-pieds hors de son lit, peu soucieuse, en dépit du froid, de rester sur le carreau glacé, car il n’y a du parquet, à Saint-Lazare, que dans les infirmeries. Et s’appuyant avec le bras sur mon lit : 

 – Voyons, mademoiselle, me dit-elle, causons un peu… Il n’est pas possible que vous restiez ici. 

 – J’ai eu un moment d’espoir ce matin, répondis-je, mais je n’en ai plus. 

 – Et là, vrai, vous ne connaissez ni papa, ni Polyte, ni la mère ? 

 – Je vous le jure. 

 – Oh ! je vous crois, et ça me confirme dans mon idée que c’est un coup monté contre vous. La Chivotte doit tout savoir, et je m’arrangerai bien pour qu’elle parle un jour ou l’autre. Voyons, n’avez-vous pas d’ennemis ? 

 – Je ne m’en connais pas. 

 – Et, dit-elle en baissant la voix, est-ce que personne ne vous fait la cour ? 

 Cette question me fit tressaillir. 

 – N’avez-vous pas entendu, lui dis-je, ce que j’ai répondu au commissaire de police ? 

 – Ah ! oui, dit-elle, pardonnez-moi… Oui, un M. Agénor, n’est-ce pas ? qui veut vous épouser ? 

 – Oui. 

 – Est-ce qu’il est riche ? 

 – Très riche. 

 – Et vous ? 

 – Moi, je suis pauvre. 

 – Ah ! dit la belle Marton pensive. Et il a des parents, bien sûr ? 

 – Oui… son père… qui m’a envoyé sa voiture. 

 Sur ces mots, mon ami, je racontai à cette femme tout ce que m’avait dit cet homme qu’on appelle Polyte, c’est-à-dire la complicité du cocher de votre père et le danger que, vous aviez couru d’être assassiné… Elle m’écouta attentivement et me dit enfin : 

 – C’est un coup monté, je vous le répète, ma chère demoiselle, et c’est Polyte qui aura prévenu la rousse – c’est le nom que nous donnons à la police. Voyez-vous, il n’y a pas de quoi être fière, loin de là ; mais j’ai de l’expérience et j’y vois clair… Eh bien ! si vous n’aviez pas rencontré M. Agénor et s’il ne voulait pas vous épouser, vous ne seriez pas ici. 

 – Ah ! fis-je d’un ton d’incrédulité, est-ce possible cela ? 

 – Ah ! reprit-elle, bien sûr que ce n’est pas lui, allez ! mais c’est son père ou les gens de sa famille ! Et tenez, en voulez-vous la preuve ? 

 – Parlez, balbutiai-je. 

 – Eh bien ! vous vous souvenez que, sur votre demande, le commissaire a envoyé chercher M. Agénor, rue de Surène ? 

 – Oui. 

 – Est-ce qu’on n’a pas répondu qu’il était en voyage ? 

 – C’est vrai. 

 – Là, voyez-vous ! Pendant qu’on vous emballait d’un côté, on le faisait filer de l’autre. 

 J’avoue, mon ami, qu’il y a dans ce raisonnement une logique terrible. Vous reverrai-je jamais ? Hélas ! j’en désespère à présent… Et pourtant je me rappelle la lettre de votre père, cette lettre empreinte de tant de franchise et de noblesse. Non, cette femme se trompe ! C’est impossible… 

 Un mouvement que la surveillante fit dans son lit força la belle Marton à se sauver. Heureusement, nos dortoirs ne sont pas éclairés la nuit, et la surveillante ne vit rien. 

 Vous pensez bien que je ne fermai pas l’œil, et que l’esprit et le cœur à la torture, je m’efforçai de deviner cette énigme à laquelle, jusqu’à présent, je ne comprends rien. A moi aussi, cependant, il m’est venu une idée qui pourrait bien être la vérité : Ecoutez : Je suis pauvre, et ma mère était riche. Qu’est devenue sa fortune ? n’a-t-elle pas été volée ? Et s’il en est ainsi, ne suis-je pas la victime des spoliateurs qui craignent de me la voir revendiquer un jour ? Oh ! j’aime mieux croire cela qu’accuser votre père ! 

 Le lendemain matin, c’est-à-dire à sept heures, on nous a apporté les habits de la prison. La belle Marton avait eu le temps de me dire à demi-voix : 

 – Cachez votre argent. 

 Mais d’argent, je n’en avais pas… La veille j’avais donné à cette femme les deux uniques pièces d’or que j’avais sur moi. On m’a fouillée, selon l’usage, et on a retiré de ma poche mon porte-monnaie qui était vide. La belle Marton s’en est aperçue : 

 – Ah ! m’a-t-elle dit, si je pouvais croire encore que vous êtes une de nos pareilles, je ne le croirais plus, maintenant… Vous êtes un ange. 

 Elle avait caché les deux demi-louis. Où et comment ? Je n’en sais rien ; mais en passant auprès de moi, elle m’a dit : 

 – Soyez tranquille, nous avons huit jours de pistole devant nous, et d’ici à huit jours, si vous êtes encore ici, j’aurai de l’argent. 

 Quand nous avons été habillées, on nous a conduites à l’atelier. On m’a donné des chemises à faire. Jusqu’à midi, il m’a été impossible de retrouver ni sœur Marie, ni la belle Marton. Nous n’étions pas dans le même atelier. J’ai rencontré cette dernière au préau. Là, comme j’étais l’objet de la curiosité générale, Marton s’est approchée de moi et m’a prise sous sa protection. Au préau, on jouit de quelque liberté ; on peut causer et se promener. 

 – Ma chère demoiselle, m’a dit alors Marton, sœur Marie est comme moi. Je lui ai raconté votre histoire, et elle croit bien que vous êtes persécutée. Aussi, elle va vous donner une pistole demain, car il n’y en a pas de libre aujourd’hui. J’avais votre argent, j’ai payé d’avance. 

 – Mais vous ? lui ai-je demandé. 

 – Oh ! moi, m’a-t-elle répondu en souriant, le dortoir et l’atelier, c’est assez bon : ne suis-je pas une femme de mauvaise vie et une voleuse ? 

 J’ai senti mes yeux s’emplir de larmes. 

 Chapitre 12 

 Saint-Lazare a trois cours, c’est-à-dire trois préaux. Je n’en connais qu’un, il est sans arbres et dominé de tous côtés par les hauts bâtiments de la prison. Ce dernier est fréquenté tour à tour par les jeunes filles soumises à la correction paternelle, les détenues par prévention et les voleuses condamnées. La quatrième catégorie de prisonnières, celle qu’on appelle la deuxième section, a une cour à part, qui se trouve derrière la cour de la chapelle, une infirmerie à part et des dortoirs séparés. Le réfectoire seul est commun à toutes les détenues ; mais on a soin que ces femmes-là et nous, nous ne nous rencontrions jamais. 

 La belle Marton, qui a été dans la deuxième section autrefois, m’a donné tous ces détails. Elle connaît la prison dans ses moindres détails. Les jeunes filles en correction sont soumises, paraît-il, la nuit au régime cellulaire. 

 C’est dans un corridor assez sombre qui a deux étages que s’ouvrent leurs cellules. A la tête du lit est la porte armée de sa serrure et de son verrou. Au pied du lit est une claire-voie qui donne sur une sorte de couloir étroit qu’une religieuse parcourt d’heure en heure. Point de table, point de chaise, mais, fixée dans le mur au-dessus du lit, une planche qui supporte un pot à eau et une cuvette. 

 Il paraît que ces jeunes filles sont plus indisciplinées et plus difficiles à conduire que les voleuses et les prévenues. Quant aux femmes qui ne relèvent que de l’administration, elles perdent leur cynisme en entrant, et se montrent généralement d’une douceur et d’une soumission parfaites. 

 Je suis mêlée pendant le jour à une catégorie que j’appellerais volontiers multiple. Aucune de nous n’est jugée. Il y a là des femmes qui ont commis un simple abus de confiance et que le vice n’a pas endurcies, des voleuses de profession, qui attendent une dixième condamnation ; des femmes accusées d’adultère, et çà et là une détenue qui a appartenu au vrai monde et qui se cache honteusement. La belle Marton, qui cherche à me distraire et proclame bien haut mon innocence, me désigne chaque détenue par son nom. Elle connaît presque tout le monde. 

 A une heure de l’après-midi, hier, on nous a reconduites à l’atelier. La belle Marton s’est approchée de moi et m’a dit : 

 – Sœur Marie est bien bonne. Elle m’a dit que j’aurais le bonheur de coucher, ce soir, dans le même dortoir que vous. Je suis bien contente, voyez-vous, car cette canaille de Chivotte, qui pour sûr s’entend avec les gens qui vous veulent du mal, a manigancé une conspiration contre vous. Mais je suis là, moi, et puis j’ai prévenu la sœur Marie. 

 J’ai donc couché une nuit dans un des dortoirs. C’était un des plus petits. Il n’y avait que sept ou huit lits, et pas de surveillante ; mais Madeleine la Chivotte s’y trouvait. J’ai bien vu à l’attitude hostile de mes camarades de chambre que cette femme avait prévenu tout le monde contre moi. Mais Marton a pris son sabot et, le brandissant au-dessus de sa tête, elle s’est écriée : 

 – Je ne suis pas seulement Marton la belle, je suis aussi Marton la forte et j’ai été saltimbanque dans ma jeunesse ; si une de vous manque de respect à mademoiselle, je l’assomme. 

 On a murmuré, mais tout s’est borné là. 

 J’étais brisée de fatigue ; j’ai fini par m’endormir en pensant à vous, mon ami ; à ma pauvre sœur, qui sans doute est en route pour la France ; à ma bonne maman Raynaud, qui doit être accablée de douleur et me pleure peut-être comme morte. Quand je me suis éveillée, on sonnait le lever et le départ pour l’atelier. Sœur Marie est entrée. 

 – Restez, mon enfant, m’a-t-elle dit. 

 Les autres détenues sont parties, et sœur Marie m’a conduite dans le corridor Saint-Vincent-de-Paul. C’est dans ce corridor que se trouve la seconde chapelle, car Saint-Lazare en possède deux, l’une à l’usage des détenues, l’autre qui n’est que pour les sœurs. C’est à cette place même que le saint est mort, et la chapelle lui est consacrée. 

 – Voulez-vous entendre la messe ? m’a dit sœur Marie. 

 Je n’ai pu retenir un cri de joie. On a tant besoin de prier dans ma misérable situation ! Un prêtre était à l’autel ; j’ai entendu la messe et j’ai prié avec ferveur. Quand je suis sortie de la chapelle, sœur Marie m’a prise dans ses bras et j’ai senti une larme couler de ses yeux sur ma joue. 

 – Venez, mon enfant, m’a-t-elle dit, je vais vous conduire à la pistole qui vous est réservée. 

 C’est une chambre toute nue, mais il n’y a qu’un lit et j’y suis seule. La sœur m’a donné quelques livres de piété et de quoi écrire. Puis, elle m’a dit : 

 – Voici dix années que je suis ici, et j’ai vu entrer bien des coupables ; je crois donc me tromper rarement. 

 « Eh bien ! je partage l’opinion de Marton, je vous crois une jeune fille honnête et victime de quelque erreur ou de quelque persécution. Mais, mon enfant, je ne suis qu’une pauvre geôlière, et mon opinion n’a aucun poids. Je ne puis donc pour vous qu’une chose, adoucir autant que les règlements me le permettront l’amertume de votre situation. Vous ne descendrez plus dans les ateliers et je ferai indemniser l’entrepreneur des travaux, pour votre tâche quotidienne, car le travail est obligatoire ici. On vous procurera à la cantine un peu de vin et une nourriture plus substantielle. 

 J’ai demandé alors à sœur Marie, en la remerciant avec effusion, si je ne pourrais pas écrire soit à maman Raynaud, soit à vous. Mais elle m’a répondu que cela était impossible pour les prévenues. Je me suis résignée, et cependant je vous écris, car j’ai l’espoir qu’un jour vous lirez ces pages… 

 Tandis qu’Antoinette écrivait ces dernières lignes, on ouvrit la porte de la pistole et une femme entra. C’était la belle Marton. Quand elle fut entrée, la religieuse de service dans la cour referma la porte. La belle Marton avait à la main une cruche, un balai et un essuie-mains. 

 – Que m’apportez-vous là, mon amie ? lui dit Antoinette en souriant. 

 – Je viens faire votre ménage, dit la belle Marton. 

 – Mon ménage ? 

 – Ah ! dame, il faut vous dire, continua-t-elle, qu’ici les détenues qui ont de l’argent, et qui sont à la pistole, font faire leur ménage par d’autres. Ainsi vous êtes censée me payer, mademoiselle, mais je suis bien heureuse, allez, de vous servir pour rien… Si je pouvais vous suivre, quand vous rentrerez dans le monde, je crois que je serais votre caniche, quelque chose qui vous appartiendrait corps et âme. 

 Antoinette lui tendit la main avec émotion. 

 – Maintenant, dit vivement Marton en baissant la voix, causons vite et bien. Vous venez d’écrire une longue lettre ? 

 – Oui. 

 – A qui ? A M. Agénor ? 

 Antoinette fit un signe de tête. 

 – Je m’en charge, dit Marton ; elle lui parviendra. 

 – Mais comment ? 

 – Je vais vous dire : Il y a à Saint-Lazare des femmes qui ont fini leur temps et qu’on appelle des détenues volontaires. C’est des vieilles femmes, pour la plupart, qui ne sauraient où aller ; on les fait travailler et l’administration les paie. Pas plus que nous elles ne peuvent sortir, mais elles sont un peu plus libres dans la maison, et quelquefois elles s’attardent au réfectoire ou à la chapelle, de telle façon qu’elles rencontrent une autre section lorsqu’elle y vient. 

 – Ah ! fit Antoinette étonnée. 

 – J’en connais une qui, pour quelques sous que je lui donnerai, se chargera de votre lettre et la fera tenir à Malvina. 

 – Qu’est-ce que Malvina ? 

 – C’est une de mes pareilles, dit la belle Marton en baissant la tête. Mais c’est une bonne fille et dont je suis sûre comme de moi-même. Elle est à la deuxième section, j’en suis certaine, et comme elle n’est retenue que par mesure administrative, elle peut descendre au parloir le dimanche. Demain votre lettre sera hors d’ici. 

 – Mais qui s’en chargera ? 

 – Auguste. Excusez-moi, mademoiselle, dit la belle Marton en rougissant, mais il faut bien que je vous dise tout cela. 

 – Mais, dit Antoinette, on ne peut, m’avez-vous dit, se parler qu’à distance au parloir et à travers un grillage. 

 – Ca ne fait rien. Finissez votre lettre, je vous dirai tout. Antoinette termina sa lettre en quelques lignes et la signa. Puis, comme elle allait la plier. 

 – Oh ! pas comme ça, dit la belle Marton. 

 Alors elle s’empara de la lettre et se mit à la pétrir dans ses doigts, comme elle eût fait d’une boulette de mie de pain. Puis, quand elle lui eut donné la forme d’une boule qui avait à peu près la grosseur d’une noix, elle le mit dans sa poche et dit à Antoinette étonnée : 

 – Où demeure M. Agénor ? 

 – Rue de Surène, 21. 

 – C’est bien, lundi matin il aura votre lettre. Et la belle Marton se mit à faire le ménage d’Antoinette. 

 Chapitre 13 

 Revenons maintenant à un personnage que nous avons à peine entrevu depuis le prologue de cette histoire. Nous voulons parler de Vanda la Russe, la maîtresse du Cocodès, la femme étrangère qui s’était donné pour mission d’arracher une victime à l’échafaud. Vanda était devenue l’esclave du major Avatar. Pour elle, l’homme qui avait arrêté dans sa course le jeu de la guillotine était aussi puissant que Dieu, et elle aimait et vénérait cet homme et lui disait chaque jour : 

 – Quand donc auras-tu besoin de moi ? 

 Et Rocambole répondait : 

 – Pas encore ! 

 En devenant la femme du major Avatar pour le monde, la Russe avait retrouvé cette aisance de grande dame qu’elle avait autrefois. Dans la villa Saïd, qui est un peu une colonie et où tout le monde se connaît, on admirait cette belle jeune femme au sourire mélancolique, et l’on se disait que le major Avatar était bien heureux de la posséder et d’en être aimé. Cependant, depuis quelques jours, c’est-à-dire depuis l’arrivée de Milon, le major Avatar sortait presque tout seul, rentrait fort tard, quand il rentrait, et les hôtes de la villa ne voyaient plus vers deux heures, par les belles après-midi de soleil, la jeune femme monter avec lui en voiture pour faire le tour du lac. On savait que le major était russe ; qui dit russe dit joueur. Le concierge qui, par profession, était curieux, avait questionné son valet de chambre. Le valet de chambre répondit d’un air niais : 

 – Monsieur joue beaucoup et il perd beaucoup à son cercle depuis quelques jours ; c’est pour cela qu’il rentre fort tard et qu’il est de mauvaise humeur. 

 Cette explication avait arrêté tous les commentaires. Aussi lorsqu’on vit ce jour-là – le jour où Antoinette était conduite à Saint-Lazare – le major rentrer vers midi, le concierge dit au cocher d’un hôtel voisin : 

 – Faut-il qu’ils aient de l’or, ces Russes ! en voilà un qui a joué toute la nuit, toute la matinée et qui ne s’est pas couché. 

 Le major monta tout droit à l’appartement de Vanda. Elle était assise sur un tapis, les jambes en rond, à la façon orientale, et elle fumait. 

 – Eh bien ! dit-elle, car elle était au courant de l’histoire des orphelines, avez-vous trouvé quelque chose, maître ? 

 – Oui, et j’ai besoin de toi. 

 Elle eut un cri de joie et passa ses deux bras au cou du major : 

 – Enfin ! murmura-t-elle. 

 – Il faut que tu ailles en prison, continua Rocambole. 

 – A l’échafaud, si tu veux ! dit-elle avec l’accent fanatique du dévouement. 

 – Non, à Saint-Lazare. 

 Ce nom la fit tressaillir, comme il fera tressaillir éternellement la femme qui n’a pas perdu toute pudeur. 

 – Avec les filles perdues ? dit-elle. 

 – Oui, dit Rocambole. 

 – Dans quel but ? 

 – Pour faire évader Antoinette Miller, une des deux orphelines de Milon. 

 – Elle est à Saint-Lazare ! s’écria Vanda. 

 – Depuis une heure ou deux ; et, dit Rocambole avec son rire amer, c’est une jeune fille honnête pourtant, et la voilà confondue avec des voleuses. 

 – J’irai, dit Vanda. Mais pour y entrer, il faut être arrêtée… condamnée… 

 – Arrêtée, oui ; condamnée, non. 

 – Je suis prête, fit la Russe. 

 – Oh ! nous avons le temps, dit Rocambole. D’abord, il faut que tu lises cela. 

 Et il lui mit sous les yeux le manuscrit de la baronne Miller, trouvé dans la cassette au million. Puis, tandis qu’elle lisait, il alluma tranquillement un cigare et se mit à arpenter la chambre en murmurant : 

 – J’ai beau faire pour oublier mon ancienne vie, les événements m’y ramènent constamment. Il va falloir engager avec Timoléon une lutte à mort. Tant pis pour lui si je redeviens Rocambole jusqu’au bout des ongles. 

 – Ah ! quel tissu d’infamies ! murmura Vanda au bout d’une demi-heure en repoussant sur une table le manuscrit qu’elle aurait dû lire jusqu’à la dernière ligne. 

 Alors Rocambole interrompit sa promenade et vint se rasseoir auprès de Vanda. 

 – Maintenant, écoute, dit-il, tu comprendras. 

 Et il lui raconta sommairement les amours d’Antoinette et d’Agénor, le piège où on avait fait tomber la jeune fille et l’impossibilité où l’on était à présent de la réclamer. 

 – Mais, dit Vanda, il me semble que c’est bien facile. 

 – Tu crois ? 

 – Est-ce que la vraie Mme Raynaud ne peut s’adresser au parquet ? 

 – D’abord, dit Rocambole, la vraie Mme Raynaud a disparu. Timoléon l’a mise sous clé, et on ne la trouvera pas. 

 – Et la concierge ? 

 – Eh ! la concierge, on la renverra contente et persuadée qu’Antoinette est la plus heureuse des femmes. 

 – Mais enfin tout ce tissu de mensonges ne peut tenir, reprit Vanda, devant un tribunal. 

 – Certainement non. 

 – Et quand on jugera Antoinette… 

 – Voilà justement ce que je veux éviter… Antoinette ne doit pas passer en jugement. M. Agénor de Morlux doit l’épouser, et il est inutile que le monde sache ce qui arrive. 

 – C’est juste. Mais ne saura-t-on jamais qu’elle a été à Saint-Lazare ? 

 – Jamais. 

 Vanda regarda Rocambole d’un air interrogateur ; mais Rocambole avait ce visage impassible que les poètes prêtent au sphinx antique. 

 – Maintenant, reprit-il après un silence, il faut faire tes préparatifs, c’est-à-dire qu’il faut faire charger deux malles sur une voiture de place que j’ai gardée et qui est à la porte. 

 – Bon ! Et puis ? 

 – Pour les gens de la villa, nous nous absentons huit jours. 

 – Très bien. Où allons-nous ? 

 – Faire un voyage à Londres. 

 – Tu crois donc, maître, dit encore Vanda, que dans huit jours tout sera fini ? 

 Rocambole fit un signe de tête affirmatif et continua à fumer tranquillement son cigare. Si le bon Milon l’avait vu ainsi, il se fût lamenté de plus belle, et il eût pensé que Rocambole n’épousait que bien tièdement la cause de sa chère Antoinette. Mais Milon était déjà à trente lieues de Paris, emporté par un train express, et Rocambole était l’homme par excellence qui a horreur des grands mots, des grands cris et de toute agitation stérile. A l’école de son ancien maître sir Williams, il avait fini par être calme comme la destinée elle-même. 

 Une heure après, Vanda et le maître montaient en voiture et quittaient la villa Saïd. Le costume de voyage, le petit chapeau rond de la jeune femme et les deux caisses placées sur la voiture ne laissèrent aucun doute au concierge. Le major lui dit en sortant : 

 – Nous allons à Londres pour huit jours, vous donnerez mes lettres à mon valet de chambre. Le major n’attendait aucune lettre, mais il attendait la dépêche télégraphique de Milon, et son valet de chambre avait ordre de la lui porter au café Anglais. 

 Rocambole conduisit Vanda, non point au chemin de fer, comme on le pense bien, mais à l’hôtel de Hollande, rue d’Amsterdam, tout près du débarcadère. Elle demanda un appartement et s’y installa comme une voyageuse qui doit partir le lendemain. 

 – A présent, lui dit Rocambole en la quittant, nous ne nous reverrons que ce soir à onze heures. 

 – Où ? 

 – Au café Anglais. Tu t’habilleras comme une femme qui va à l’Opéra, et tu auras soin de te décolleter le plus possible ; puis, tu t’encapuchonneras dans une sortie de bal ; tu monteras rapidement l’escalier, de façon qu’on ne te remarque pas trop, et tu me trouveras dans le cabinet n° 29. 

 Et Rocambole quitta Vanda et se fit conduire rue Serpente, où l’attendait son bras droit, le forgeron Noël dit Cocorico. 

 – Ecoute, lui dit-il, as-tu quelqu’un sous la main qui connaisse Saint-Lazare comme sa poche ? 

 – Je dois avoir ça, répondit Noël avec un sourire. Est-ce que nous n’avons pas eu autrefois toutes sortes de connaissances ? 

 – C’est vrai, fit Rocambole en souriant. 

 Noël interrogea ses souvenirs et finit par se frapper le front en disant : 

 – J’ai l’affaire. 

 – Qui donc ? 

 – Madeleine la Chivotte, une voleuse incorrigible. A moins qu’elle n’y soit encore… car elle y va souvent… 

 – Est-ce une fille intelligente ? 

 – Assez. 

 – Et capable de bien décrire la maison et les habitudes à madame ! 

 Noël regarda Rocambole avec un certain étonnement. Depuis le retour de Toulon, madame était le nom qu’il donnait à Vanda. 

 – Oui, dit froidement Rocambole, madame veut aller faire un tour à Saint-Lazare, où nous avons en ce moment des mystères engagés et il faut bien qu’on la mette un peu au courant. 

 – On ne peut pas trouver mieux que Madeleine la Chivotte, répondit Noël. Elle demeurait autrefois rue du Petit-Carreau, et si elle n’y demeure plus, on la retrouvera toujours dans les environs. Son homme, le beau Jean-Joseph, a fait dix ans de centrale ; mais il est sorti. C’est un homme à qui on peut se fier. Si la Chivotte, ce qui est bien possible, est sous clé, il nous trouvera quelqu’un qui dégoisera tout à son aise. 

 – Eh bien ! dit Rocambole, allons voir la Chivotte. 

 Noël était seul dans la loge. Le maître y entra, et, en quelques minutes, le major Avatar faisait place à un de ces hommes à mine douteuse, qui portent beaucoup de breloques, beaucoup de bagues, des gilets de velours rouge, des cravates éclatantes, un pantalon à grands carreaux, une casquette dite melon et font tournoyer une grosse canne à pomme d’argent doré. Puis Noël et lui se dirigèrent vers la rue du Petit-Carreau. 

 Chapitre 14 

 Les femmes de l’espèce de Madeleine la Chivotte, belles de nuit s’il en fut, sortent peu le jour et on les trouve au logis généralement occupées à jouer au bésigue sur un tapis graisseux. Elles quittent rarement leur quartier où, pour la plupart, elles sont connues depuis de longues années. Il y avait dix ans que Noël dit Cocorico n’avait vu la Chivotte, mais il était certain qu’elle n’avait point abandonné, sinon la rue du Petit-Carreau, au moins les environs. Madeleine avait toujours été plus ou moins affiliée à une bande de voleurs ou poivriers. Le soir, on la voyait chez les marchands de vin agacer les ivrognes et les détrousser ensuite en sortant. Mais ces sortes de vols sont très difficiles à prouver, et Madeleine se tirait presque toujours d’affaire. Quand elle ne parvenait pas à prouver son innocence, elle s’en tirait au plus bas prix, c’est-à-dire avec une condamnation de quatre à six mois de prison. 

 Cette femme que nous avons entrevue en compagnie du beau Polyte, de Papa et des autres misérables qui avaient fait arrêter Antoinette, vivait depuis de longues années avec un homme de force herculéenne, forgeron de son état, qu’il n’exerçait guère, du reste, et qu’on appelait le beau Jean-Joseph. Il avait été condamné à dix ans de réclusion pour tentative de meurtre ; mais, d’après les calculs de Noël dit Cocorico, il devait être sorti, et tout laissait supposer qu’il avait renoué avec la Chivotte, car l’attachement de ces sortes de femmes est quelquefois éternel. 

 La rue du Petit-Carreau est une des rares artères de Paris qui ait conservé sa physionomie d’il y a vingt ou trente ans. Ce sont toujours les mêmes maisons, les mêmes magasins, les mêmes allées noires et enfumées. Rien n’y change d’aspect. 

 Cocorico, que suivait toujours Rocambole, enfila une allée étroite fermée par une claire-voie, monta sans rien demander au concierge et s’arrêta au premier étage, devant une porte sur laquelle était une plaque de cuivre avec ce nom : 

 MADEMOISELLE MADELEINE 

 fleuriste 

 – C’est comme il y a dix ans, fit Cocorico en riant. 

 Et il sonna. Une vieille bonne vint ouvrir. Noël la reconnut aussi. La bonne, comme la plaque, datait de la même époque. 

 – Mère Auguste, dit-il, savez-vous si Madeleine peut nous dire bonjour à monsieur et à moi ? 

 – Ni à monsieur ni à vous, ni à personne, mon cher enfant, répondit la vieille. Elle est à la campagne. 

 – Compris, dit Cocorico ; mais le beau Joseph ? 

 – Il est en bas, chez le liquorisse du coin de la rue de Cléry. 

 – Merci, maman, dit Noël. 

 Rocambole et lui redescendirent. Comme on était au milieu de la journée le liquorisse était désert ; il n’y avait personne devant le comptoir, et Cocorico, jetant un coup d’œil par la porte entrouverte du cabinet, aperçut le beau Jean-Joseph un peu vieilli, un peu blanchi, mais toujours bel homme. Il était attablé seul devant un carafon d’absinthe qu’il buvait pure et verre par verre. 

 – Cré nom ! disait-il, il ne viendra donc personne pour me faire un piquet ? Je m’ennuie à regretter la Centrale. 

 – Présent ! dit Noël en entrant. 

 Les voleurs ont beau se séparer pendant de longues années, ils se reconnaissent toujours. 

 – Cocorico ! exclama le beau Jean-Joseph. 

 – Tu l’as dit, mon vieux. Tu as donc réglé tes comptes ? 

 – Oui, j’ai fait sept ans à Melun, et on m’a gracié. Et toi ? 

 – Moi, je reviens du pré. 

 – Avec ou sans permission ! Cocorico se mit à rire. 

 – Je ne demande jamais de permission, moi, dit-il. 

 – Ah ! ah ! fit le beau Joseph. Et quoi de nouveau ? 

 Puis apercevant Rocambole : 

 – Monsieur est un ami ? 

 Le mot ami veut dire voleur, pour tous ceux qui ont eu des démêlés avec la justice. 

 – Et un crâne encore, dit Cocorico ; il a de rudes états de service. 

 – Alors on peut causer ? 

 – Parbleu ! dit Cocorico, qui ferma la porte du cabinet et s’attabla. 

 Rocambole en fit autant et tira de sa poche une pipe en terre qu’il chargea lentement. 

 – Est-ce que tu as quelque affaire à me proposer ? demanda le beau Joseph en clignant de l’œil. 

 – Peut-être oui… peut-être non… Ca dépend… 

 – Comment cela ? fit le forgeron alléché. 

 – Il y a gras, dit Noël, mais il faudrait une bonne largue comme Madeleine. 

 – Elle est bloquée ! dit le beau Joseph. 

 – Ah diable ! 

 – Et peut-être bien qu’elle fera six mois ; mais ce n’est pas cher, nous avons touché de belles roues de derrière, va ! 

 – Un vol ? dit Noël. 

 – Non… mieux que ça. 

 Et le forgeron prit un air malin. 

 – Sais-tu bien, dit-il, que nous travaillons maintenant dans les fils de famille ? 

 – Ah ! 

 – Nous nous sommes associés, papa et le beau Polyte. 

 A ce nom, Rocambole, qui faisait tranquillement son absinthe goutte à goutte, dressa l’oreille. 

 – C’est Timoléon qui nous a embauchés. 

 – Faut vous méfier, dit Rocambole qui se mêla alors à la conversation ; il a été de la police autrefois. 

 – Oui, mais il n’en est plus. Il paraît que nous avons joué un gros jeu cette nuit. Moi je n’y étais pas, mais Polyte, Madeleine et les autres, tout a été bloqué. 

 – Quel malheur ! fit naïvement Rocambole. 

 – Mais non, c’était convenu. 

 – Comment donc ? 

 Et Rocambole, que le hasard mettait en présence d’un des agents de Timoléon, prit un air de plus en plus étonné. 

 – Ils se sont fait pincer exprès avec une jeune fille qu’on voulait fourrer à Saint-Lazare. 

 – Pourquoi ? 

 – Il paraît que c’est un fils de famille qui en est amoureux, et les parents ne veulent pas du mariage. Alors on a organisé un coup, et on l’a bloquée avec nous. 

 – Ca doit être bien payé, ces affaires-là ? dit Rocambole d’un air indifférent. 

 – Madeleine a eu son billet de mille. 

 – Excusez ! fit Noël, qui avait surpris un regard énergique de Rocambole. 

 Celui-ci reprit : 

 – Alors votre dame est là-bas ? 

 – Oui, et tant qu’elle ne sera pas jugée, il n’y aura pas moyen de la voir. Mais ça va vite à présent : on ne moisit pas à la préventive. Du reste, elle avait de l’argent ; et puis, elle a de la société avec elle : la belle Marton a été pincée. 

 – Elle en était aussi ? 

 – Oh ! non, elle ne savait rien, elle ; c’est bon jeu, bon argent. Pourvu que Madeleine ne parle pas, un jour qu’elle aura bu un verre de trop, tandis que la surveillante tournera la tête. 

 – Eh bien ! si elle jasait ? 

 – La belle Marton est mauvaise comme une teigne et forte comme un Turc, elle assommerait Madeleine ! 

 – Vrai ? dit Cocorico. 

 – Et elle serait capable de tout dire à la petite demoiselle et de se mettre en tête de la faire sortir. 

 – Fort bien, pensa Rocambole. Voici déjà un auxiliaire sur lequel nous ne comptions pas. 

 Et il se chevilla dans la mémoire ce nom de la belle Marton. 

 – Qu’est-ce que c’est donc que cette affaire dont tu voulais me parler ? reprit le beau Joseph. 

 – Elle n’est pas mûre… 

 – Mais encore ?… 

 – Te trouve-t-on ici tous les jours ? 

 – Tous les jours. 

 – Eh bien, je reviendrai demain et nous jaserons. 

 Cocorico et Rocambole échangèrent une poignée de main avec le beau Joseph et sortirent. Une fois dans la rue, Rocambole dit à son compagnon : 

 – Maintenant, il faut que tu me surveilles ce gaillard-là nuit et jour, entends-tu ? 

 – C’est bien, maître. 

 – Il faut convenir qu’on trouve souvent ce qu’on ne cherche pas, continua Rocambole en manière d’ aparte. 

 – En voici la preuve, dit Noël, qui entra dans un bureau de tabac pour y rallumer sa pipe. 

 Il y avait au comptoir une femme entre deux âges vêtue de noir, et qui avait encore des restes de beauté. 

 – Comment ! dit Noël, vous êtes ici, vous ? 

 – Chut ! dit-elle, n’allez pas me reconnaître, au moins. 

 Cette femme, Rocambole la jugea d’un coup d’œil. C’était une ancienne affiliée qui avait mis quelques économies à acheter la gérance d’un bureau de tabac. Noël se pencha sur le comptoir comme pour y choisir des cigares. 

 – Ecoutez, Joséphine, dit-il, je sais pour vous un moyen de gagner dix louis ce soir. 

 – Honnêtement ? fit-elle. 

 – Très honnêtement. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit-elle en riant. Que faut-il faire ? 

 Rocambole s’approcha à son tour. 

 – M’apporter ce soir une caisse de cigares au café Anglais, cabinet 29, et demander le major Avatar, dit-il. 

 – J’irai, répondit-elle. 

 – Elle a une tête intelligente, dit Rocambole en souriant. Mais es-tu sûr qu’elle soit allée là-bas ? 

 – Elle y a passé la moitié de sa vie. 

 – Alors c’est parfait, dit Rocambole en continuant son chemin. 

 Chapitre 15 

 Ce soir-là, à onze heures, le major Avatar, qui commençait à être un des lions du jour, grâce à la popularité qu’on lui avait faite au club des Asperges, entra au café Anglais, demanda le cabinet 29, qu’il avait retenu dans la journée, et attendit Vanda. Celle-ci arriva quelques minutes après. Elle était si bien encapuchonnée, que les garçons ne purent voir son visage. 

 – Ma chère enfant, dit Rocambole, j’ai trouvé ce que je cherchais depuis ce matin. 

 – Que cherchiez-vous donc, maître ? fit-elle avec un accent de soumission passionnée qu’elle n’avait qu���avec lui. 

 – Le moyen de t’envoyer à Saint-Lazare cette nuit même et de t’en faire sortir quand bon me semblera, c’est-à-dire lorsque Antoinette n’y sera plus. 

 – Ah ! fit Vanda, et quel est ce moyen ? 

 – Tu verras, car nous attendons un troisième convive. 

 – Noël ? 

 – Non, une femme. 

 Le major s’était fait servir à souper et avait demandé trois couverts. 

 – Je t’engage, dit-il à la Russe, de ne bouder ni les buissons d’écrevisses, ni la volaille truffée qu’on va nous servir, car demain sera jour de jeûne pour toi. 

 Ils étaient à table depuis quelques minutes lorsqu’on frappa à la porte du cabinet. 

 – Entrez ! dit Rocambole. 

 La porte s’ouvrit et la marchande de tabac de la rue Montorgueil parut. 

 Que se passa-t-il alors entre ces trois personnes ? Il serait assez difficile de le raconter ; mais, une heure après, c’est-à-dire vers une heure et demie du matin, Vanda sortit du café Anglais par l’escalier de la rue Favart, et jeta dans l’allée sa sortie de bal. Ce qui fit qu’elle se trouva décolletée, tête nue, en robe de soie, sur le boulevard. L’Opéra était fermé depuis deux heures, on n’était pas encore au carnaval et il était impossible d’admettre qu’une femme comme il faut pût se trouver ainsi à pied, par une nuit de brouillard humide, les épaules nues, si quelque mystère n’était pas à éclaircir. Elle aperçut deux sergents de ville et se mit à courir comme si elle eût voulu les éviter. Les sergents de ville se mirent à la poursuite de la fugitive et la rattrapèrent devant le café Riche, au coin de la rue Le Peletier, juste au moment où deux jeunes gens l’abordaient et lui disaient sans façon : 

 – Viens-tu souper ? 

 En voyant les sergents de ville, Vanda jeta un cri. L’un d’eux la saisit par le bras, et lui dit : 

 – Où allez-vous ? 

 – Laissez, fit-elle, en jouant l’effroi le plus grand. 

 – Où allez-vous et d’où venez-vous ? répéta le sergent de ville. 

 – Je vous en supplie, laissez-moi, dit-elle avec l’accent de la prière ; je rentre chez moi. 

 – Dans ce costume ? 

 – J’ai perdu mon manteau. 

 Les deux jeunes gens s’étaient arrêtés à trois pas de distance, et disaient en riant : 

 – Elle a de l’aplomb, la petite. 

 Le sergent de ville est un brave homme qui s’occupe simplement de la police des rues et est fort peu au courant des mœurs nocturnes des viveurs des boulevards. 

 – D’où venez-vous ? insista celui-ci qui avait saisi Vanda par le bras. 

 – De La Maison d’or  [4]  , répondit-elle. 

 – Où demeurez-vous ? 

 – Je ne puis vous le dire. 

 Comme elle faisait cette réponse, une femme traversa le boulevard et vint passer tout auprès. Elle portait un chapeau fané, un châle à carreaux et avait l’air d’une marchande à la toilette revenant d’une soirée de famille. Jetant les yeux, comme par hasard, sur Vanda, elle poussa un cri. 

 – Ah ! voleuse ! dit-elle. 

 Ce mot coupa court à l’hésitation du sergent de ville. 

 – Vous connaissez cette femme ? dit-il. 

 – Oui, dit la femme au châle de tartan. 

 – Ce n’est pas vrai, dit Vanda, je n’ai jamais vu madame. 

 – En voilà de l’aplomb ! s’écria la femme au tartan qui, on le devine, n’était autre que la marchande de tabac, et jouait un rôle dans la comédie imaginée par Rocambole. 

 Puis, s’adressant au sergent de ville : 

 – N’allez pas lâcher madame, au moins, car aussi vrai que je suis une femme établie et que voici mon nom et mon adresse : Mme Gouleau, débitante de tabac rue Montorgueil, cette femme est une voleuse à la tire et elle m’a escroquée hier encore. 

 – Cette femme ment ! disait Vanda. 

 Les deux jeunes gens qui d’abord l’avaient invitée à souper avec un tel sans façon se tenaient à distance, peu soucieux de lui venir en aide. 

 – Voyons ? reprit le sergent de ville, voulez-vous oui ou non me dire d’où vous venez ? 

 – De la Maison d’or, répondit-elle. 

 – Alors on vous y connaît ? 

 – Oh ! certainement. 

 – C’est ce que nous allons voir, dit l’agent de police qui lui fit rebrousser chemin. 

 Or, le chasseur qui se tient au bas de l’escalier du restaurant célèbre était à son poste depuis minuit moins le quart et manifesta un profond étonnement quand on lui demanda s’il avait vu entrer ou sortir Vanda, et il finit par déclarer ne l’avoir jamais vue. La marchande de tabac, qui les avait suivis, ne cessait de répéter qu’elle avait été volée. Vanda persistait dans ses affirmations : les gens du restaurant niaient toujours connaître cette femme. Ce que voyant, le sergent de ville, qui n’était pas très patient, emmena Vanda au poste de la rue Drouot et prit note de l’accusation portée par Mme Gouleau, débitante de la rue Montorgueil. 

 Comme elle s’y attendait, Vanda passa le reste de la nuit dans le violon et ne fut dirigée sur le dépôt, au petit jour, qu’après avoir de nouveau refusé énergiquement de faire connaître son nom et son domicile. Comme en hiver surtout, la police opère presque chaque nuit des arrestations de cette nature, personne à la préfecture ne se montra surpris de voir arriver Vanda. 

 La jeune femme avait su se donner un air effronté et mystérieux tout à la fois, qui semblait défier les plus minutieuses investigations. A six heures du matin, elle subit cet interrogatoire sommaire à la suite duquel les prisonniers sont relâchés ou retenus définitivement et dirigés sur une prison quelconque. Interrogée par un jeune magistrat, elle répondit qu’elle ne pouvait dire ni son nom ni son adresse, et que de son silence dépendait sa position. Cela était assez admissible, si on prenait Vanda pour ce qu’elle paraissait être, une femme de mœurs douteuses. Quant à l’accusation de vol, elle se défendit pour la forme, ayant soin de laisser planer un soupçon dans l’esprit du magistrat. Enfin, et ceci décida de son arrestation définitive, ayant tiré son mouchoir de sa poche, elle laissa tomber sur le parquet un jeu de cartes. On la fouilla et on la trouva nantie d’une certaine somme en or et en menue monnaie. 

 Alors, pour le magistrat, la chose ne fut plus douteuse ; cette femme, qui persistait à s’envelopper d’un profond mystère, sortait d’une maison de jeu clandestine ; et il signa l’ordre de la transférer à Saint-Lazare. Alors seulement Vanda respira, car plusieurs fois, en dépit de ses efforts, elle avait vu le moment où on allait la remettre en liberté. 

 A midi, c’est-à-dire vingt-quatre heures après Antoinette, Vanda arrivait à Saint-Lazare. Comme elle était toujours en robe de bal, les épaules nues, et qu’elle grelottait, elle demanda comme faveur d’autres vêtements, avant de sortir du greffe, ce qui lui fut accordé. On lui apporta le costume de la prison, et une religieuse la fit entrer dans une de ces chambres décrites par Antoinette, et qui servent de dépôt provisoire. On avait pris à Vanda l’argent qu’elle avait sur elle, mais comme rien ne prouvait qu’il ne lui appartînt pas, on devait le remettre au directeur de la prison. Seulement on ne lui avait pas ôté un grand peigne en or qui retenait son épaisse chevelure. Elle l’ôta elle-même et le remit à la religieuse : 

 – Ma sœur, lui dit-elle, je ne resterai pas longtemps ici, car bien certainement on viendra me réclamer. Cependant, comme on m’a pris tout mon argent, vous seriez bien aimable de faire vendre ce peigne à mon profit. 

 – J’en parlerai au directeur, répondit la religieuse, dont l’attention, toute concentrée sur ce peigne, ne se porta point sur une grosse épingle longue de trois pouces, à tête noire et de la grosseur d’une noisette, que Vanda fit disparaître lestement sous les flots épais de sa chevelure. 

 Cette épingle, Rocambole la lui avait donnée au moment où elle quittait le café Anglais en lui disant : 

 – Prends bien garde qu’on ne te la prenne, car si cela arrivait, tu serais entrée pour rien à Saint-Lazare. 

 Une fois revêtue du costume de la prison, Vanda fut conduite au réfectoire où on lui donna une portion de légumes et de là à l’atelier de travail. 

 Chapitre 16 

 Camélia s’était jetée dans la dévotion depuis que ses charmes s’étaient évanouis. Qu’était-ce que Camélia ? On vous eût dit, il y a trente ans, au bal du Vaux-Hall, que c’était une piqueuse de bottines célèbre par sa danse équivoque. Sept ou huit ans plus tard, on eût songé à une courtisane de bas étage, mais belle encore, en entendant prononcer ce nom. Plus tard, il avait été répété à la huitième chambre de la police correctionnelle comme le sobriquet de la fille Adélaïde Montain, reprise de justice et voleuse à la carte émérite. 

 Maintenant, l’être qui répondait à ce nom de guerre était une vieille et hideuse créature qui, ne trouvant plus à gagner sa vie autrement, s’était résignée à devenir servante dans cette maison où elle avait été si longtemps prisonnière. Camélia était la détenue volontaire dont la belle Marton avait parlé à Antoinette, et qui devait se charger de sa lettre pour M. Agénor, la faire tenir à Malvina, qui, à son tour, la donnerait à un certain Auguste, au parloir, le dimanche après la messe. Cette femme, qui avait été belle, était maintenant horrible. Elle avait eu, à quarante ans sonnés, la petite vérole, qui l’avait défigurée complètement et lui avait fait perdre un œil. En outre, ses cheveux, jadis d’un blond magnifique, avaient blanchi par places et lui donnaient une expression étrange. On eût dit la crinière emmêlée d’un vieux lion. Cette femme s’était jetée dans la dévotion – mais à la façon de ses pareilles, avec une bonne foi qui pactisait avec tous ses mauvais instincts. Elle avait conservé ses relations avec ses pareilles, se chargeait de leurs commissions, les aidait à tromper la surveillance et à frauder les règlements. Cependant, comme elle conciliait très habilement tout cela avec ses patenôtres, elle avait su capter la confiance des religieuses et on lui permettait le dimanche de rester à la chapelle une partie de la matinée, et d’y entendre les deux messes qui s’y célèbrent à une heure de distance, car la chapelle est trop petite pour contenir toutes les prisonnières à la fois. Saint-Lazare a deux aumôniers. La belle Marton savait tout cela lorsqu’elle avait assuré à Antoinette que sa lettre pourrait sortir de Saint-Lazare. 

 Camélia, le dimanche matin, était occupée à l’infirmerie ; elle faisait de la tisane pour les malades. La belle Marton se plaignit d’un fort mal à la gorge, s’adressa à la sœur Marie et obtint la permission d’aller boire un verre de tisane dans le laboratoire. Cette permission était une véritable faveur. La température de ce laboratoire est très élevée et les pauvres détenues qui parviennent à y pénétrer s’approchent en toute hâte des fourneaux pour dégourdir leurs mains raidies par le froid. Le dimanche, du reste, est un jour où la surveillance est plus indulgente. On ne travaille pas, mais les détenues peuvent se réunir dans les ateliers et causer avant et après la messe. C’est le jour où elles ont de la viande et du vin. 

 Quand la belle Marton entra dans le laboratoire, Camélia s’y trouvait seule. L’interne de service était dans la salle voisine, et une femme qui était adjointe à Camélia balayait le corridor devant la porte. La belle Marton s’approcha. 

 – Donne-moi un bol de tisane, Mélie, dit-elle. 

 – Tiens ! fit la détenue volontaire, c’est toi, Marton ? 

 – Oui. 

 – Tu es donc revenue ? 

 La belle Marton se mit à rire. 

 – Tu sais bien, dit-elle, que je vais et viens toujours, moi. 

 – C’est comme moi dans mon temps, murmura Camélia. 

 La belle Marton se baissa, passa la main dans son bras et en retira quarante sous et la boulette blanche qui représentait la lettre d’Antoinette. 

 – Ne flânons pas, dit-elle, je suis venue pour affaires. 

 – Ah ! fit la vieille qui étendit avec avidité sa main vers la pièce de quarante sous. Tu as une commission pour la première ! 

 – Non, pour la deuxième, répondit la belle Marton. Je suis dans la première. 

 – Tu n’es donc pas ici pour faire plaisir à M. le préfet ? ricana Camélia. 

 – Non ; c’est un curieux qui m’a bloquée. 

 – C’est plus grave, ma fille, dit sentencieusement Camélia. Tu en auras pour six mois peut-être. 

 – Ou pour deux ans, murmura Marton avec insouciance. Maintenant, plus vite, et ne parlons pas de moi. Malvina est à la deuxième ? 

 – Oui, je l’ai aperçue dimanche dernier à la messe. 

 – Tu lui donneras ça. 

 Et la belle Marton mit la boulette dans la main qui renfermait déjà la pièce de quarante sous. 

 – Est-ce pour elle ? 

 – Non, c’est pour M. Agénor, retiens bien ce nom. 

 – C’est facile, j’ai eu un amoureux dans ma jeunesse qui s’appelait comme ça, Agénor, je ne connais que ça. Quelle rue ? 

 – Rue de Surène. Tu songeras au petit bleu, vingt et un, tu te souviendras du misti  [5]  . 

 – Un joli jeu, dit Camélia. Malvina va donc sortir ? 

 – Non, mais elle verra Auguste aujourd’hui. 

 – Ah ! c’est juste, dit la vieille infirmière. Pourvu que Malvina n’oublie ni le nom ni l’adresse ! 

 – Elle a bonne mémoire, dit la belle Marton. 

 Une sœur entra dans le laboratoire, Marton avala son bol de tisane et s’en alla, échangeant un dernier signe d’intelligence avec Camélia. Celle-ci, à neuf heures précises, était à la chapelle, tout auprès du banc des religieuses. Elle entendit la messe avec recueillement ; puis, comme le service divin était fini, au lieu de se lever, elle se pencha vers une des surveillantes et lui dit : 

 – Je n’ai pas fini mes prières, ma sœur ; voulez-vous me permettre de rester ? 

 La sœur n’y vit aucun inconvénient et accorda la permission. Camélia se remit à genoux, la première section s’en alla et le tour de la deuxième arriva. Dans l’intervalle, la détenue volontaire avait changé de place ; elle s’était agenouillée tout au bout de la chapelle, auprès de la porte par où entrent les femmes de la seconde section. Quand celles-ci arrivèrent deux par deux, Camélia leva la tête et les regarda successivement, échangeant un petit salut avec la plupart, car elle les reconnaissait presque toutes. Enfin, elle aperçut Malvina, une belle brune à l’air résolu et à la physionomie qui n’était pas dépourvue de franchise. 

 – Viens auprès de moi, fit Camélia d’un clignement d’yeux. 

 Malvina comprit et vint s’agenouiller tout à côté de la vieille détenue. Celle-ci ouvrit son livre de messe et, tandis que les prisonnières, conduites par les sœurs, entonnaient un chant religieux, elle dit tout bas : 

 – Marton est ici ! Malvina tressaillit et répondit : 

 – A la première ? 

 – Oui. 

 – La malheureuse ! elle aura été prise avec la bande à Polyte. 

 – C’est possible, répondit Camélia. As-tu bonne mémoire ? 

 – Si c’est pour Marton la belle, oui, répondit Malvina. Je me ferais couper en morceaux pour elle, la pauvre chatte ! 

 Camélia lui glissa la boulette dans la main. 

 – Auguste viendra te voir, n’est-ce pas ? 

 – Je crois bien, il n’y manquerait pas pour cent mille francs. 

 – Il faut que ton Auguste mette cet oiseau à l’air, poursuivit Camélia. 

 – Pour qui ? 

 – Agénor, rue de Surène, 21. 

 – Je m’en souviendrai. A midi, je verrai Auguste à deux heures, le poulet battra de l’aile. 

 – As-tu des commissions pour Marton ? demanda Camélia. 

 – Elle n’a peut-être pas d’argent, la pauvre petite. 

 – Je ne sais pas. 

 – Moi, j’en ai. Fourre ce jaunet dans ton bas pour elle. Camélia prit le louis et se remit à écouter la messe dévotement. 

 L’enveloppe cachetée à la cire qui renferme une lettre n’est pas plus sacrée que la boulette roulée pour les prisonniers. Ce moyen de correspondance, usité dans les prisons et les bagnes, n’a jamais été violé. L’intermédiaire, et souvent il y en a plusieurs, se ferait un cas de conscience d’ouvrir cette lettre d’une forme nouvelle pour savoir ce qu’elle contient. La boulette passe de main en main, accompagnée de l’adresse donnée verbalement, et elle arrive intacte à son destinataire. Malvina, en sortant de la chapelle, fut conduite au réfectoire, puis au préau, et elle y était depuis dix minutes lorsque son nom retentit au seuil du corridor qui y donnait accès. 

 – Malvina, disait une sœur, on vous attend au parloir. 

 Malvina gagna le corridor où se trouvaient déjà réunies trois autres détenues, car on les mène au parloir par escouades, et elle suivit la surveillante qui se mit à leur tête, son trousseau de clés à la main, ouvrant et refermant chaque guichet. 

 Le parloir était plein et il s’y faisait un bruit d’enfer. Visiteurs et visités, abrités derrière leurs grillages respectifs, échangeaient avec volubilité des exclamations, des compliments, des consolations et des espérances. On eût dit une pension de collégiens à l’heure de la récréation. 

 Le hasard semblait servir Malvina et par conséquent Antoinette, car Auguste, le visiteur, s’était appuyé tout contre la porte et se trouvait par conséquent au bout du parloir. Malvina vint se placer vis-à-vis, et avant qu’Auguste eût le temps de parler, elle lui dit : 

 – Regarde donc comme j’ai mal aux dents ; une rude fluxion, va ! 

 Auguste vit alors que Malvina avait quelque chose dans la bouche, sous la joue gauche – celle que ne pouvait voir le sous-brigadier qui est chargé de surveiller le parloir et qui se tient derrière la porte. Auguste comprit. Malvina s’appuya le front contre le grillage, puis, au moment où le sous-brigadier ouvrait la porte, pour laisser sortir un visiteur, elle fit de sa bouche une sarbacane, et lança sa boulette à travers les deux grillages avec tant d’adresse et de précision qu’elle tomba dans les deux mains d’Auguste, réunies en corbeille. 

 – De la part de Marton, dit-elle, M. Agénor, rue de Surène, n° 21. 

 – C’est bon, répondit Auguste, on ira. 

 Le sous-brigadier referma la porte, et se retourna vers le parloir, mais il n’avait rien vu. 

 Chapitre 17 

 Tandis que la lettre d’Antoinette sortait de Saint-Lazare dans la poche de M. Auguste, une scène d’un autre genre avait lieu au préau de la prévention, où les détenues venaient de se rendre. Madeleine la Chivotte pérorait au milieu d’un groupe de voleuses. 

 – Voici maintenant, disait Chivotte, que Saint-Lazare va devenir une maison d’aristos. 

 « Si on écoutait Mlle Marton, il n’y aurait plus ici que des jeunes filles honnêtes et des femmes du grand monde. Vous savez, cette petite brune qui a les yeux baissés comme une sainte et qui s’est fait mettre à la pistole ; voilà-t’y pas que la belle Marton dit que c’est la fille d’un prince russe ? Excusez ! 

 Les voleuses se mirent à rire. 

 – Non, parole d’honneur ! reprit la Chivotte, c’est trop drôle !… Il y a ici des comtesses, des baronnes, que sais-je ? Ce qui ne m’empêche pas de la connaître, moi, cette petite ! 

 – Ah ! tu la connais ? dirent plusieurs voix. 

 – C’est la maîtresse de Polyte, donc ! 

 – Et elle a goupiné ? 

 – Comme vous et moi, comme tout le monde, donc ! Les maîtresses à Polyte, toutes voleuses. 

 – Pourquoi donc alors Marton dit-elle que ça n’est pas vrai ? 

 – C’est rapport à moi, répondit Madeleine la Chivotte. Nous sommes ennemies, Marton et moi. 

 – Mais, dit une autre détenue qu’on appelait la Simonne, tu lui en veux donc, à cette petite ? 

 – Moi, non, dit la Chivotte. 

 – Pourquoi donc alors, si tu ne lui en veux pas, parlais-tu ce matin de l’assommer avec ton sabot, si elle sortait de la pistole et descendait dans le préau ? 

 – C’est parce qu’elle fait sa tête. 

 – Moi, dit la Simonne, je croirais plutôt autre chose. 

 – Quoi donc ? demanda Madeleine avec aigreur. 

 – Que Marton dit la vérité, que Polyte et les autres, et toi vous avez renardé… 

 – Trahir les amis, jamais !… 

 – … Pour faire enfermer cette petite. J’étais au dépôt quand vous êtes arrivées toutes trois de là-bas, dit la Simonne et je l’ai bien vue cette petite. Faut pas avoir appris le piano pour voir qu’elle ne sait rien de rien… Quand on parle comme les camarades devant elle, elle vous ouvre de grands yeux bêtes, preuve qu’elle ne comprend pas… 

 – Et moi, je dis, s’écria la Chivotte avec colère, que c’est une goupineuse comme nous. 

 – Alors, elle vole dans les pensionnats de jeunes filles, ricana la Simonne. C’est un art d’agrément qu’on lui a fait apprendre, probablement. 

 – Si tu ne te tais pas, toi ! exclama la Chivotte qui menaça la Simonne du poing, tu verras… 

 La Simonne était une petite femme maigrelette et déjà vieillotte, qu’on eût jetée à terre en soufflant dessus ; la Chivotte, au contraire, était bien bâtie et assez forte. La Simonne eut peur et se tut. Alors la Chivotte recommença ses criailleries. 

 – Et cette autre qui se promène là-bas, toute seule, dit-elle, c’est encore une duchesse, n’est-ce pas ? 

 Elle montrait une détenue qui marchait à pas lents, à l’extrémité du préau, au bas de l’escalier. Cette femme, qui était toute seule, paraissait vouloir éviter tout contact avec les détenues. 

 – Elle est arrivée ce matin, dit une des prisonnières. 

 – C’est une femme de la haute, elle était en robe de bal. Je l’ai vue, moi, dit la Simonne, qui ne voulait pas se brouiller avec la Chivotte et cherchait à lui plaire maintenant. 

 – C’est une voleuse comme nous, dit Madeleine. 

 – Moi, fit une autre détenue, je crois savoir ce que c’est. 

 – Ah ! 

 – C’est une femme mariée que son mari a envoyée ici, dit la Chivotte. Encore une qui fait à sa tête. Madame est condamnée pour cela, et alors elle ne serait pas avec nous ; elle serait avec les jugées. 

 – C’est juste, observa la Simonne. 

 – Je vous dis que c’est une goupineuse comme nous, dit la Chivotte. Encore une qui fait sa tête. Madame est jolie, madame a travaillé dans le grand… elle nous méprise ! 

 Ces mots occasionnèrent un murmure parmi les détenues. 

 – Voulez-vous que nous l’embêtions un peu ? reprit la Chivotte. 

 – Oui, oui, dirent plusieurs voix. 

 La Chivotte se mit à la tête d’une petite troupe composée des plus turbulentes, et marcha droit à la femme solitaire. On l’a deviné, c’était Vanda. Vanda, qui cherchait Antoinette parmi ces cent cinquante femmes, et à qui nul indice ne la révélait. 

 – Bonjour, chère duchesse, dit la Chivotte quand elle fut tout près d’elle. 

 Vanda parut n’avoir pas entendu et elle continua à se promener. Mais Madeleine ne se tint pas pour battue ; elle alla se placer vis-à-vis de Vanda, qui alors fut obligée de s’arrêter. 

 – Pardon, duchesse, dit-elle. 

 – C’est à moi que vous parlez ? fit Vanda d’un ton glacé. 

 – Oui, duchesse. 

 – Vous vous trompez, dit la Russe avec une politesse calme, je ne suis pas duchesse. 

 – Tiens ! je l’aurais cru… 

 – Je suis comtesse, ajouta-t-elle. Que voulez-vous ?… 

 – Peste ! grommela la Chivotte un peu interdite, c’est donc pas pour rire ? 

 – Que voulez-vous ? répéta froidement Vanda. 

 – Savoir pourquoi vous êtes ici. 

 – Et vous ? dit Vanda d’un ton hautain. 

 – Moi, dit la Chivotte, c’est parce que j’ai volé. 

 – Et moi, dit Vanda, c’est pour étudier les mœurs des prisons. Et elle voulut passer outre. 

 Mais la Chivotte ne bougea pas. 

 – Ah ! dit-elle, tu as l’air de nous mépriser, on dirait ! 

 Les mauvaises têtes qui avaient suivi la Chivotte commençaient à gronder sourdement. Vanda devina l’orage et laissa peser sur le groupe un regard qui contint les plus hardies. 

 – Laissez-moi passer, dit-elle à la Chivotte. 

 – Tu ne passeras pas ! s’écria cette dernière. 

 Le sang de Vanda lui monta au visage ; cependant elle se maîtrisa encore : 

 – Vous vous trompez, dit-elle ; laissez-moi passer. 

 – Attends ! attends ! je vais t’arracher les yeux, exclama la Chivotte, qui retroussa ses manches. 

 Vanda, nous avons fait autrefois son portrait, était grande, mince, et ses petits pieds, ses mains délicates ne laissaient point soupçonner en elle une vigueur peu commune. Sa peau blanche cachait des muscles d’acier et sa taille frêle dissimulait une force physique qui répondait à cette énergie sauvage dont elle avait si souvent donné des preuves. A la menace de la Chivotte, sa nature de femme du Nord reprit le dessus ; ses lèvres blêmirent, un frémissement imperceptible dilata ses larges narines, et elle fut prise de ce que les Russes et les Danois appellent la colère blanche. 

 La Chivotte fit un pas en avant, les poings serrés : mais elle n’eut pas le temps d’en faire deux. Vanda tomba sur elle comme le tonnerre et ce fut un drame qui passa dans un éclair. Les femmes qui avaient suivi la Chivotte virent cette dernière prise à bras le corps, renversée, foulée aux pieds et comme broyée par cette créature délicate qu’elle avait insolemment appelée la duchesse. La Chivotte se mit à crier comme si on la rouait vive : les surveillantes accoururent. Mais alors il arriva ce qui arrive presque toujours ; l’opinion publique fut pour le vainqueur. Les voleuses qui, deux minutes auparavant, étaient décidées à faire un mauvais parti à la nouvelle venue, se rangèrent de son côté ; et vingt voix s’écrièrent en même temps : 

 – Ma sœur, c’est Madeleine qui a commencé. 

 En même temps, une autre femme qui arrivait en ce moment dans le préau accourut. C’était la belle Marton. 

 – Ah ! dit-elle avec satisfaction, il paraît que cette mauvaise gale a trouvé déjà sa maîtresse ? 

 Et saluant Vanda, qui demeurait calme et hautaine à présent : 

 – Madame, je vous en fais mon compliment, aussi vrai que je me nomme la belle Marton. 

 La Chivotte avait reçu deux ou trois coups de sabot sur le visage, et le sang coulait en abondance ; mais les témoignages des détenues se trouvant en faveur de Vanda, ce fut elle que les sœurs emmenèrent. 

 – Ah ! canaille ! ah ! duchesse sans le sou ! hurlait la Chivotte en s’en allant, et quand tu sortiras, je te ferai rosser par mon homme ! 

 Vanda haussa les épaules et continua sa promenade. D’autres surveillantes arrivèrent et dissipèrent le rassemblement. Alors Vanda s’approcha de Marton, qui s’arrêta toute flattée devant elle, tant, sur les natures vulgaires, la force physique a d’empire et de fascination. 

 – C’est vous qui vous nommez la belle Marton ? lui dit-elle. 

 – Oui, madame, répondit la voleuse, à qui Vanda inspira tout à coup une sorte de respect. 

 – Il y a trois jours que vous êtes ici, n’est-ce pas ? et vous avez été arrêtée avec une jeune fille appelée Antoinette ? 

 – Vous la connaissez ? exclama Marton. 

 Et dans son accent, il y eut un tel enthousiasme de dévouement, une telle chaleur d’amitié, que Vanda comprit tout de suite qu’elle avait en elle une auxiliaire. 

 – Je suis venue ici pour la sauver, répondit-elle. 

 A ces mots, la belle Marton se précipita sur les mains de Vanda et les porta à ses lèvres. 

 Chapitre 18 

 Vanda posa un doigt sur sa bouche : 

 – Chut ! dit-elle. 

 Puis elle entraîna la belle Marton dans un coin du préau : 

 – Je suis ici depuis hier, dit-elle, et je ne me suis fait arrêter que pour voir Antoinette et favoriser son évasion. 

 La belle Marton secoua la tête : 

 – On ne s’évade pas de Saint-Lazare, dit-elle. 

 – Ordinairement, non ; mais, pour cette fois, ce sera une exception à la règle, dit Vanda avec un calme qui impressionna vivement la belle Marton. 

 – Qui donc êtes-vous ? fit-elle avec un étonnement mêlé d’admiration. 

 – Une femme qui veut sauver Antoinette, répondit Vanda ; et pour cela il faut que je la voie : où est-elle ? 

 – A la pistole. C’est moi qui fais son ménage, dit la belle Marton avec fierté. 

 – Pouvez-vous me conduire auprès d’elle ? 

 – Non, mais elle peut descendre dans le préau. 

 – Alors, allez la chercher. 

 – Dites-moi vite votre nom. 

 – C’est inutile. Dites-lui seulement que je viens de la part de Milon ; elle saura ce que cela veut dire. 

 La belle Marton ne se fit pas répéter le nom ; elle quitta le préau tandis que Vanda, que l’on considérait maintenant avec un respect mêlé de crainte, reprenait sa promenade solitaire. Les détenues ordinaires ne peuvent pas monter aux pistoles, mais celles des pistoles peuvent, à certaines heures, descendre dans le préau. La belle Marton se fit ouvrir, en sa qualité de femme de ménage d’une pistolière, et monta précipitamment auprès d’Antoinette. Antoinette lisait un livre de piété que lui avait donné sœur Marie. Marton entra d’un air de mystère. 

 – Ma chère demoiselle, dit-elle, votre lettre est partie… 

 – Ah ? fit Antoinette dont le sourire s’illumina. 

 – Mais ce n’est pas de votre lettre qu’il s’agit, en vérité ! 

 – Et de quoi donc ? 

 – Il y a ici, depuis hier, une femme qui vous connaît. 

 – Moi ? 

 – Et qui veut vous faire évader. C’est difficile ; mais c’est égal, j’ai une fière confiance en elle, moi, dit naïvement la belle Marton. 

 – Je ne connais aucune femme, dit Antoinette étonnée et pleine de défiance. C’est quelque nouveau piège qu’on me tend. 

 – Cependant, reprit Marton, elle m’a dit qu’elle venait de la part de Milon. 

 Ce nom produisit sur Antoinette un choc électrique : 

 – Milon ! s’écria-t-elle, Milon ! Elle vient de sa part ? 

 – Oui. 

 – Où est-elle donc, mon Dieu ? 

 – Au préau, où elle vous attend. 

 Antoinette se leva vivement. 

 – Est-ce que je puis y descendre ? dit-elle. 

 – Oui, en demandant la permission à sœur Marie, qui ne vous la refusera pas. 

 – Mais, fit Antoinette avec inquiétude, si cette horrible femme vient encore m’insulter ? 

 Elle faisait allusion à Madeleine la Chivotte. 

 – N’ayez pas peur, dit-elle. Elle a reçu une rude tripotée tout à l’heure ; et elle est à l’infirmerie où on lui bassine le nez. 

 Antoinette suivit la belle Marton et toutes deux obtinrent facilement l’autorisation de descendre dans le préau. Vanda avait toutes les peines du monde à tenir à distance, non plus des prisonnières qui lui étaient hostiles, mais des enthousiastes et des fanatiques, désireuses de se lier avec une femme qui avait sous son apparence délicate une si magnifique vigueur. Il avait fallu son ton sec, son regard hautain, son geste de femme supérieure pour les empêcher de se grouper en masse autour d’elle. 

 Cependant, depuis que la belle Marton était partie, Vanda, qui avait sur son visage le calme menteur de son maître Rocambole, était en proie à une vive impatience. Elle voulait voir Antoinette, et se figurait une grande jeune fille, noyée de larmes et en proie au plus violent désespoir. Tout à coup Antoinette parut, appuyée au bras de Marton. Les femmes se jugent d’un coup d’œil et avec une merveilleuse rapidité. Vanda respira en voyant le visage calme et presque souriant de cette jeune fille, et fit cette réflexion : 

 – A la bonne heure ! je devine par avance que je serai secondée. Il y a dans ces sourcils noirs, dans ce regard assuré, dans ces lèvres rouges une énergie dont nous aurons besoin. 

 Par contrecoup, Antoinette n’eut pas plutôt envisagé Vanda qu’elle se sentit dominée par ce regard presque despotique. En même temps, Vanda fit quelques pas à sa rencontre, et sous sa robe brune et la triste coiffure de la prisonnière, la grande dame reparut. Elle tendit la main à Antoinette et lui dit : 

 – Bonjour, mon enfant. 

 – Bonjour, madame, répondit Antoinette, qui subit aussitôt le charme de la voix, comme elle avait subi la fascination du regard. 

 La belle Marton se tenait respectueusement à l’écart. 

 – Mon enfant, reprit Vanda, vous ne m’avez jamais vue et cependant je suis ici pour vous. 

 – Vous venez de la part de Milon ? 

 – Oui. 

 – Ah ! c’est donc vrai qu’il est à Paris… et je ne m’étais pas trompée, il y a trois jours ! dit vivement la jeune fille. 

 – Il y était, mais il n’y est plus. 

 – Ah ! fit Antoinette qui eut une exclamation de douleur. 

 – Il est parti pour la Bretagne, à la poursuite de M. Agénor de Morlux. 

 A ce nom, le visage d’Antoinette s’éclaira. 

 – Vous le connaissez aussi ? dit-elle. 

 Vanda ne répondit point à cette question, mais elle poursuivit : 

 – Car on vous a dit la vérité chez le commissaire de police. M. Agénor de Morlux était parti pour la Bretagne. Tandis que vous tombiez dans un piège, on lui en tendait un autre. 

 – Mon Dieu ! murmura la pauvre fille, mais il y a donc des gens qui veulent empêcher notre mariage ? 

 – A tout prix. 

 – Et c’est par de semblables moyens ? Oh ! c’est infâme !… Puis la jeune fille eut foi dans Agénor : 

 – Oh ! mais, dit-elle, il va revenir, et Milon et lui me feront sortir d’ici. Vanda secoua la tête. 

 – Non, dit-elle, ce n’est pas lui, c’est moi. 

 Puis, comme un éclair de défiance semblait traverser l’esprit de la jeune fille, Vanda reprit : 

 – Ecoutez-moi bien, votre mère a été spoliée d’une grande fortune. 

 – Je le sais, dit Antoinette. 

 – Ce n’est pas à cause de votre mariage avec M. de Morlux que vous êtes ici. 

 – Ah ! 

 – Ce sont les spoliateurs qui vous ont fait enfermer, craignant vos réclamations ; et ils espèrent faire de Saint-Lazare votre tombeau. Il faut donc que vous sortiez d’ici sans bruit, sans éclat, et que, hors d’ici, on ne puisse retrouver vos traces. 

 – Mais comment ? 

 – Je vous ferai évader. 

 – Est-ce possible ? Vanda eut un fin sourire. 

 – Tout m’est possible, à moi, et à ceux que je sers. Antoinette la regarda avec un étonnement respectueux. 

 – Qui donc êtes-vous, madame ? demanda-t-elle. 

 – Une amie d’un homme assez puissant pour avoir tiré Milon du bagne ; d’un homme qui a juré de vous faire rendre votre fortune. 

 – Mon Dieu ! 

 – D’un homme, acheva Vanda, qui vous est complètement inconnu, et qui cependant se dévoue à votre cause, par amitié pour le vieux Milon. 

 – Mais, dit Antoinette, cet homme que vous dites puissant ne peut-il pas faire ouvrir devant moi les portes de cette prison ? 

 – Il le pourrait, dit Vanda. 

 – Alors, pourquoi dois-je m’évader ? 

 – Parce qu’il faut que vos ennemis perdent momentanément vos traces. L’heure où les meurtriers et les voleurs seront démasqués n’est point encore sonnée. 

 Un soupçon traversa l’esprit d’Antoinette. 

 – Les meurtriers, dites-vous, madame ? 

 – Oui, ils ont empoisonné votre mère… 

 Antoinette étouffa un cri et chancela. Vanda la soutint dans ses bras, puis de cette voix sonore et presque métallique qu’elle savait faire vibrer jusqu’au fond des cœurs : 

 – Mon enfant, reprit-elle, ce n’est plus seulement la liberté que vous devez désirer, c’est la vengeance ! 

 – Oh ! madame, dit Antoinette avec douceur, ce mot n’est pas chrétien… 

 – Eh bien ! dit Vanda, le châtiment des coupables. 

 – Qui sait, fit la jeune fille, si ma mère n’a point pardonné à son lit de mort ? 

 – Peut-être… Mais la société doit-elle pardonner aux frères qui empoisonnent leurs sœurs ? 

 Antoinette jeta un cri d’horreur. 

 – C’est la vérité, dit froidement Vanda. 

 Les détenues, toujours à distance, observaient curieusement ces deux femmes, qui semblaient n’avoir rien de commun avec elles. 

 – Ces dames font salon, comme au faubourg Saint-Germain, ricana la Simonne. 

 La belle Marton entendit ce sarcasme, bondit vers la Simonne, se déchaussa et, brandissant son sabot comme une massue au-dessus de la tête de cette petite vieille, elle lui dit : 

 – Je vais faire de toi de la purée de marrons ! 

 Chapitre 19 

 La Simonne avait toujours redouté Madeleine, mais elle avait bien plus peur encore de la belle Marton, qui passait pour avoir un poignet de fer. Aussi se tut-elle comme par enchantement, après avoir balbutié quelques excuses. 

 – Tu as eu de la chance, dit la belle Marton, que j’aie peur en ce moment d’aller au cachot, car je t’aurais mise en miettes ; mais fais bien attention à ce que tu dis. Si toi ou l’une de vous a le malheur de mal parler à l’une de ces dames qui sont là-bas, je me sers de mon sabot comme d’un casse-tête, et je vous assomme toutes. 

 Et sur cette menace, la belle Marton fit une belle retraite et alla se placer fièrement à dix pas de Vanda et d’Antoinette, qui continuaient à causer à l’écart dans un coin du préau. Vanda disait à Antoinette : 

 – Vous êtes, je le vois, une femme intelligente, et je vous crois une certaine énergie. Vous devez comprendre vite et bien. Or, écoutez ce que je vais vous dire. Quand les voleurs ou les assassins se croient hors de danger, ils se trahissent. 

 – C’est assez vrai, dit Antoinette ; mais où voulez-vous en venir, madame ? 

 – A ceci. Des gens assez audacieux, assez forts pour ourdir une semblable conspiration contre vous et vous faire incarcérer à Saint-Lazare sont capables de tout. 

 – Hélas ! je le vois bien. 

 – Si on réclamait tout haut votre liberté, il faudrait les accuser, et ils sont placés en tel lieu que ni Milon, ni moi, ni celui qui nous guide ne saurait les atteindre. 

 – Oui, je comprends bien ce que vous me dites, madame ; mais on m’a enfermée ici parce qu’on me croyait coupable ! 

 – Sans doute. 

 – Et si je m’évade, n’est-ce pas corroborer cette opinion ? 

 – Que vous importe ? 

 – Mais on peut me reprendre, et alors je serais jugée et condamnée. 

 – D’abord je vous le promets, on ne vous reprendra pas. Ensuite, qui a-t-on enfermé ici ? Est-ce Antoinette Miller ? assurément non, puisqu’une femme appelée la Marlotte vous a réclamée comme sa fille. 

 – C’est vrai, dit Antoinette. Mais au milieu de ce chaos de ténèbres, il est une chose que je comprends encore moins que les autres. 

 – Laquelle ? 

 – Le magistrat qui m’a interrogée a paru croire à mon innocence. 

 – C’est vrai ! 

 – Et il a envoyé chercher Mme Raynaud, ma mère adoptive. Pourquoi n’est-elle point venue ? 

 – Elle est venue, dit Vanda avec un amer sourire, et elle a dit au magistrat que vous étiez bien la fille de la Marlotte et que vous entreteniez des relations avec un misérable du nom de Polyte. 

 – Oh ! cela est impossible ! s’écria Antoinette anéantie. 

 – C’est impossible, et cela est vrai cependant, mais voici comment : une heure avant l’arrivée de l’homme de police qui s’est présenté chez Mme Raynaud, on est venu lui présenter un billet signé de vous, un faux, mais dont l’écriture était parfaitement imitée. Sur la foi de ce billet, Mme Raynaud s’est rendue à un rendez-vous imaginaire et a laissé son logement libre. Une autre vieille femme s’y est installée ; c’est elle qu’on a prise pour Mme Raynaud, qu’on a conduite chez le juge d’instruction, et qui a fait cette déposition qui a achevé de vous perdre. Comprenez-vous maintenant ? 

 Antoinette écoutait atterrée, anéantie. 

 – Donc, reprit Vanda, la femme qui s’échappera de Saint-Lazare ne sera pas Antoinette Miller, mais Antoinette la voleuse, la fille de la Marlotte, la maîtresse de l’ignoble Polyte. Qui donc, plus tard, oserait la reconnaître dans la baronne de Morlux ? 

 A ces derniers mots, Antoinette tressaillit et rougit. 

 – Mais, dit-elle tout à coup, ma pauvre maman Raynaud, que doit-elle penser ? 

 – Nos amis la rassureront… Maintenant, continua Vanda, il faut nous occuper de notre évasion et, pour que cette évasion ait lieu, il faut que vous soyez à l’infirmerie. 

 – Mais je ne suis pas malade. 

 – Il faut le devenir. 

 Antoinette se méprit à ces paroles. 

 – Je vous avoue, dit-elle, que je ne me sens pas assez rusée pour feindre une maladie. 

 – Vous serez malade réellement. 

 Et comme Antoinette, de plus en plus surprise, regardait Vanda, la Russe passa la main dans son épais chignon et en retira cette épingle à tête volumineuse qu’elle avait cachée avec tant de soin. La tête de l’épingle se dévissait par le milieu comme une de ces noisettes que préparent les confiseurs, et qui contiennent des pastilles. Puis Vanda la plaça sous les yeux d’Antoinette. La jeune fille aperçut alors trois pilules de couleur différente : l’une brune comme du tripoli mouillé, les autres blanches comme de l’arsenic. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda Antoinette. 

 – Le remède et la guérison, répondit Vanda. Si vous avalez une de ces pilules blanches qui sont à peine de la grosseur d’une tête d’épingle, vous serez prise dans quelques heures d’un malaise subit, de coliques et de vomissements. Ne vous effrayez pas, le résultat n’est pas dangereux. 

 – Et l’autre ? demanda Antoinette. 

 – L’autre, répondit Vanda, est la clef de Saint-Lazare. Vingt-quatre heures après que vous l’aurez prise, ces murs seront loin de vous. 

 Antoinette attachait un regard profond sur Vanda. 

 – Ne me trompez-vous point ? dit-elle enfin. 

 – Je m’attendais à cette question, répondit Vanda avec un sourire, et je vais y répondre. Tenez… 

 Et elle approcha une des pilules blanches de ses lèvres. 

 – Que faites-vous ? demanda vivement Antoinette. 

 – Je vous donne l’exemple. 

 Et Vanda avala le petit grain de poudre blanche. 

 – Mais vous voulez donc être malade aussi ? 

 – Il le faut pour que je vous sauve ; il faut que j’aille comme vous à l’infirmerie. 

 – Pardonnez-moi, madame, dit Antoinette, d’avoir hésité un moment, en souvenir de tous les pièges dans lesquels je suis tombée depuis trois jours, et malgré le nom de mon cher Milon que vous avez prononcé en venant à moi. 

 Et Antoinette prit la seconde pilule et imita Vanda. Celle-ci revissa alors la tête de l’épingle et la cacha de nouveau dans les flots serrés de sa chevelure. 

 La cloche se fit entendre, annonçant que l’heure de la promenade était passée. Les détenues quittèrent le préau et se rendirent dans les ateliers. Le dimanche est jour de repos à Saint-Lazare ; mais les règlements veulent que les prisonnières demeurent dans les ateliers, où leur temps est occupé à de pieuses lectures. La Chivotte avait été pansée et on l’avait renvoyée au préau. Quand elle passa près de la belle Marton, elle lui dit : 

 – Tu as tort de te mettre contre moi, Marton, car cela te jouera un mauvais tour. Nous avons de rudes atouts dans notre jeu. 

 – Tu conviens donc que tu joues un jeu ? fit Marton. 

 – Eh bien ! oui, j’en conviens. Après ? fit-elle avec insolence. 

 – Alors, ce n’est pas moi qui dois avoir peur : c’est toi. 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Parce que ton compte sera bien réglé quand tu sortiras d’ici. 

 – J’en sortirai plus tôt que tu ne penses, va ; et toi aussi, si tu veux être avec nous, il y a gras. 

 La belle Marton contint un geste de colère, sut conserver un air calme à sa physionomie et dit tranquillement : 

 – Eh bien… on verra… 

 Et, comme elles n’étaient pas dans le même atelier, bien que dans le même corridor, elle laissa la Chivotte dans l’espérance qu’elle allait retirer sa protection à Antoinette. 

 – On ne sait pas, se dit-elle. Avec des gens comme ça, il faut être malin. 

 Vanda faisait partie du même atelier que la belle Marton. Mais comme elles étaient assises sur des bancs différents, il leur fut impossible de causer jusqu’à l’heure du repas du soir. 

 Quant à Antoinette, elle était remontée dans sa pistole. 

 Or, le soir, vers huit heures, comme le médecin en chef de la prison rentrait après avoir passé l’après-midi en ville, un interne accourut tout effaré dans son cabinet. 

 – Monsieur, lui dit-il, le choléra est dans la prison. 

 – Le choléra ? dit le médecin d’un air incrédule. 

 – Oui. 

 – Avez-vous bien tout votre bon sens ? 

 – Venez, dit l’interne, venez, monsieur, vous en jugerez… Il y a aux pistoles une jeune fille qui est entrée il y a deux jours et qui se tord dans les convulsions. 

 Le docteur accompagna l’interne et trouva Antoinette qui se roulait sur son lit en poussant des cris. Sa face était déjà violacée, et ses mains et ses épaules commençaient à noircir. En outre, elle avait été prise de vomissements violents. Le docteur faillit partager l’opinion de l’interne ; mais, s’étant fait montrer la langue de la jeune malade et ayant aperçu des taches rouges à peu près semblables à des boutons de petite vérole, il s’écria : 

 – Ce n’est pas le choléra, mais une maladie indienne, dont il n’y a peut-être jamais eu d’exemple en Europe. 

 – Alors, dit l’interne, il y en aura deux. Car il y a une autre femme qui vient, en bas, dans une des salles de la prévention, de manifester les mêmes symptômes alarmants. 

 Le docteur, stupéfait, prit les deux mains d’Antoinette, la fit asseoir sur son séant, et se prit à l’examiner avec une attention pleine d’inquiétude. 

 Chapitre 20 

 Tandis qu’Antoinette était atteinte de cette maladie singulière produite par les grains de poudre blanche et qui devait la faire conduire à l’infirmerie, sa lettre avait franchi les murs de Saint-Lazare, dans la poche d’Auguste. Qu’était-ce qu’Auguste ? On devine qu’un homme qui vient à Saint-Lazare visiter une femme du genre de Malvina ne peut appartenir qu’au rebut de la société. 

 Auguste était un garçon de vingt-huit ans, charpentier de son état, mais ne travaillant plus depuis longtemps et ayant fait à peu près tous les métiers, sauf un métier honorable. Cependant, jusque-là, il ne s’était point assis sur les bancs de la police correctionnelle, mais il avait dû son salut à plusieurs hasards heureux. La seule chose qui relevait un peu cet homme tombé dans la pire espèce, c’était cet amour même qui avait commencé par l’avilir. Auguste était un honnête ouvrier quand il avait connu Malvina. Cette femme avait su lui inspirer une de ces passions d’autant plus profondes qu’elles sont calmes et sans accès de fièvre. Elle avait acquis sur lui un empire absolu, et, le bien comme le mal, il le faisait sur un signe d’elle. Or, Malvina lui avait dit : « Tu porteras cette lettre rue de Surène, 21, et tu la remettras en mains propres à M. Agénor. » En présence des galères et même de l’échafaud, Auguste aurait rempli sa mission. 

 Il s’en alla donc, en quittant Saint-Lazare, tout droit rue de Surène. Ce nom d’Agénor ressemblait pour lui tellement à un nom de guerre, qu’il s’imagina que celui qui le portait était un homme comme lui, sans profession avérée, et qui devait être attaché par le cœur à quelque créature du genre de Malvina. 

 Aussi, lorsqu’il arriva à la porte du numéro 21 de la rue de Surène, fut-il un peu surpris de voir une maison de belle apparence, et où ne pouvaient guère demeurer des gens de son espèce. Il hésita donc un moment, puis il fit cette réflexion que peut-être Agénor était un palefrenier, car il y avait des écuries dans la cour. Donc, après avoir hésité un moment, il entra et demanda au concierge, qui était sur le seuil de sa loge : 

 – M. Agénor ? 

 La mise de maître Auguste ne prévenait pas en sa faveur ; il avait un gilet de velours, une grosse chaîne de chrysocale, une cravate à la Colin et une casquette. Aussi le concierge le toisa-t-il d’un air assez dédaigneux et lui répondit-il : 

 – Monsieur le baron Agénor de Morlux est en voyage. 

 A ce nom, à ce titre, Auguste recula un peu stupéfait. 

 – Excusez ! dit-il, rien que ça de chic ! 

 – Que voulez-vous ? demanda le concierge d’un air soupçonneux. 

 – C’est pas possible ! reprit Auguste, faut que je me trompe. Est-ce que vous n’avez pas ici une autre personne du nom d’Agénor ? 

 – Mais non, dit le concierge, c’est bien M. le baron de Morlux qui répond à ce nom. 

 – C’est drôle ! murmura Auguste, comme se parlant à lui-même ; Malvina aurait dû me prévenir. 

 – Encore une fois, dit le concierge, que voulez-vous ? 

 – J’ai une lettre pour lui. 

 – Pour M. le baron ? 

 – Faut croire, puisque la lettre est adressée à M. Agénor, 21, rue de Surène. 

 – Eh bien ! laissez-la-moi. 

 – Ah ! mais non, dit Auguste, Malvina m’a bien recommandé de ne la remettre qu’en mains propres. 

 Le concierge regardait cet homme avec un étonnement soupçonneux. 

 – Qu’est-ce que Malvina ? dit-il enfin. 

 – C’est ma connaissance, une belle femme, dit Auguste avec orgueil. 

 – M. le baron ne doit pas connaître votre connaissance, fit le concierge avec dédain et jouant sur les mots. 

 – Je ne dis pas ; aussi cette lettre est une commission. C’est d’une autre femme qui, sans doute, est bien avec M. Agénor, et qui pour le moment est là-bas. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, là-bas ! 

 – Saint-Lazare, donc ! fit-il. 

 – Mon garçon, dit sévèrement le concierge, vous êtes ici dans une maison honnête, et je vous prie de vous en aller avec ou sans votre lettre. 

 Mais Auguste eut un air si naïvement étonné que le concierge vit bien que sa pudeur était peine perdue. 

 – De quoi ? fit l’ancien charpentier, on me donne une commission, je la fais… il n’y a pas d’offense… et rien de malhonnête, il me semble. 

 – Je vous répète que M. Agénor de Morlux n’y est pas. 

 – C’est bon, je reviendrai. 

 – Il est en voyage… 

 – Quand sera-t-il de retour ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Eh bien ! dit Auguste, je reviendrai tous les jours jusqu’à ce que je l’aie vu… Quand Malvina me donne une commission, c’est sacré !… 

 Et il partit sans avoir montré la lettre dont il était porteur, ce qui mit le comble à la stupéfaction du concierge, attendu que cette lettre avait la forme d’une boule de pain mâché. Auguste ne remarqua point, en sortant, un homme en veste d’écurie et en bonnet anglais qui fumait sa pipe sur le trottoir, comme un cocher du voisinage, et qui n’avait pas perdu un mot de sa conversation avec le concierge. Cet homme se mit à le suivre. 

 Au bout de la rue de Surène, Auguste prit le boulevard Malesherbes et s’en alla en faisant tourner sa canne à la manière des compagnons, sifflant l’air du Pied qui remue. Au coin de la rue et du boulevard, l’inconnu en veste d’écurie avisa un fiacre arrêté. Il y monta. 

 – Eh ! camarade, dit-il au cocher, tu vois bien ce gaillard-là ? 

 – Oui, dit le cocher, remarquant Auguste. 

 – Eh bien, je te prends à l’heure ; il s’agit de ne pas le perdre de vue une minute. 

 – C’est bien, répondit le cocher, plus flatté d’avoir à conduire un homme de sa profession exerçant dans les hautes sphères, c’est-à-dire un cocher de maison bourgeoise, que s’il avait été pris par un ministre ou un ambassadeur. 

 L’homme à la veste d’écurie baissa les stores rouges, et le fiacre se mit en route au trot de ses deux rosses, car Auguste marchait d’un bon pas. Le désappointement de celui-ci était grand. Outre qu’il n’avait pu s’acquitter de la mission que lui avait donnée Malvina, il se trouvait un peu dépaysé dans ce quartier aristocratique de la Madeleine, et, après avoir hésité un moment sur la route qu’il suivrait, il remonta le boulevard Malesherbes jusqu’à la caserne de la Pépinière. Il y a en face de cette caserne une sorte de cabaret moitié crémerie, moitié café, où se réunissent les domestiques du quartier. Auguste avait un cousin valet de chambre qui l’y avait plusieurs fois emmené. Moitié pour tuer le temps – car Auguste était fort désœuvré quand Malvina était sous clé –, moitié dans l’espoir d’y rencontrer son cousin, Auguste entra. 

 L’établissement était presque désert, et le billard, qui se trouvait dans le fond, chômait de joueurs. Auguste demanda un grog au vin, tira sa pipe de sa poche et s’informa si le valet de chambre Baptistin fréquentait toujours l’établissement. On lui répondit que Baptistin était à la campagne avec ses maîtres. Il but donc son grog, tira une pièce de quarante sous et il s’apprêtait à payer et à s’en aller, lorsque la porte s’ouvrit et livra passage à deux nouveaux consommateurs. L’un était le cocher de fiacre, l’autre l’homme à la veste d’écurie. 

 – Viens donc, mon vieux, disait ce dernier, que je te fasse un bésigue. 

 – Comme tu voudras, baron, répondit le cocher à qui, sans doute, son bourgeois avait fait un bout de leçon. 

 Tous deux ne parurent faire aucune attention à Auguste, qui, à ce titre de baron, s’était retourné curieusement. On apporta aux nouveaux venus du vin cacheté, un tapis et des cartes. 

 – A qui fera ? dit l’homme à la veste d’écurie. 

 – C’est toi, Agénor, répondit le cocher de fiacre. Auguste tourna une seconde fois la tête. 

 – Et le marquis ? fit le cocher de fiacre, comment va-t-il ? 

 – Il n’est plus marquis, il est vicomte. Il change de maître tous les huit jours. Ce n’est pas comme moi, qui suis chez Agénor depuis cinq ans tout à l’heure. 

 Auguste, à ces derniers mots, se fit une réflexion : 

 – Suis-je bête ! J’avais oublié qu’entre eux les domestiques se donnent les noms de leurs maîtres. La lettre que j’ai dans ma poche doit être pour ce gaillard-là. Et il se tourna tout à fait vers les deux joueurs. 

 Cependant Auguste était un garçon assez prudent, et avant de lier conversation avec les deux cochers, il écouta leur conversation. 

 – Alors tu es bien chez Agénor, baron ? 

 – C’est un bon garçon, et pas regardant. Avec lui, on a des profits sur tout. Je me fais mille écus par an sur les chevaux, les voitures et le fourrage. 

 – Tu es heureux, toi, murmura le cocher de fiacre. Nous crevons de faim, nous autres. On nous donne à présent deux sous de pourboire, sans se gêner. 

 – Et encore, reprit son interlocuteur, Agénor est souvent en voyage. Voici huit jours qu’il est parti. Je promène ses chevaux le matin et je n’ai plus rien à faire. 

 – Quelle chance ! 

 L’homme à la veste d’écurie poussa un profond soupir. 

 – Tout ça, dit-il, ne fait pas le bonheur… 

 – Tu as des peines de cœur ? fit le cocher. 

 – Oh ! oui… et de fortes… 

 Auguste dressa de plus en plus l’oreille. 

 – Est-ce que ta particulière te rend malheureux ? dit encore le cocher. 

 – Elle ? non, la pauvre petite… c’est elle qui est malheureuse… 

 – Comment ça ? 

 – Elle est bloquée depuis trois jours… 

 – Où donc ? 

 – A Saint-Lazare. 

 – Qu’est-ce qu’elle a fait ? 

 – Est-ce que je le sais, moi ! Il paraît qu’elle avait de mauvaises connaissances… On a fait un vol dans sa maison… elle est accusée… 

 – Alors, elle est à la prévention ? 

 – Oui. 

 – Et tu ne peux pas la voir ? 

 – Ni lui écrire, ni avoir de ses nouvelles… J’en ai le cœur tout chaviré, vois-tu. 

 Auguste commençait à ne plus douter. Il se leva et s’approcha des deux cochers qui parurent le regarder avec étonnement. 

 – Dis donc, camarade, fit Auguste, est-ce que vous n’êtes pas au service de M. de Morlux ? 

 – Oui, mon ami. 

 – Où demeure-t-il donc ? continua Auguste toujours prudent. 

 – Rue de Surène, n° 21. Est-ce que vous avez affaire à lui ? 

 – Je voudrais être palefrenier, dit Auguste à tout hasard : on m’a dit qu’il y avait une place vacante chez lui. 

 – C’est moi que ça regarde, mon garçon. Venez me voir demain matin, et si vous savez travailler, nous nous arrangerons. 

 – A quelle heure ? 

 – Entre neuf et dix, si ça vous va. Voulez-vous prendre un verre de vin ? 

 – Ce n’est pas de refus, dit Auguste, qui vint s’asseoir à la même table. L’homme à la veste d’écurie continua en s’adressant au cocher de fiacre : 

 – Elle a une amie qui est bloquée comme elle, mais par ordre du préfet de police. Celle-là on peut la voir. J’ai envie, jeudi prochain, d’aller la demander au parloir. C’est une bonne fille, Malvina, peut-être bien qu’elle aura vu Antoinette et pourra me donner de ses nouvelles. 

 Cette fois, Auguste ne douta plus. 

 – Pardon, camarade, dit-il, vous connaissez Malvina ? 

 – Mais oui, mon garçon. Pourquoi ? 

 – Malvina, de la rue des Filles-Dieu ? 

 – Justement, l’amie d’Antoinette. 

 – Je ne connais pas Antoinette, dit Auguste, et je ne lui ai jamais entendu parler d’elle. Mais peut-être bien que cette Antoinette est une amie de Marton la Belle. 

 – Les deux doigts de la main, mon cher garçon… 

 – Alors, c’est bien ça. 

 – Voyons ! fit le cocher avec un air de curiosité naïve, pourquoi me demandez-vous cela ? 

 – Laissez-moi vous faire encore une question et je vous répondrai. Comment Antoinette vous appelle-t-elle ? 

 – Agénor donc. Vous savez, puisque vous êtes palefrenier, que nous nous donnons toujours entre nous le nom de nos maîtres. 

 – Je ne suis pas palefrenier, mais je vois bien que la commission est pour vous. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je suis Auguste, vous savez ! 

 – L’Auguste de Malvina ? fit le cocher qui joua une surprise joyeuse. 

 – Oui, moi-même. Et je viens de là-bas ! 

 – Ah ! si vous aviez vu Antoinette ! 

 – Non, dit Auguste ; mais j’ai une lettre pour vous. 

 Et il tira la boulette de sa poche, et la tendit à celui qu’il croyait être le véritable Agénor… Mais l’empressement que ce dernier mit à allonger la main fit réfléchir Auguste. 

 – Non, non, dit-il ; pas ici. 

 Et il remit la boulette dans sa poche. 

 – Que fais-tu donc ? fit l’homme à la veste d’écurie d’un ton d’humeur. 

 – Vous m’excuserez, dit Auguste, mais j’ai fait une promesse à Malvina, et quand je promets quelque chose à Malvina, voyez-vous, c’est sacré ! 

 – Que lui as-tu donc promis, imbécile ? 

 – De remettre cette lettre en mains propres à un homme qui s’appellerait Agénor. 

 – C’est moi. 

 – Et qui demeurerait rue de Surène, 21. 

 – Tu veux donc me faire revenir rue de Surène ? 

 – Mais oui. 

 – Comme tu voudras, dit le faux Agénor avec calme. Nous allons y aller. Mais, auparavant, buvons un coup. 

 Et le faux Agénor demanda une seconde bouteille. Cela acheva de donner de la défiance à Auguste. Mais ce fut bien pis quand le cocher de fiacre se leva et dit : 

 – Voici qu’il est tout à l’heure nuit, et je n’ai pas encore étrenné. Bonsoir la compagnie… 

 Le départ du cocher arrangeait sans doute le faux Agénor, car il se contenta de lui tendre la main et le laissa partir, demeurant en tête à tête avec Auguste. Mais celui-ci se leva à son tour : 

 – Si vous voulez votre lettre, camarade, dit-il, allons rue de Surène, car je ne veux pas mourir dans ce quartier. 

 – Tu es bien pressé… 

 – Faut que vous ne le soyez guère, vous, répondit Auguste, de lire la lettre de votre connaissance. 

 – Eh bien ! allons, dit le faux Agénor, qui jeta cent sous sur la table pour payer. 

 Auguste le suivit hors du cabaret. 

 – Quand je me mettrais à courir, dit le faux Agénor, cela ne m’avancerait pas beaucoup. Veux-tu faire un crochet de cinquante pas ? J’ai deux mots à dire à un camarade, dans la rue, de l’autre côté du boulevard. 

 – Allons ! dit Auguste. 

 – Tu vas voir que je suis bien ce que je t’ai dit, reprit l’homme à la veste d’écurie, chemin faisant. 

 Et il le conduisit jusqu’à la porte de l’hôtel du vicomte Karle de Morlux, qui, on le sait, demeurait rue de la Pépinière. L’hôtel était situé entre cour et jardin. 

 – Nous sommes ici chez M. le vicomte, l’oncle de mon patron, dit-il en entrant le premier sous la porte cochère. 

 On avait déjà vu, sans doute, cet homme entrer, car le suisse lui fit un signe de tête amical. 

 – Je monte un instant chez M. le vicomte, lui dit le faux Agénor. Voulez-vous me garder ce jeune homme, qui est un camarade ? 

 – Volontiers, dit le suisse, qui avança un siège à Auguste. 

 Le faux Agénor traversa la cour et disparut sous la marquise. Il n’y avait pas dix minutes que le jeune homme était installé chez le suisse, que le facteur entra et jeta un paquet de lettres et de journaux sur la table et dit : 

 – Pour M. le vicomte de Morlux. 

 Auguste fut obligé de s’avouer que sa nouvelle connaissance ne lui avait pas menti. 

 Pendant ce temps, le faux Agénor montait chez le vicomte de Morlux et entrait comme une bombe dans son cabinet. 

 – Eh bien ! fit le vicomte en se levant et reconnaissant maître Timoléon dans l’homme à la veste d’écurie, qu’y a-t-il ? 

 – Des nouvelles de la petite, monsieur. 

 – Comment ! des nouvelles ? 

 – Oui ! une lettre adressée à M. Agénor. 

 – Eh bien ! où est-elle cette lettre ? 

 – Ah ! dit Timoléon, nous ne la tenons pas encore. 

 Et il raconta succinctement ce qui venait de se passer, comment il avait abordé Auguste, et comment, au dernier moment, celui-ci s’était méfié. 

 – Rien n’est plus simple, dit le vicomte, je vais vous donner mon valet de chambre et il vous accompagnera rue de Surène, de cette façon cet homme vous trouvera installé chez mon neveu, dont j’ai les clés. 

 Le vicomte sonna, son valet de chambre accourut et reçut des ordres. Timoléon redescendit avec lui chez le suisse. Mais chose bizarre ! Auguste n’y était plus. 

 – Où est-il donc ? demanda Timoléon en entrant. 

 – Je ne sais pas, répondit le suisse, il s’était approché de la croisée et regardait dans la rue. Tout à coup il s’est écrié : 

 « – Mon oncle ! c’est mon oncle ! 

 « Et il est sorti, en courant comme un fou, avant que nous ayons songé à le retenir. 

 Timoléon laissa échapper un juron et se précipita au-dehors de l’hôtel ; mais il eut beau regarder dans tous les sens, Auguste avait disparu. 

 Chapitre 21 

 Que s’est-il passé ? C’est ce que nous allons expliquer en deux mots. 

 Une fois Vanda à Saint-Lazare, Rocambole ne s’était pas endormi. Il avait fait surveiller par Noël la rue de l’Université, c’est-à-dire l’hôtel de M. le baron Philippe de Morlux, et la rue de la Pépinière, où demeurait le vicomte Karle, par un autre homme à lui. Or, cet homme n’était autre que Jean le Boucher, ce malheureux qui remplissait au bagne les terribles et odieuses fonctions d’exécuteur des hautes œuvres, et que Rocambole avait arraché à son horrible métier pour le rendre au grand air de la liberté. 

 Jean était devenu pour Rocambole un véritable esclave. Sur un signe de lui, il se fût précipité dans les flammes. Cet homme, avant sa condamnation, était garçon d’abattoir. Brutal et sauvage, il n’était cependant ni méchant, ni cruel ; il avait même les instincts de famille assez développés, et il avait été longtemps le soutien de sa sœur, une pauvre veuve, mère de six enfants, que son mari avait laissée dans une profonde misère. L’aîné de ses enfants avait quinze ans quand le malheureux s’assit sur les bancs de la cour d’assises. Son oncle avait toujours été bon pour lui ; il lui avait acheté des vêtements l’hiver et donné du pain en toute saison. 

 L’enfant avait gardé un bon souvenir de lui, et il avait bien pleuré le jour où son oncle partit pour le bagne ; il y avait de cela treize ans. L’enfant était devenu un homme, et l’homme avait mal tourné, et il répondait au nom d’Auguste. C’était ce garçon qui se vantait de l’amour de Malvina et se trouvait porteur de la lettre adressée par Antoinette à Agénor. 

 Quand Jean le Boucher avait été libéré, il était revenu à Paris. C’est à Paris que le forçat en rupture de ban revient toujours – non qu’il y soit plus en sûreté qu’ailleurs, car la police parisienne est admirable, mais parce que, à Paris, il n’a à compter qu’avec elle. En province, le forçat évadé ou libéré a pour ennemie la société tout entière ; ce n’est qu’à Paris qu’il peut cacher son identité. Donc, Jean le Boucher était revenu à Paris, et il s’était mis en quête de sa pauvre sœur. 

 Sa sœur était morte ; ses enfants étaient dispersés un peu partout. Le seul qu’il aurait pu reconnaître était Auguste, et Auguste avait disparu. Le bagne, la douleur, la honte avaient bien changé le garçon boucher. Ses cheveux étaient devenus blancs et son dos voûté ; et cependant, tandis qu’il arpentait le trottoir opposé à l’hôtel de M. de Morlux, Auguste, qui avait distraitement appuyé son front contre la fenêtre de la loge du suisse, le reconnut. Il le reconnut moins à son visage qu’à sa stature herculéenne et à un certain balancement dans sa démarche, dont même au bagne il n’avait pu se défaire. 

 Aussi s’élança-t-il hors de la loge, oubliant pourquoi il s’y trouvait, et se mit-il à la poursuite de Jean le Boucher. Celui-ci allait de la rue de Courcelles au boulevard Malesherbes et revenait, ayant bien soin de regarder quiconque entrait dans l’hôtel de Morlux. 

 Cependant, Timoléon et Auguste avaient pu y pénétrer sans attirer son attention ; mais cela tenait à cette circonstance que Rocambole lui avait donné pour consigne d’observer Timoléon et qu’il n’avait pas reconnu, sous son déguisement d’homme d’écurie, l’agent de l’ancienne police. Pourtant, Jean le Boucher était payé pour reconnaître Timoléon, car c’était ce dernier qui l’avait arrêté autrefois, quelques heures après la perpétration de son crime. 

 Auguste courut donc après lui et lui sauta au cou en disant : 

 – Mon oncle ! mon bon oncle ! 

 Le forçat se retourna d’un air hébété ; mais, de même que l’enfant avait reconnu l’homme, l’homme avait reconnu l’enfant. 

 – Auguste ! dit-il en le prenant dans ses bras. 

 – Mon oncle ! mon oncle ! répéta le jeune homme. 

 – Tais-toi, malheureux ! dit Jean à voix basse ; tu veux donc éveiller l’attention de la rousse ! 

 Ce mot fit tressaillir Auguste, qui comprit aussitôt que le forçat était non point libéré, mais en rupture de ban. Jean regardait son neveu avec une naïve admiration. 

 – Comme te voilà grandi ! disait-il. Tu es un homme… tu as de la barbe… 

 – Ah ! c’est qu’il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, mon oncle… 

 Jean soupira, puis leva les yeux au ciel d’un air sombre… 

 – Oh ! oui… longtemps… dit-il. 

 Ce fut un épanchement mutuel de quelques minutes. Jean parla de sa pauvre sœur. Auguste baissa la tête quand son oncle lui demanda ce qu’il faisait. Mais, comme Jean paraissait comprendre que son neveu était devenu voleur, Auguste s’écria : 

 – Oh ! pas ça, mon oncle, pas ça ! Je suis feignant ; mais je ne suis pas voleur. 

 – A la bonne heure ! dit Jean. Où demeures-tu ? Veux-tu venir souper avec moi, ce soir ? Nous parlerons de ta mère et des petites… J’ai un garni à la Villette, chez des amis… Ils ne me trahiront pas… 

 – Venez chez moi, mon oncle, dit Auguste. Je loge rue de Cléry. 

 – Ah ! non, dit Jean. Je ne me risque pas dans l’intérieur de Paris. C’est trop chanceux ! 

 – Vous y êtes pourtant, aujourd’hui… 

 – C’est vrai, mais je vais te dire… j’ai une consigne… C’est le maître qui m’a mis ici. 

 – Quel maître ! fit Auguste étonné. 

 – Celui à qui je dois la liberté, murmura Jean, qui ôta respectueusement son chapeau. 

 – Et que faites-vous ici, mon oncle ? demanda le jeune homme avec curiosité. 

 – Je veille à ce que quelqu’un que je guette n’entre pas dans cette maison. 

 Et il désignait l’hôtel de Morlux. Auguste tressaillit. 

 – Mais j’en sors, moi, dit-il. 

 – Tu y connais donc quelqu’un ? 

 – Oui. C’est-à-dire qu’un cocher, le cocher d’un baron, qui s’appelle M. de Morlux, m’y a conduit et m’a laissé chez le concierge en me priant de l’attendre. 

 – Et comment connais-tu cet homme, et qu’est-ce que tu lui voulais ? demanda vivement Jean le Boucher. 

 – Ah ! dame ! Je vais vous dire la chose, mon oncle, et peut-être bien que vous me donnerez un bon conseil, car je suis bien embarrassé… 

 Alors Auguste raconta en vingt mots son aventure avec le prétendu cocher, et l’histoire du billet qui venait de Saint-Lazare. Jean écoutait haletant. Quand Auguste eut fini, Jean s’écria : 

 – A moins que le maître ne se trompe – et le maître ne se trompe jamais ! –, l’homme à qui tu as eu affaire est Timoléon. 

 – Qu’est-ce que Timoléon ? 

 – Le brigand qui m’a arrêté et fait conduire au bagne. 

 – Alors, vous croyez que ce billet n’est pas pour lui ? 

 – Non, non, dit Jean le Boucher. Viens avec moi, et filons !… 

 Il le prit par le bras et l’emmena au pas de course dans la direction du faubourg Saint-Honoré. Auguste avait peine à le suivre. 

 Au coin de la rue de la Pépinière et du faubourg Saint-Honoré, il y a un hôtel meublé de médiocre apparence. Jean poussa son neveu dans l’allée étroite de cet hôtel, et lui dit : 

 – Viens ! Viens ! 

 Il le fit monter au second étage, frappa deux coups à une porte qui portait le n° 13, tourna la clef qui se trouvait en dehors et entra, poussant toujours son neveu devant lui. 

 Un homme était assis dans cette chambre auprès de la fenêtre. Cet homme, boutonné militairement et tout vêtu de noir, avait un air calme et froid. C’était le major Avatar, qui avait établi là son observatoire. 

 – Maître, dit vivement Jean le Boucher, voici des nouvelles de Saint-Lazare, et c’est un grand miracle qu’elles ne soient point tombées aux mains de Timoléon. 

 Et sur ces mots, il raconta l’histoire que venait de lui dire son neveu. 

 – Voyons la lettre ? dit froidement le major. Mais Auguste était entêté : 

 – Oh ! non pas, dit-il, à moins que vous ne me prouviez que vous êtes M. Agénor. 

 Mais Jean haussa les épaules ; puis il se mit à genoux devant le major et dit à son neveu : 

 – Regarde ! cet homme est le maître… et tu dois lui obéir comme je lui obéis moi-même. 

 En même temps, le major attacha sur Auguste ce regard fascinateur avec lequel, à de certaines heures, le forçat Cent dix-sept avait vu courber le bagne tout entier comme un seul homme. Et Auguste se sentit dominé, et il balbutia quelques mots d’excuse. 

 – Montrez-moi cette lettre, mon ami, dit le major avec douceur. 

 Auguste se sentit dominé. Il tira la boulette de sa poche et la tendit à celui que son oncle appelait le maître. Rocambole la prit, la déroula en homme pour qui les prisons n’ont pas de mystères, et, s’accoudant à la table qui se trouvait près de lui, il se mit à la lire tranquillement. Cette lecture dura environ vingt minutes. 

 Puis le major prit une plume et une feuille de papier et se mit à écrire. Quand ce fut fini, il roula la seconde lettre absolument comme l’autre l’était tout à l’heure, en fit une boulette exactement semblable et dit à Auguste : 

 – Voilà celle qu’il faut porter rue de Surène à celui qui prétend être M. Agénor. 

 Chapitre 22 

 Jean le Boucher et son neveu avaient regardé Rocambole avec un étonnement profond. Ce dernier crut devoir leur donner une explication sommaire de sa conduite : et ce fut à Auguste qu’il s’adressa : 

 – Mon garçon, dit-il, la lettre dont tu étais porteur, et que voici, était adressée non point au cocher de M. le baron Agénor de Morlux, mais à M. Agénor lui-même. Cela te paraît singulier, n’est-ce pas ? qu’un homme qui est baron, qui a des chevaux et habite une belle maison dans un quartier comme celui-ci ait des relations avec une femme détenue à Saint-Lazare ? Mais lorsque je t’aurai dit que cette femme est une jeune fille honnête, mais sans le sou, que M. Agénor aime et veut épouser et que la famille de M. Agénor, c’est-à-dire son oncle qui demeure rue de la Pépinière, l’a fait enfermer pour empêcher le mariage, tu comprendras, n’est-ce pas ? 

 – Parfaitement, répondit Auguste. 

 – La vraie lettre arrivera à l’adresse de M. Agénor, poursuivit Rocambole. 

 – Et… celle-là ? 

 – Celle-là est destinée à tromper la famille. Comprends-tu encore ? 

 – Mais, dit Auguste qui ne manquait pas d’intelligence, ce ne peut pas être la même écriture… 

 Un fin sourire passa sur les lèvres de Rocambole. 

 – Sais-tu écrire ? dit-il. 

 – Oui, monsieur. 

 – Eh bien, écris-moi là, sur cette feuille de papier, ce que tu voudras… Et il tendit la plume à Auguste. Celui-ci écrivit : J’aime Malvina, et il signa : Auguste, pour la vie. 

 Rocambole reprit la plume et écrivit au-dessous : J’aime Malvina, Auguste pour la vie. 

 Auguste eut un cri d’étonnement. 

 – Vous avez mon écriture ! dit-il. 

 – J’ai toutes les écritures, répliqua Rocambole, et cela m’a coûté cher autrefois. Dieu te préserve d’un pareil talent, mon garçon. Seulement, après m’en être servi pour le mal, je tâche de l’utiliser pour faire le bien. Maintenant, ne perdons pas de temps… 

 – Que faut-il faire ? demanda Auguste, fasciné par le regard persuasif de Rocambole. 

 – Ecoute bien. C’est rue de Surène que demeure M. Agénor, à l’entresol, la porte à droite. Tu vas y aller ; si ce que je présume arrive, tu y trouveras installé dans l’appartement le prétendu cocher, et tu lui remettras ta lettre en t’excusant de ta défiance. 

 – Est-ce tout ? 

 – Non. Tu diras à cet homme que, s’il veut écrire à Antoinette, tu te chargeras volontiers de sa lettre, qui lui arrivera par l’entremise de Malvina. 

 – Je comprends le tour. Quand j’aurai la lettre, je vous l’apporterai. 

 – C’est parfait, dit Rocambole, et tu n’as pas l’esprit bouché comme ton oncle. 

 L’ancien forçat tira cinq louis de sa poche et les tendit à Auguste. 

 – Voilà, dit-il, pour boire à notre santé, mon garçon. Auguste fit un geste de refus ; mais son oncle lui dit sévèrement : 

 – Prends, mon garçon ; quand le maître veut, il faut obéir. Auguste prit les cinq louis et fit un pas vers la porte. Rocambole le retint. 

 – Où demeures-tu ? lui dit-il. 

 – Rue de Cléry. 

 – Seul ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Tu diras à ce prétendu cocher que tu ne peux pas retourner à Saint-Lazare avant jeudi, et que, par conséquent, il n’a pas besoin de se presser pour écrire sa lettre. Donc, tu lui donneras rendez-vous mercredi soir dans un cabaret quelconque. 

 – C’est bon, dit Auguste, je lui indiquerai le Veau-qui-tète, faubourg Saint-Martin. 

 Et il s’en alla. Mais Jean le Boucher courut après lui, dans l’escalier : 

 – Mais où te verrai-je, moi, petit ? lui dit-il. 

 – Où vous voudrez, mon oncle. 

 – Viens souper avec moi ce soir. 

 – A la Villette ? 

 – Oui, rue de la Goutte-d’Or, chez le marchand de vin qui fait le coin. A neuf heures, si tu veux ? 

 – J’y serai, dit Auguste, qui embrassa son oncle et courut à la rue de Surène. 

 Les renseignements que lui avait donnés Rocambole étaient trop précis pour qu’il eût besoin, cette fois, de s’adresser au concierge. D’ailleurs, le concierge était monté dans un autre escalier pour distribuer les lettres que le facteur venait d’apporter. 

 Auguste passa à la porte de droite, à l’entresol. Ce fut le faux Agénor lui-même qui vint ouvrir. 

 – Eh bien ! dit-il en voyant entrer le jeune homme, tu conviendras, mon camarade, que tu es un drôle de pistolet. 

 – Excusez-moi, dit Auguste, mais comme je vous attendais là-bas, rue de la Pépinière, j’ai vu passer mon oncle et j’ai couru après lui pour lui demander dix balles, autrement dit deux pièces de cent sous. 

 – Tu as donc un oncle, toi ? fit Timoléon toujours affublé de sa veste d’écurie et introduisant Auguste dans l’intérieur de l’appartement. 

 – Oui, le père La Ribotte, un marchand des quatre-saisons, un bien bon homme, le propre frère de ma défunte mère, répondit Auguste. 

 – Veux-tu boire un verre de vin du patron ? 

 – Volontiers. 

 Timoléon fit entrer Auguste dans la salle à manger de garçon d’Agénor, où le valet de chambre de M. de Morlux était installé bien tranquillement dans un fauteuil et buvait du madère. 

 Auguste s’installa et tira la boulette de sa poche. 

 – Voilà votre lettre, dit-il à Timoléon. 

 Celui-ci la prit, la déplia et se mit à la lire attentivement. 

 – Pauvre petite ! dit-il en feignant un profond chagrin. 

 – Si vous voulez lui répondre, dit Auguste, on se chargera de la commission. 

 – Ce n’est pas de refus. Où demeures-tu ? 

 – Oh ! je ne suis jamais au nid, répondit Auguste ; mais vous me trouverez tous les soirs au Veau-qui-tète, faubourg Saint-Martin. 

 – Eh bien ! j’irai t’y dire bonjour, demain ou après. 

 Auguste but un verre de madère, serra la main du faux Agénor et s’en alla. 

 Mais comme il était dans l’escalier, Timoléon quitta la salle à manger, traversa le salon, ouvrit une des croisées qui donnent sur la rue et fit entendre un coup de sifflet. 

 A ce bruit, un commissionnaire, qui paraissait dormir sur son crochet, leva la tête. Timoléon lui fit un signe rapide. 

 Dix minutes après, l’homme de l’ancienne police retournait chez M. de Morlux. 

 – Voici la lettre, dit-il. 

 Et il la plaça sous les yeux du vicomte Karle. 

 Cette lettre était un résumé succinct de celle d’Antoinette, avec cette simple différence que la jeune fille, s’adressant à Agénor pour qu’il lui fît obtenir sa liberté, prétendait être la victime d’une erreur, d’une ressemblance étonnante, et ne paraissait même pas soupçonner qu’elle eût de véritables ennemis. 

 Rocambole, en écrivant dans ce sens, avait voulu rassurer M. de Morlux et endormir sa vigilance. 

 – Voilà qui est parfait, dit le vicomte. 

 – Cependant, reprit Timoléon, j’ai fait suivre le jeune homme par un de nos hommes, déguisé en commissionnaire. 

 – Pourquoi donc ? dit le vicomte. 

 – Parce que nous sommes passés par-dessous jambe, vous et moi, monseigneur, répondit tranquillement Timoléon. 

 Ces paroles, prononcées avec un accent d’ironie, furent un coup de tonnerre. 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria M. de Morlux. 

 – Une chose bien simple, répondit Timoléon. La lettre que vous venez de lire n’a pas été écrite par Antoinette. 

 – Oh ! je garantis le contraire, fit le vicomte en prenant dans un tiroir de son secrétaire la lettre qu’Antoinette avait écrite à Agénor quelques jours auparavant. Comparez… c’est bien la même écriture. 

 – L’écriture est habilement imitée et, après moi, il n’y a qu’un seul homme qui soit capable d’un pareil tour de force. 

 – Et… cet homme ? 

 – Il s’appelle Rocambole, répliqua Timoléon. Je craignais qu’il ne se mêlât de nos affaires, maintenant, j’en suis sûr, et je vous déclare, monsieur le vicomte, que notre cause est à peu près désespérée. 

 – Vous êtes fou ! dit Karle de Morlux. 

 – Ecoutez, reprit Timoléon ; si d’ici ce soir je n’ai pas trouvé un moyen de renvoyer Rocambole au bagne, nous sommes perdus. 

 Le vicomte regardait Timoléon et se laissait gagner par cette terreur inquiète qui semblait s’être emparée de son complice. Celui-ci continua : 

 – Moi, je ne puis rien… ou presque rien… Vous pouvez tout, vous. 

 – Moi ? 

 – Oui. Les portes s’ouvrent devant vous, et si demain vous allez dire au chef de la sûreté générale : « Je sais où est le forçat évadé Rocambole », on vous donnera une escouade de sergents de ville, et vous le ferez arrêter séance tenante. Alors nous serons sauvés… Sinon… 

 – Mais où est-il, cet homme ? 

 – Je ne le sais pas, mais peut-être le saurai-je ce soir ! Aussi est-ce pour cela que j’ai fait suivre ce jeune homme. 

 Et Timoléon ajouta : 

 – Voulez-vous que je vous prouve que ce n’est pas Antoinette qui a écrit cette lettre ? 

 – Oui, dit M. de Morlux. 

 – Eh bien ! écoutez… 

 Et Timoléon reprit la lettre sur le bureau. 

 Chapitre 23 

 Monsieur, reprit Timoléon, le jeune homme qu’on appelle Auguste était porteur, il y a une heure, d’une lettre véritablement écrite par Antoinette. 

 – Et ce n’est pas celle-là ? 

 – Non. Pourtant, les deux boulettes étaient de la même grosseur. Que s’est-il passé ? Je vais vous le dire. Tandis que j’étais ici, Auguste m’attendait en bas, chez le suisse. Tout à coup, il s’est élancé hors de la loge en disant : « Mon oncle ! c’est mon oncle ! » Je suis descendu, le suisse m’a raconté cela ; j’ai regardé à droite et à gauche, la rue était veuve de mon jeune homme. Néanmoins, votre valet de chambre et moi, nous nous rendions rue de Surène, lorsqu’un de mes agents, à qui j’avais donné rendez-vous, est accouru à moi tout essoufflé en me disant : 

 – Ah ! patron, quel malheur que la police ne vous emploie plus ! 

 – Pourquoi donc ? 

 – Nous aurions touché une belle prime, allez ! J’aurais pu, il y a cinq minutes, arrêter Jean le Boucher : vous savez ? 

 – Et tu ne l’as pas fait ? dis-je en tressaillant. 

 – Pour quoi faire, puisque ça ne vous regarde plus ? m’a-t-il répondu. 

 – Mais qu’est-ce que Jean le Boucher ? demanda M. de Morlux. Pour toute réponse, Timoléon tira de sa poche un numéro de La Gazette des Tribunaux, vieux de six mois, et le mit sous les yeux de M. de Morlux. L’évasion surprenante de Rocambole et de ses trois compagnons s’y trouvait relatée tout au long. 

 – Eh bien ? fit encore le vicomte. 

 – Jean le Boucher, dit Timoléon, est un des quatre. 

 – Ah ! fort bien. 

 – J’ai demandé alors des détails à mon agent, qui m’a dépeint l’homme qui accompagnait le forçat évadé, et je n’ai pu me tromper au signalement. Cet homme n’est autre qu’Auguste qui, trois quarts d’heure après, est venu me remettre la lettre d’un air dégagé et confiant qui m’a confirmé dans tous mes soupçons. 

 – Mais enfin, dit M. de Morlux, parce qu’un forçat évadé en même temps que ce Rocambole, que vous paraissez tant redouter, se trouve dans la rue et cause avec un autre homme dont le signalement répond à celui du messager de Saint-Lazare, est-ce une raison pour en tirer de telles conclusions ?… 

 – Je vous prouverai tout à l’heure que je ne me trompe pas. J’ai mis mon agent, qui était déguisé en commissionnaire, dans la rue de Surène, et je suis monté dans l’appartement de M. Agénor. Je n’avais encore que de vagues soupçons. Auguste est venu et m’a remis la lettre. Quand il fut parti, j’ai fait signe à mon agent, qui, maintenant, ne le perdra plus de vue. 

 – Et puis ? 

 – Tenez ! regardez la lettre ; voyez-vous un mot effacé au bas de cette page ? 

 – Oui. 

 – C’est moi qui l’ai effacé. 

 – Pourquoi ? 

 – La lettre véritable, celle qui ne nous est point parvenue, a dû être écrite hier soir, ou au plus tard ce matin. Il n’y a pas plus d’une heure, et il est nuit, que celle-ci est écrite. Je vais vous le démontrer. 

 Il plaça la première lettre d’Antoinette à côté de celle que lui avait remise Auguste et continua : 

 – Tenez, voyez-vous, toutes deux sont à l’encre noire et cette encre est de même couleur, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 Timoléon tira un flacon de sa poche. 

 – Regardez bien, dit-il. 

 Et il versa quelques gouttes d’un liquide jaunâtre sur la première lettre, puis il l’étendit avec le doigt et l’écriture reparut au-dessous, nette et lisible comme auparavant. 

 – Après ? dit M. de Morlux. 

 – Il faut trois ou quatre heures, au moins, pour que l’encre soit inattaquable à cet acide. Si la lettre que voici était seulement écrite depuis ce matin, ce que vous allez voir n’arriverait pas. 

 Et il versa trois autres gouttes du liquide contenu dans le flacon sur la lettre apocryphe. Aussitôt l’écriture s’effaça. 

 – Il y a un verso, ajouta Timoléon. Attendons à demain, et vous verrez que mon acide sera devenu impuissant. 

 – Eh bien ! demanda le vicomte, qui commençait à comprendre, quelle conclusion tirez-vous de tout cela ? 

 – Une conclusion bien simple, reprit Timoléon. Auguste a rencontré Jean le Boucher : celui-ci est un agent de Rocambole, la chose est certaine. Jean a emmené Auguste je ne sais où, mais dans un endroit où se trouvait Rocambole. Celui-ci a supprimé la vraie lettre et écrit celle-là. 

 – Mais cet homme est très dangereux ! s’écria Karle de Morlux. 

 – Monsieur, répondit Timoléon avec un calme effrayant, si Rocambole ne rentre pas au bagne, c’est vous qui irez. Moi, je crèverai d’un coup de couteau, un soir, et votre neveu épousera tranquillement Antoinette, à qui il rendra la fortune que votre père et vous avez volée à sa mère. 

 – Mais il ira au bagne, dit M. Karle de Morlux, qui était un homme de sang-froid et de résolution. 

 – Si nous avons un peu de chance, dit Timoléon, et que la police ne flâne pas, si Rocambole est pincé avant demain soir, tout ira bien. 

 – Je vais courir à la préfecture. 

 – Oh ! pas encore… Si vous dérangiez la police en pure perte une première fois, elle ne vous croirait pas une seconde. Il faut d’abord savoir où est Rocambole. 

 – Comment le savoir ? 

 – Par Auguste, que mon homme déguisé en commissionnaire ne va plus quitter. 

 – Mais quand verrez-vous cet homme ? 

 – Je ne sais pas. En attendant, il faut que je sorte d’ici et que nul ne me voie, car, vous pensez bien, ajouta Timoléon, que si Jean le Boucher flânait par ici, c’est qu’il surveillait votre hôtel. 

 Le vicomte ouvrit la fenêtre de son cabinet de travail qui donnait sur le jardin et les derrières de l’hôtel. 

 – Par là, dit-il ; ce mur donne sur le boulevard Haussmann… on vous donnera une échelle. 

 – Non, dit Timoléon, le moyen est mauvais. 

 – Vous trouvez ? 

 – Le boulevard est trop fréquenté. Qu’un sergent de ville me voie sauter sur le boulevard, et l’on m’arrête, et je vais en prison, et pendant que je serai sous clé, Rocambole triomphera. Il y a un moyen qui vaut mieux. 

 – Lequel ? 

 – Vous allez dîner à votre cercle ? 

 – Sans doute. 

 – Je vais remplacer un de vos domestiques. Au lieu de sortir en coupé, vous sortirez en phaéton, et, ce soir, vous rentrerez avec un seul laquais derrière vous. 

 – Et vous croyez qu’on ne vous reconnaîtra pas ? 

 – Rocambole seul pourrait me reconnaître. 

 – Comme vous voudrez, dit M. de Morlux, qui fit sa toilette et s’apprêta à sortir. 

 Quelques minutes après, le phaéton de M. le vicomte Karle de Morlux descendait le boulevard Malesherbes au grand trot de ses deux chevaux irlandais. Timoléon avait regardé de droite et de gauche, et n’avait rien vu de suspect dans la rue. M. de Morlux était membre de plusieurs cercles, et faisait partie du club des Asperges, qui était celui de son neveu, mais il y allait rarement. 

 Seulement, comme l’entrée de cet établissement est sur le boulevard, et que l’encombrement des voitures est grand en cet endroit, il pensa que mieux valait se débarrasser là de Timoléon. 

 S’étant retourné vers lui un peu avant la porte du club, il lui dit en allemand : 

 – Je passerai la nuit au cercle, si vous avez quelque chose à me dire, vous viendrez me demander. 

 – C’est convenu, répondit Timoléon. 

 Mais, au moment où le phaéton de M. de Morlux arrivait devant la porte cochère du club, et tandis que celui-ci, passant les rênes, s’apprêtait à descendre, Timoléon lui serra vivement le bras. 

 – Qu’est-ce ? fit M. de Morlux. 

 – Regardez… 

 Un petit coupé de garçon s’arrêtait pareillement devant la porte et un homme en sortait. 

 – Voyez cet homme… dit encore Timoléon. 

 – Eh bien ? 

 – C’est LUI !… 

 – Qui donc ? fit le vicomte étonné. 

 – Notre ennemi… Rocambole ! 

 Et Timoléon sauta lestement à terre et disparut dans la foule, laissant M. de Morlux abasourdi. Ce dernier n’avait fait qu’entrevoir le major Avatar, qui venait tranquillement dîner au club des Asperges, mais son visage lui resta gravé dans la mémoire. 

 Le vicomte entra dans la salle à manger. Le major y était déjà. Il causait tranquillement avec le marquis de B…, un de ses parrains, on s’en souvient, et il regarda le vicomte, lorsqu’il entra, avec une si parfaite indifférence que celui-ci se dit aussitôt : 

 – Timoléon a la berlue. 

 Les membres du club étaient nombreux à table. Le major eut les honneurs de la conversation. Il était en veine de conter et il décrivit le Caucase en homme qui, réellement, y a passé dix ans prisonnier. M. de Morlux le regarda attentivement, et cet examen ne faisait qu’affermir sa conviction que Timoléon s’��tait trompé. 

 Après le dîner, M. de Morlux prit à part M. de B… qu’il tutoyait. 

 – Quel est donc ce brillant causeur ? 

 – C’est une recrue, dit M. de B…, le major Avatar, un Russe doublé d’indien. 

 – Tu le connais beaucoup ? 

 – Parbleu ! c’est moi qui l’ai présenté ici. J’ai passé six semaines autrefois sous le toit de la maison qui l’a vu naître. 

 Cette réponse acheva de détruire dans l’esprit du vicomte l’opinion de Timoléon. 

 Mais, vers dix heures du soir, on apporta un billet à M. Karle de Morlux. L’enveloppe portait ce mot : Pressé… 

 Chapitre 24 

 Pour savoir ce que Timoléon écrivait à M. de Morlux, il est nécessaire de revenir sur nos pas et de suivre le neveu de Jean le Boucher, c’est-à-dire Auguste, au moment où il quittait la rue de Surène. 

 L’agent aposté à tout hasard par Timoléon tout près de la maison d’Agénor, sur un signe de son chef, s’était mis à suivre le jeune homme… Il était nuit, et cette fois Auguste n’avait plus besoin de tuer le temps. Cet homme était jeune, il n’était pas encore complètement perverti, et ce qui venait de se passer, ce qu’il venait de voir et surtout d’entendre, lui avait fait faire un retour sur lui-même. Rocambole, qui, jadis, lorsqu’il était dans la voie du crime, avait néanmoins un charme presque irrésistible et exerçait sur ses complices une véritable fascination – Rocambole prenant en main une cause juste avait non seulement conservé son mystérieux pouvoir, mais encore il l’avait pour ainsi dire développé. 

 Auguste avait été ému par les quelques mots que lui avait dits cet homme étrange ; il avait cru à ses paroles ; il était convaincu que la jeune fille dont il était le messager était une victime, et que, dans une faible mesure, il avait déjà contribué à la sauver. Cette pensée réhabilitait un peu cet homme dans son propre esprit ; et il s’en allait en se jurant d’obéir à celui que son oncle appelait le maître. 

 A Paris, il est une industrie peu connue et qui, cependant, est des plus lucratives. C’est l’industrie du fileur. Qu’est-ce qu’un fileur ? Ce n’est pas un tisserand, croyez-le bien : c’est un homme qui est chargé quelquefois par la police et, le plus souvent, par quelque ténébreuse officine privée, d’en suivre un autre. 

 Le mari jaloux fait filer sa femme, l’amant sa maîtresse. Le chanteur, c’est-à-dire l’homme qui cherche à profiter d’un secret ou d’un scandale, file sa victime. Malheur à la femme qui sort furtivement de chez elle, monte dans un fiacre et se rend à quelque mystérieux rendez-vous, si elle est filée !… Ceux qui posséderont son secret lui vendront leur silence au poids de l’or. 

 Auguste quitta la rue de Surène sans se douter qu’il était filé. Le fileur ne suit pas son homme, il le devance. Le faux commissionnaire passa devant Auguste au moment où ce dernier entrait, place de la Madeleine, dans un bureau de tabac. A la porte Saint-Denis, il s’effaça pour laisser passer le jeune homme qui alla s’installer chez un marchand de vin traiteur où il prenait quelquefois ses repas, et, s’asseyant sur son crochet, à deux pas de la devanture du marchand, il attendit. 

 Auguste s’était attablé dans une petite salle attenante au comptoir. Un camarade, comme il disait, s’y trouvait déjà en compagnie d’une femme. Auguste demanda un litre à seize et une portion. Alors le faux commissionnaire releva son crochet, le chargea sur ses épaules et s’en alla. 

 Mais il n’alla pas loin. A cent pas, dans la rue Saint-Denis, à gauche, se trouvait la boutique d’un marchand d’habits. Le fripier était sur sa porte. 

 Le faux commissionnaire l’aborda en lui disant : 

 – Bonjour, père Isambard. 

 – Bonjour, La Raquette, dit le fripier. Vous voilà donc commissionnaire, à présent ? 

 L’homme qui répondait à ce singulier nom de La Raquette se prit à sourire. 

 – Je file quelqu’un, dit-il. 

 – Je m’en doute bien. 

 – Mais comme il m’a déjà vu deux fois, je viens changer de pelure. 

 – A votre aise, dit le fripier ; qu’est-ce qu’il vous faut ? 

 – Une blouse et une casquette, répondit La Raquette, qui se débarrassa de sa veste de velours à laquelle pendait une fausse médaille. 

 C’était sans doute un habitué de la maison, et qui réglait ses comptes en gros, car il laissa son crochet et sa vieille défroque, et emporta la nouvelle sans donner d’argent. Quelques minutes après, il était dans le cabaret où Auguste dînait en compagnie du camarade et de sa compagne. Il alla se mettre dans un coin et demanda du fromage de Gruyère et une chopine de vin. 

 Auguste ne fit pas attention à lui. D’ailleurs il causait avec le camarade de choses indifférentes. Celui-ci lui disait : 

 – Tu dois bien t’ennuyer depuis que Malvina est bloquée. 

 – Un peu, dit Auguste. 

 – Quand sort-elle ? 

 – Dans quinze jours. Elle y était pour un mois ; en voilà la moitié de fait. 

 – Que fais-tu ce soir ? Viens-tu rigoler au Vaux-hall ? 

 – Non, dit Auguste, je vais voir des parents à la Villette. 

 La Raquette avait dévoré son quart de pain, son morceau de gruyère et bu sa chopine. Il paya et sortit. Auguste n’avait pas même levé la tête, et il continuait à dîner tranquillement. Il passa près d’une heure chez le marchand de vin, et comme il en sortit, huit heures et demie sonnaient. Le camarade et sa compagne l’accompagnèrent jusqu’à la porte Saint-Martin. Là, il leur dit adieu, entra au bureau des omnibus et prit un numéro pour la Villette. 

 Un homme était déjà installé sur la banquette de la voiture jaune qui monte le faubourg Saint-Martin. Auguste qui, lorsqu’il avait de l’argent, s’offrait tout le confortable possible, paya six sous et entra dans l’intérieur. 

 L’omnibus monta à la Villette et Auguste ne descendit qu’à la station de l’ancien boulevard extérieur, où la voiture arriva presque vide… Le fileur était descendu un peu avant. 

 Auguste se dirigea vers la place de l’Ourcq, tourna à droite sur le boulevard des Vertus, prit la rue de La Chapelle, puis la rue Jessein et entra dans celle de la Goutte-d’Or. Le fileur avait disparu. Cependant Auguste vit un homme qui marchait à cent pas devant lui. La rue de la Goutte-d’Or est peu éclairée, surtout le dimanche, car presque tous les magasins sont fermés. Les établissements de liquoristes et de marchands de vin restent seuls ouverts et n’ont d’autre luminaire qu’un bec de gaz au-dessus du comptoir et quelques chandelles posées çà et là sur les tables grasses des salles. Comme à l’entrée de la rue il y avait deux marchands de vin occupant chacun une encoignure, Auguste hésita un moment, car son oncle Jean le Boucher ne s’était pas autrement expliqué. Mais, enfin, il prit à droite et entra. 

 L’établissement de droite avait, du reste, une physionomie honnête, qui paraissait le signaler à l’attention d’un homme qui évite le bruit, le scandale et l’attention publique. Il s’y trouvait peu de monde, et la clientèle se composait d’ouvriers maçons et de forgerons. Auguste regarda de tous les côtés et ne vit point son oncle. 

 – Vous cherchez quelqu’un ? fit la femme qui se trouvait au comptoir, une bonne grosse mère entre deux âges. 

 – Mon oncle, fit Auguste. 

 – Comment vous appelez-vous ? 

 – Auguste. 

 – Est-ce que votre oncle n’était pas boucher ? reprit la patronne d’un air mystérieux. 

 – Oui, dit Auguste en clignant de l’œil. 

 – Eh bien ! montez au premier, frappez à la porte du cabinet ; il y est et vous attend. 

 Auguste monta et trouva son oncle installé dans un cabinet noir, devant une table sur laquelle il y avait du jambon, des œufs et du vin. 

 – Mon oncle, dit Auguste en l’embrassant, vous me pardonnerez, mais j’ai dîné et je n’ai pas faim. Tout ce que je puis faire est de boire un coup avec vous. 

 – Pauvre petit, dit l’ancien bourreau, qui regarda son neveu avec attendrissement, tu es tout le portrait de ta mère. 

 Et cet homme inculte s’émut au souvenir de sa sœur et laissa tomber deux grosses larmes dans son verre. 

 Auguste passa deux heures avec lui, deux heures pendant lesquelles le boucher raconta sa triste vie au bagne et cette audacieuse évasion dont Rocambole avait été le héros. 

 – Ah ! quel homme ! dit-il en terminant : si tu veux le servir, ton affaire est faite d’avance. 

 – Mais, mon oncle, dit Auguste, comme onze heures sonnaient et qu’il entendait le bruit des volets qu’on posait à la devanture pour fermer la boutique, est-ce que vous logez ici ? 

 – Jusqu’à présent, ces braves gens m’ont logé, dit Jean le Boucher, mais le mari a cru voir rôder des mines suspectes hier soir dans la rue, et je crains qu’on ne me guette. Je m’en vais ce soir. 

 – Et où allez-vous ? 

 – Chez le camarade qui s’est évadé avec nous et que nous appelions là-bas le Bonnet vert. Il est bien caché, lui aussi. 

 – Où donc ? 

 – A Montmartre, derrière le cimetière, chez son beau-père, qui est croque-mort. Ce n’est pas là qu’on viendra nous chercher. 

 Sur ces mots, Jean le Boucher se leva de table, but un dernier verre de vin et prit un petit paquet de hardes qu’il passa à son bras. Puis tous deux descendirent, et Jean échangea une poignée de main avec les braves gens qui l’avaient caché pendant plusieurs mois. 

 – Viens me conduire un bout de chemin, dit Jean, qui gagna le boulevard extérieur. 

 Auguste le suivit. Sur le boulevard, il y avait un homme étendu dans le ruisseau. Jean le heurta du pied. L’homme, qui paraissait ivre, balbutia des mots sans suite et dit enfin : 

 – Laissez-moi dormir ! 

 – Va donc te coucher, pochard ! dit Auguste. 

 – Je veux bien, répondit l’ivrogne, qui avait le visage couvert de boue : si vous voulez me reconduire. 

 Il essaya de se relever et retomba. 

 – Où demeures-tu ? fit Jean le Boucher, qui le prit par le bras. 

 – A Montmartre, répondit l’ivrogne. 

 – Viens avec nous, c’est mon chemin. 

 L’ivrogne se mit en marche en décrivant de fantastiques arabesques ; et Auguste ne reconnut point en lui le fileur qui ne le quittait pas depuis cinq heures de l’après-midi. 

 Chapitre 25 

 Un homme ivre inspire peu de défiance. Celui à qui Jean le Boucher donnait le bras paraissait si peu maître de sa raison, il tenait des propos si incohérents en marchant et trébuchant à chaque pas, que l’oncle et le neveu avaient continué à causer à voix basse. Arrivés à la barrière Blanche, Auguste dit : 

 – Mon oncle, je vais vous laisser. Quand vous reverrai-je ? 

 – Le maître m’a dit que, lorsque tu aurais la lettre pour là-bas, tu ne manques pas de me l’apporter. 

 – Mais où ? 

 – Rue du Chemin-des-Dames, derrière le cimetière. Si tu l’as demain soir, viens… le maître doit y venir. 

 – A quel numéro m’arrêterai-je ? et qui demanderai-je ? 

 – Il n’y a pas de numéro à la maison. C’est une grande baraque à six étages, toute seule, sur la gauche, au milieu de terrains vagues. Tu frapperas trois coups et on t’ouvrira. A onze heures du soir, tu es toujours sûr de me trouver. 

 L’ivrogne, en ce moment, fit un faux pas et tomba. 

 – Voyons ? dit Jean le Boucher, vas-tu te relever, pochard ? 

 – J’ai soif…, dit l’ivrogne. 

 – Nous voilà à Montmartre… où demeures-tu ?… 

 – Je ne demeure pas à Montmartre… C’est à Batignolles… 

 – Quelle rue ?… 

 – Je ne me souviens pas. 

 Et il se coucha tout de son long sur le pavé. Cette fois, Jean le Boucher perdit patience. 

 – Si tu ne veux pas venir, dit-il, tu peux rester ; bonsoir !… 

 Et il laissa le fileur qui lui répondit par un ronflement sonore. Puis il serra la main de son neveu qui descendit vers la rue Fontaine-Saint-Georges et il continua son chemin par le boulevard extérieur. En cet endroit, le boulevard tourne, et bientôt l’ivrogne, qui avait les yeux ouverts tout en ronflant, se dressa lestement sur ses deux pieds et vit disparaître l’oncle d’un côté et le neveu de l’autre. Du moment que le faux ivrogne avait entendu la conversation de Jean et d’Auguste, il savait où allait le premier et n’avait plus besoin de suivre le second. Il était toujours sûr de retrouver celui-ci au Veau-qui-tète, le cabaret où le faux Agénor devait apporter à Auguste sa lettre pour Antoinette. 

 Le fileur descendit donc tout droit la rue Notre-Dame-de-Lorette, prit la rue Montmartre et se dirigea vers le bureau de maître Timoléon, ce bureau qui renfermait une caisse et était situé au troisième étage d’une hideuse maison de la rue des Prêtres-Saint-Germain-l’Auxerrois. La maison n’avait pas de portier : la porte fermait à l’aide d’un verrou intérieur que les initiés, à certaine pression sur un ressort caché dans le panneau, faisaient mouvoir du dehors. Le fileur entra, grimpa l’escalier sans lumière et arriva chez Timoléon, qui venait de rentrer. L’homme de l’ancienne police avait repris sa calotte et sa robe de chambre prétentieuse pour s’asseoir devant son bureau, mais il avait conservé la botte molle et la culotte de groom, et son fileur vit sur une chaise le pardessus de livrée blanc à retroussis orange, les couleurs de la maison de Morlux. 

 – Eh bien, où est notre homme ? demanda Timoléon. 

 – Je l’ai retrouvé en compagnie de Jean le Boucher. 

 – Ah !… Et sais-tu où perche celui-là ? 

 – Je crois, dit le fileur, que nous pouvons avoir demain toute la bande, si vous y tenez. 

 – Comment ça ? 

 – Ils sont deux, et Jean m’a dit que demain soir il en attendait un troisième, qu’il appelle le maître. 

 – Où donc ? fit Timoléon qui tressaillit et se leva vivement. 

 Le fileur lui raconta alors la conversation qu’il avait surprise, en faisant l’ivrogne, entre l’oncle et le neveu. 

 Timoléon se dépouilla de sa robe de chambre qu’il remplaça sur-le-champ par la livrée, se coiffa du chapeau à galon d’argent, et dit au fileur : 

 – Va me chercher un fiacre ou une remise. Il ne faut pas perdre une minute ! 

 Timoléon, un quart d’heure après, se faisait conduire au club des Asperges, où M. de Morlux devait l’attendre. Seulement, il laissa le fiacre au coin de la rue des Capucines et fit à pied les quelques pas qui le séparaient du club. 

 – Mon maître est-il encore là ? demanda-t-il à l’un des valets de l’établissement. 

 – Je le crois, lui répondit-on en reconnaissant la livrée de M. de Morlux. 

 Timoléon avait écrit dans le fiacre un mot au crayon ainsi conçu : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Nous les tenons, si vous ne perdez pas de temps. Venez… 

 « T… » 

 Et M. de Morlux avait reçu ce billet au moment où le major Avatar prenait place tranquillement à une table de whist, après avoir achevé ses récits romanesques sur le Caucase et la cour de Schamyl. M. de Morlux sortit sans affectation après la lecture du billet. 

 – Hé ! vicomte, lui dit le marquis de B… comme il quittait le salon de jeu, est-ce qu’elle t’attend ? 

 – Justement, mon ami, répondit Karle de Morlux. 

 – Messieurs, fit le baron en riant, M. Karle a des passions volcaniques sous ses cheveux blancs… On dirait le mont Etna qui vomit des flammes à travers sa couronne de neiges éternelles. 

 Le major, attentif à sa partie, n’avait même pas levé les yeux. 

 M. de Morlux trouva Timoléon dans le vestibule du club. Celui-ci lui fit un signe et se mit à passer devant lui. M. de Morlux le suivit. 

 Le fiacre attendait toujours au coin de la rue des Capucines, avec le fileur, qui n’était pas descendu. 

 – Quel est cet homme ? fit le vicomte avec une certaine répugnance, car le fileur était couvert de boue. 

 – Un de mes agents, dit Timoléon. Puis il s’adressa au cocher : 

 – Veux-tu gagner cinq louis ? lui dit-il. 

 – Qu’est-ce qu’il faut faire pour cela, mon bourgeois ? 

 – Il faut nous prêter ta voiture et tes chevaux pour une heure ou deux, et nous attendre ici. 

 – Est-ce que vous croyez que je ne peux pas vous conduire, moi ? fit naïvement le cocher. 

 – Si, mais nous allons à un petit rendez-vous d’amour, mon maître et moi, et nous voulons que personne ne sache ici où nous allons. 

 – Je suis discret, dit le cocher. 

 – C’est à prendre ou à laisser, dit Timoléon. 

 Le cocher était un épais Auvergnat que les Petites-Voitures avaient embauché dans un moment de grève. Il gagnait quatre francs par jour, et la perspective d’empocher cinq louis lui fit oublier qu’on pouvait lui voler le cheval et la voiture. 

 – Je paie d’avance, ajouta Timoléon. 

 L’Auvergnat descendit de son siège et tendit avidement la main. Timoléon donna les cinq louis : 

 – Tu peux nous attendre ici, dit-il, nous serons de retour dans une heure ou deux. 

 Puis, tandis que l’Auvergnat s’en allait, il fit un signe au fileur, qui était sorti du fiacre. La Raquette s’enveloppa dans le carrick du cocher et prit les rênes. 

 – Nous allons en reconnaissance, rue du Chemin-des-Ternes, lui dit Timoléon en montant dans la voiture où déjà M. de Morlux avait pris place. 

 – Voyons, dit celui-ci, expliquez-vous maintenant. 

 – C’est bien simple. Je sais où est la bande de Rocambole. 

 – Et lui ? 

 – Lui ? fit Timoléon, il doit être encore à votre cercle. 

 – Oh ! fit M. de Morlux, vous vous êtes trompé. Le major Avatar et Rocambole n’ont rien de commun. 

 – Monsieur, dit tranquillement Timoléon, je ne me trompe jamais. Demain soir, si vous avez quelque crédit à la police, deux des forçats qui se sont évadés du bagne de Toulon avec Rocambole, et Rocambole lui-même, seront sous la main de la justice, et dans Rocambole, il faudra bien que vous reconnaissiez le major Avatar. 

 – Si vous dites vrai, fit M. de Morlux, cet homme que j’ai vu ce soir est doué d’un génie infernal. 

 – Vous avez dit le mot. Si nous le manquons, nous sommes perdus, car il ne nous manquera pas, lui. 

 – Mais, dit M. de Morlux, tandis que le fiacre conduit par La Raquette montait la rue de Clichy, il me faut un prétexte pourtant. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour avertir la police. 

 – Le prétexte est tout trouvé. 

 – Vraiment ? 

 – En revenant cette nuit, nous commettrons un vol chez vous ; un vol audacieux, avec effraction et escalade, et je m’arrangerai de façon que les objets volés se retrouvent dans la maison que nous allons examiner tout à l’heure. 

 – Qu’est-ce que cette maison ? 

 – Celle où nous ferons arrêter demain soir Rocambole et sa bande. 

 Le fiacre allait bon train, et La Raquette ne ménageait pas les coups de fouet ; il arriva à la barrière de Clichy, prit l’avenue de Saint-Ouen et, dix minutes après, tourna dans cette rue déserte qui s’étend derrière le cimetière Montmartre et qu’on appelle le Chemin-des-Dames. Alors Timoléon baissa les stores du fiacre et dit au fileur : 

 – Au pas, maintenant. 

 Puis se penchant à l’oreille de M. de Morlux : 

 – Si c’est la maison que je crois, nous y avons des intelligences. Peu après, le fiacre s’arrêta un moment. 

 Chapitre 26 

 Timoléon, soulevant un peu le store de la portière qu’il avait baissé par prudence, regardait attentivement. La rue du Chemin-des-Dames n’a qu’un côté bordé de maisons, et encore sont-elles semées de distance en distance, séparées qu’elles sont par des terrains veufs de toute bâtisse et clos par des palissades formées de vieilles planches grossièrement assemblées. L’autre côté est le mur du cimetière. 

 Au moment où le fiacre s’arrêta, il était devant une maison haute de six étages, aux murs noircis, aux fenêtres dépourvues de volets, et qui ressemblait à une véritable ruche. Une population misérable devait pulluler là, entassée dans de petits logements bas de plafond et insalubres. 

 – Je crois bien que c’est là, dit La Raquette, en se penchant de son siège vers l’intérieur de la voiture. 

 Comme il était plus de minuit, tout était silencieux dans cette maison et aucune lumière n’en sortait. 

 – Si c’est là, dit Timoléon, nous y avons des amis. 

 – Qui donc ? fit La Raquette curieusement. 

 – Le Merle. 

 – Est-ce que vous l’employez encore ? demanda La Raquette. 

 – Quelquefois. 

 Le Merle était un jeune drôle, chiffonnier de son état, qui avait souvent fait de la police pour le compte de Timoléon et qui filait admirablement. 

 – Je ne vois qu’une grande maison dans toute la rue, reprit La Raquette, et, bien certainement, c’est celle où loge Jean le Boucher. 

 – Continue ton chemin, dit Timoléon. 

 En même temps et comme le fiacre s’ébranlait, il passa la tête à la portière et siffla d’une façon particulière. 

 La rue du Chemin-des-Dames fait un coude et regagne une autre rue non moins déserte et qui touche à la campagne. Celle-là s’appelle le chemin des Bœufs. 

 Arrivé à ce coude, le fiacre s’arrêtait encore. 

 – Attends un moment, dit Timoléon. 

 Et il fit descendre M. de Morlux, qui, lui aussi, avait examiné la maison. 

 Il pleuvait, la nuit était sombre, mais pas assez cependant pour que le vicomte et Timoléon n’eussent pu se rendre un compte exact de la situation topographique de la maison et de la rue. 

 – Vous le voyez, dit Timoléon, la maison est facile à cerner. Avec trente agents de police on en viendra facilement à bout et comme elle ne tient à aucune autre, qu’un terrain vague s’étend par-derrière, la fuite par les toits devient impossible. 

 Et Timoléon siffla de nouveau. Mais rien ne lui répondit de cette maison plongée dans les ténèbres. Seulement, quelques secondes après, un coup de sifflet semblable au sien se fit entendre dans la direction du chemin des Bœufs. 

 – Continue ! dit Timoléon à La Raquette. 

 Le fiacre se remit en marche. Au bout de quelques minutes, un point lumineux brilla dans le lointain. C’était la lanterne d’un chiffonnier, et si on s’en rapportait au coup de sifflet, ce chiffonnier n’était autre que le Merle, cet homme dont Timoléon avait besoin. A cent pas de la lanterne, qui approchait toujours, Timoléon siffla de nouveau et on lui répondit. Alors il descendit du fiacre et courut à la rencontre de la lanterne. 

 – Hé ! Merlinet ! fit-il. Le chiffonnier s’arrêta. 

 – Je me doutais bien que c’était vous, patron, dit-il. Est-ce que vous avez besoin de moi ? 

 – Oui, et il y a gras, dit Timoléon se servant d’une expression familière aux voleurs. 

 – Faut-il filer quelque dame ? dit le jeune drôle, car Timoléon, depuis qu’il ne s’occupait plus de police proprement dite, avait pour spécialité de faire suivre les femmes mariées. 

 – Non, pas encore ; il faut jaser d’abord. 

 – Qu’est-ce que vous voulez savoir ? 

 – Tu demeures toujours dans la même maison ? 

 – Oui. 

 – Est-ce qu’il n’y a pas un croque-mort dedans ? 

 – Il y en a deux : il y a d’abord le père La Joie, qui demeure tout en haut. 

 – Et puis ? 

 – Rigolo, qui est en bas, au rez-de-chaussée. 

 – Sont-ils mariés ? 

 – Le père La Joie est garçon, Rigolo est marié, mais c’est comme s’il ne l’était pas. 

 – Comment ça ? 

 – Sa femme a fait un mauvais coup, et elle est à Saint-Lazare. Elle a volé je ne sais quoi, quand elle était enceinte, une envie de femme grosse assurément, et elle a accouché en prison. Mais je crois bien qu’elle a fini son temps. 

 Tout en parlant, Le Merle regardait le fiacre demeuré à distance. 

 – Est-ce qu’il y a quelqu’un là ? demanda-t-il. 

 – Oui ; le patron. 

 – Vous avez donc un patron, vous, maintenant ? fit Le Merle, qui se prit à remarquer la livrée de Timoléon. 

 – Veux-tu gagner un joli billet de cent francs ? 

 – Pardine ! 

 – Eh bien ! continue à jaser. Ca m’est égal que le père La Joie soit garçon et que Rigolo soit marié. Ce n’est pas ça que je veux savoir. Est-ce que l’un ou l’autre ne loge pas un homme de cinq pieds neuf ou dix pouces, large à proportion, et qu’on appelle Jean ? 

 – Connais pas, dit Le Merle ; mais, en effet, depuis quelques mois, Rigolo a un locataire : c’est un pauvre vieux qui revient de Californie, où il n’a pas fait fortune ; il a les cheveux tout blancs. 

 – Donne-moi son signalement exact. 

 – Il est grand, comme vous dites, mais il n’est pas très gros. 

 – Ce n’est pas de celui-là que je voulais parler d’abord ; mais celui-là, comment est-il ? 

 – Comme je vous dis, vieux, grand et maigre. 

 – Avec une cicatrice au-dessus de l’œil droit ? 

 – Tiens, c’est vrai. 

 – Et il traîne un peu la jambe… 

 – Je n’ai pas fait attention, mais c’est bien possible. 

 – La Californie dont revient ton homme, dit Timoléon, se trouve à trente lieues de Marseille et s’appelle Toulon. 

 – Comment, ce serait un cheval de retour ? 

 – Mais oui, et si tu nous le fais pincer, le billet de cent francs fera des petits. 

 Le Merle, qui avait déjà fait de la correction autrefois, de quinze à vingt et un ans, était au courant des mœurs des prisons et des habitudes de la police. 

 – Est-ce que vous êtes rentré à la rousse, patron ? demanda-t-il. 

 – Non, mais je m’occupe de cette affaire. 

 – C’est bon, on vous servira. Est-ce que vous voulez faire le coup tout de suite ? 

 – Non, dit Timoléon. Demain. En attendant, viens avec nous. 

 – Où donc ça ? 

 – Tu le verras. 

 Et Timoléon fit monter le chiffonnier à côté de La Raquette, sur le siège du fiacre, disant au cocher improvisé : 

 – Conduis-nous au coin du boulevard Malesherbes et de la rue de la Pépinière. 

 Vingt minutes après, le fiacre arrivait à l’endroit indiqué. Timoléon et M. de Morlux descendirent. 

 – Toi, dit Timoléon au jeune chiffonnier, reprends ta botte et ta lanterne et suis-nous. Et toi, ajouta-t-il en s’adressant à La Raquette, va rendre le fiacre au cocher et te coucher ensuite. Je n’ai plus besoin de toi. 

 M. de Morlux ne comprenait pas bien encore ce que Timoléon voulait faire. 

 – Monsieur, lui dit ce dernier, votre hôtel a une petite porte sur le boulevard Haussmann. En avez-vous la clé ? 

 – Toujours, répondit le vicomte. La voilà. 

 – C’est par là que nous allons entrer chez vous, dit Timoléon, et il faut prendre garde que vos gens ne nous voient. 

 – Mes gens sont couchés, dit M. de Morlux, et passé minuit, on ne m’attend jamais. 

 Ce fut donc par cette petite porte qui donnait dans le jardin que M. de Morlux, Timoléon et le chiffonnier pénétrèrent dans l’hôtel de la rue de la Pépinière. Une allée sablée conduisait de la porte à la serre, par laquelle on arrivait à l’intérieur de l’hôtel. L’hôtel était silencieux ; le suisse dormait, le valet de chambre et la femme de chambre étaient couchés. La cuisinière, qui était mariée, s’en allait tous les soirs. 

 Le vicomte et ses deux acolytes montèrent sans bruit à sa chambre à coucher. Là Timoléon alluma une lanterne sourde qu’il avait toujours dans sa poche. Puis il s’arma d’un ciseau à froid et fit sauter la serrure du secrétaire. 

 – Avez-vous un portefeuille à votre chiffre ? dit-il à M. de Morlux, impassible. 

 – Oui, répondit le vicomte. Là, dans ce tiroir, il renferme dix mille francs. 

 – Prenez les dix mille francs et donnez-nous le portefeuille, dit Timoléon. 

 Puis, avec un diamant qu’il avait à son doigt, il coupa une vitre sans bruit et la retira, de façon à laisser croire que les voleurs avaient ouvert l’espagnolette en dedans. Le secrétaire demeura ouvert, les meubles furent bouleversés avec le moins de bruit possible. Et enfin, Timoléon tira de sa poche une carte qu’il cloua sur le secrétaire avec un couteau poignard. Cette carte était un valet de cœur. 

 – Que faites-vous donc là ? demanda le vicomte surpris. 

 – Monsieur, répondit Timoléon, je ressuscite à votre profit le club des Valets de cœur, dont Rocambole était le chef jadis. 

 – Je comprends, murmura le vicomte. 

 – Maintenant, ajouta Timoléon, avec une échelle que nous allons appliquer contre le mur du jardin, le tour sera fait, et Rocambole est à nous. 

 Chapitre 27 

 Pénétrons maintenant dans cette maison isolée au milieu du Chemin-des-Dames, et qu’habitait une misérable population de chiffonniers, d’ouvriers carriers et d’employés des pompes funèbres. Il y avait deux mois qu’un nouvel hôte s’y était installé. 

 Cet hôte n’était autre que notre ancienne connaissance de Toulon, le bonnet vert, ce malheureux qui avait failli périr sur l’échafaud pour avoir tué le meurtrier de son chien, et que Rocambole avait si miraculeusement arraché à la mort. 

 Tandis que le maître s’incarnait dans la peau du major Avatar, tandis que Milon s’en allait en Italie se refaire un état civil, Jean le Boucher, qui n’était plus Jean le Bourreau, et le bonnet vert, étaient revenus avec de faux passeports à Paris, où le forçat évadé trouve plus facilement un refuge que partout ailleurs. 

 Noël avait placé Jean à la Villette. Quant au bonnet vert, il lui avait dit : 

 – J’ai un ancien ami qui te fera passer pour son cousin et qui te logera. 

 Cet ancien ami était Rigolo le croque-mort. L’homme qui, en dépit de sa funèbre profession, répondait à ce nom joyeux, avait trente-cinq ans : il était marié à une jeune femme belle, honnête et travailleuse, qu’un grand malheur avait frappée il y avait un an. Cette femme était enceinte de six mois, et en proie à cette sorte de délire calme qu’on appelle des envies de femme grosse. Un jour, en passant devant la boutique d’un fruitier, elle avait été tentée par la vue d’un panier de fraises, et elle l’avait volé, car elle n’avait pas d’argent pour l’acheter. Rigolo buvait tout ce qu’il gagnait, et le pauvre ménage manquait souvent de pain. En s’enfuyant elle avait cassé une vitre de la devanture ; le fruitier fit arrêter la voleuse. On le supplia de retirer sa plainte, il fut inflexible, et la pauvre femme fut condamnée à la prison. 

 Or, ce jour-là, c’est-à-dire le dimanche, tandis que Vanda faisait prendre à Antoinette une de ces mystérieuses pilules que renfermait la tête d’épingle, Rigolo, qui depuis l’emprisonnement de sa femme était tombé dans une mélancolie profonde, s’était levé tout joyeux, car ce jour était celui du bonheur, de la délivrance, de la réunion des deux époux, en un mot. La prisonnière avait fait son temps, on allait lever son écrou, et elle sortirait de cette triste maison de Saint-Lazare, où son enfant était né. Dès le matin, le pauvre homme s’était rendu à Saint-Lazare, annonçant au bonnet vert, son hôte, qu’il allait revenir avec la femme et l’enfant. 

 Mais la journée s’était écoulée et la nuit était venue. Enfin Rigolo arriva. Il était seul et pleurait à chaudes larmes. Qu’était-il donc arrivé ? Une chose bien simple et bien terrible à la fois. Dans le courant de cette dernière nuit que la prisonnière allait passer à Saint-Lazare, son enfant avait été atteint du croup. Quand le pauvre père arriva, le petit être était à l’agonie, et la mère, au désespoir, demandait qu’on la gardât. 

 L’administration, qui se montre sévère pour les femmes frappées par la loi, est pleine de mansuétude pour les mères. Il y a dans la première division ce qu’on appelle l’infirmerie des mères, et les mères y sont avec leurs enfants, que ces enfants soient nés à Saint-Lazare ou qu’ils y soient entrés avec elle. La nourrice a un travail plus doux, une meilleure nourriture, de la viande et du vin tous les jours. Les sœurs sont indulgentes pour la nourrice, bonnes et remplies de soins maternels pour l’enfant. A côté du lit de la mère est le berceau de l’enfant. Celui de Rigolo était à toute extrémité, quand le pauvre homme arriva. Sa femme, qui se nommait Marceline et qui était libre depuis le matin, avait été transférée dans une pistole avec le pauvre petit. On ne fit donc aucune difficulté d’introduire Rigolo auprès de sa femme et de son enfant. Le croup est un mal qui pardonne si rarement, que les médecins avaient laissé le malheureux père auprès de sa femme et de son fils sans trop se préoccuper des règlements. 

 Vers le soir, deux détenues avaient été transportées dans la même pistole. Ces deux femmes qui venaient d’être atteintes d’un mal mystérieux étaient, on le devine, Antoinette et Vanda. Le médecin qui avait reconnu les symptômes d’une maladie indienne jusque-là inconnue en Europe, après avoir déclaré très haut que ce n’était pas le choléra, avait affirmé, en outre, que le mal n’était pas contagieux, bien que deux sujets en eussent été atteints presque simultanément. Et c’était ainsi que la mère, que la loi rendait à la liberté, demeurait prisonnière au chevet d’agonie de son fils, dans la même salle où Antoinette et Vanda venaient d’être transportées. 

 A sept heures du soir, le médecin ranima l’enfant et secoua la tête. Puis il dit au père qui pleurait : 

 – Les règlements s’opposent à ce que vous restiez ici plus longtemps, mon pauvre homme, et nous ne pouvons rien contre les règlements. Allez-vous-en, et revenez demain chercher votre malheureuse femme. 

 Rigolo avait compris que le lendemain il ne retrouverait plus son enfant, il était parti en fondant en larmes. Le Bonnet vert l’attendait, et comme c’était un bon homme au fond que cet infortuné qui avait failli mourir sous le fer de la guillotine, il avait pleuré avec lui. 

 A minuit, Jean le Boucher était venu chercher un asile dans la maison du Chemin-des-Dames et il s’était associé à la douleur du croque-mort. 

 – Ah ! lui avait-il dit, si le maître pouvait entrer à Saint-Lazare… je suis sûr qu’il guérirait votre enfant. 

 – Il est donc médecin ? murmura Rigolo. 

 – Il est aussi puissant que Dieu, répondit Jean le Boucher avec enthousiasme ; il arrête la guillotine en chemin. 

 A ce souvenir, le Bonnet vert avait frissonné, et ces trois hommes, s’agenouillant, avaient passé la nuit en prières, demandant à Dieu la vie du pauvre enfant ! 

 Le brouillard de la nuit s’était dissipé, le soleil se leva le lendemain dans le ciel clair, et Rigolo sortit de chez lui pâle et tremblant. Il retournait à Saint-Lazare et s’attendait à trouver son fils mort. Jean le Boucher dit au Bonnet vert : 

 – Noël ne t’a-t-il pas donné rendez-vous ? 

 – Oui, pour ce matin. 

 – A quel endroit ? 

 – Rue Serpente… Et toi ? 

 – Moi, je vais retourner à la maison du faubourg Saint-Honoré. 

 – Est-ce ce soir qu’il doit venir ici ? 

 – Oui, pour voir la cave dont lui a parlé Rigolo. 

 Tous deux s’en allèrent et se séparèrent prudemment à l’avenue de Saint-Ouen, marchant chacun sur un trottoir et n’ayant pas l’air de se connaître. 

 A peu près en même temps, le chiffonnier que Timoléon appelait Le Merle entrait dans le Chemin-des-Dames. Toute la population ouvrière de la ruche s’était déjà envolée au travail. Seul, le chiffonnier, en oiseau de nuit, rentrait dormir quand les autres partaient pour le labeur. Le Merle, sa hotte au dos, sifflait un refrain de Courtille. En rentrant dans la maison, il frappa à la porte de Rigolo. Mais Rigolo était parti pour Saint-Lazare et ses deux hôtes étaient déjà au boulevard extérieur. Le Merle le savait, mais il frappa une seconde fois, et comme il n’obtenait pas de réponse, il tourna la clé que Rigolo, dans son trouble, avait laissée dans la serrure, et il entra dans le pauvre logis qui se composait de deux pièces et d’une cuisine. 

 Dans la première pièce, il y avait un lit ; dans l’autre, on avait dressé une sorte de grabat que Jean le Boucher et le Bonnet vert avaient partagé. Le Merle revint vers la porte, s’assura que le corridor était désert et que personne ne l’avait vu entrer. Puis il retourna dans la seconde pièce, là où était le grabat, c’est-à-dire une méchante paillasse élevée sur une couche de planches. Et alors retirant de sa hotte, où il était enfoui sous un tas de loques et de chiffons, le portefeuille vide marqué au chiffre et aux armes de M. le vicomte de Morlux, il le fourra dans la paillasse. Puis il sortit furtivement, referma la porte, grimpa à sa mansarde et y déposa sa hotte. Après quoi il ressortit de la maison en se disant : 

 – Maintenant, allons faire notre déclaration à la police. Et il murmura ironiquement : 

 – Quand il s’agit d’arrêter des forçats évadés, les honnêtes gens n’ont pas le temps de dormir. 

 Cependant il ne se dirigea point tout d’abord vers la préfecture de police. Non, il alla flâner aux environs de la rue de la Pépinière et entra dans ce café borgne où le faux Agénor avait cherché à s’emparer de la lettre que portait Auguste. 

 Le cocher de M. de Morlux s’y trouvait et racontait que son maître, rentrant du club à trois heures du matin, avait trouvé son secrétaire forcé et constaté le vol d’un portefeuille renfermant 10 000 francs. Une échelle trouvée dans le jardin, et de nombreuses empreintes de pas, désignaient suffisamment le chemin qu’avaient pris les voleurs. Le Merle but un canon sur le comptoir et, apprenant du cocher que son maître avait couru faire sa déclaration à la police, il prit le chemin de la préfecture. 

 Chapitre 28 

 A dix heures du soir, la veille, voici ce qu’on aurait pu voir dans cette pistole de Saint-Lazare où se trouvaient à la fois Marceline, la femme du croque-mort Rigolo, Antoinette, la pure et belle jeune fille jetée au milieu des femmes, et Vanda, la hardie compagne de Rocambole. 

 Vanda, plus forte de constitution, plus nerveuse, plus énergique de caractère qu’Antoinette, avait résisté davantage à l’effet presque foudroyant de cette pilule qui avait le fatal pouvoir de développer les premiers symptômes d’un mal inconnu en Europe. Antoinette avait été comme brisée pendant quatre ou cinq heures ; mais enfin les souffrances s’étaient apaisées peu à peu, et, vers dix heures, elle avait cessé de se tordre dans les convulsions. 

 On avait mis une religieuse à coucher dans la pistole. Mais la religieuse était tout occupée du pauvre enfant qui allait mourir et elle ne prêtait pas l’oreille à la conversation de Vanda et d’Antoinette. Vanda, dont le lit était côte à côte avec celui de la jeune fille, lui dit tout bas : 

 – Souffrez-vous encore ? 

 – Non. Je ne sais pas… je suis comme anéantie… dit la jeune fille, mais je n’ai plus de douleurs aiguës. 

 – Vous n’en aurez plus jamais. 

 – Ah ! 

 Un sourire vint aux lèvres de Vanda. 

 – Vous pensez bien, mon enfant, dit-elle, que je vous ai donné une maladie pour rire. 

 – Mais, madame… 

 – Ce fameux mal indien dont parle le docteur, et qu’il a proclamé ne pas être contagieux du reste, ce qui fait qu’on nous a mis ici cette malheureuse femme et son enfant ; ce mal indien est fort connu dans les bagnes, et les forçats se le donnent à volonté quand ils veulent aller à l’infirmerie. 

 – Mais, madame, dit Antoinette avec effroi, vous êtes presque noire, vous. 

 – Je le sais. 

 – Et moi… suis-je ainsi ? 

 Et Antoinette tremblait légèrement en faisant cette question. La coquetterie de la femme reparaissait. 

 – Oui, vous êtes noire aussi, dit Vanda. 

 – Mon Dieu ! 

 – Mais rassurez-vous : dans trois jours nous aurons retrouvé, moi mon teint ordinaire et vous vos belles couleurs. 

 – Et je ne souffrirai plus ? 

 – C’est fini. Seulement il faut paraître souffrante si vous voulez sortir d’ici. 

 – C’est donc bien vrai, murmura Antoinette, que vous avez le pouvoir de me délivrer ? 

 – Je ne suis venue ici que pour cela, et j’en sortirai en même temps que vous. 

 Vanda parlait avec cette assurance calme que donne une conviction profonde. 

 – Mais comment sortirons-nous ? demanda encore Antoinette. 

 – Voilà ce que je ne puis vous dire, mon enfant. 

 – Pourquoi, madame ? 

 – Parce que le secret ne m’appartient pas. Il est au maître, c’est-à-dire à celui qui m’envoie et en qui Milon a une confiance absolue. 

 Le nom de Milon avait rassuré Antoinette, en présence des plus grands périls. Elle eut un sourire résigné et se contenta de dire encore : 

 – Quand sortirons-nous ? 

 – Dans trois jours nous ne serons plus ici. 

 La religieuse était toujours auprès du berceau. L’enfant ne se tordait plus dans ces spasmes terribles que donne le croup ; il ne criait plus. En proie à une atonie dernière, les yeux vitrés, la respiration haletante et déjà inégale, il touchait à l’heure suprême. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Marceline en joignant les mains, laisserez-vous donc mourir mon enfant ? 

 La belle Marton entra en ce moment, apportant une potion que le docteur avait prescrite à Vanda et à Antoinette. La détenue était devenue infirmière, grâce à la protection de sœur Marie. En voyant Antoinette calme et souriante, elle eut un regard de reconnaissance pour Vanda et lui dit : 

 – Je vois bien que c’était la vérité. Mais est-ce qu’elle restera noire comme ça, cette chère demoiselle ? 

 – Non, fit Vanda d’un signe de tête. 

 – O ma sœur ! ma sœur ! s’écria, à l’autre bout de la chambre, la pauvre mère affolée, ma sœur, ne voyez-vous pas qu’il va passer, mon pauvre petiot ? 

 – Courbons-nous sous la volonté de Dieu, répondit la religieuse. Invoquons-la !… 

 – Pauvre petiot, répétait la mère en pleurs, né en prison, mort en prison… Ah ! Dieu abandonne les pauvres gens… 

 – Ne blasphémez pas, ma sœur, dit la religieuse, Dieu peut faire un miracle… 

 – Un miracle ! s’écria Marceline, un miracle, dites-vous ? 

 – Qui sait, continua la sœur, si à cette heure les anges ne prient pas dans le ciel agenouillés devant le trône de Dieu ? 

 La belle Marton s’était approchée sans bruit du petit être que sa mère inondait de larmes. 

 – Ah ! dit-elle, je sais des anges sur la terre que Dieu écouterait peut-être s’ils priaient pour votre enfant. 

 Et elle se tourna vers Antoinette. Mais Antoinette était déjà agenouillée au pied de son lit, et elle priait Dieu pour le pauvre enfant. 

 Certes, le lendemain matin, le malheureux croque-mort qui, la veille à pareille heure, avait mis ses habits de fête pour aller chercher sa femme libérée, ne cheminait plus d’un pas leste et rapide. Il s’en allait tristement, battant les murs comme un homme ivre, et le soleil brillait en vain, il semblait à l’infortuné que le ciel était noir et couvert d’un crêpe. Il arriva à Saint-Lazare et s’arrêta un moment, pris de défaillance sous le guichet extérieur. Mais une pensée lui donna des forces. 

 – Je veux le voir une dernière fois, se dit-il, avant qu’on ferme sa bière. Et il frappa au guichet. Le portier lui ouvrit et lui dit : 

 – Vous venez chercher votre femme ? 

 – Oui, fit-il, en baissant la tête. 

 Il n’osa parler de son enfant, ni le portier non plus. Au greffe, un sous-brigadier le reconnut et lui dit : 

 – Ordinairement on attend ici, quand on vient chercher ses parents ; mais sœur Marie m’a donné l’ordre de vous conduire auprès de votre femme. 

 Rigolo sentit ses larmes tomber comme une pluie chaude. Les gens de la prison avaient eu la même pensée que lui. Ils voulaient qu’il pût voir une dernière fois son fils. 

 A mesure que le malheureux, conduit par le sous-brigadier, avançait dans les corridors et se rapprochait de la pistole où était sa femme, ses jambes fléchissaient et il marchait plus lentement. A vingt pas de la porte qu’il reconnut, il prit le bras du sous-brigadier et l’arrêta avec cette question sinistre : 

 – A quelle heure est-ce arrivé ? Le sous-brigadier tressaillit. 

 – Mais, mon pauvre homme, dit-il, je ne sais pas, moi… Hier soir, le médecin a dit que votre enfant était perdu… Mais je n’ai pas entendu dire ce matin qu’il fût encore mort… Après ça, nous autres, nous ne quittons que rarement le greffe, et nous ne savons pas. 

 Rigolo fit encore quelques pas. On entendait les battements de son cœur comme le bruit d’un marteau sur une enclume. Rigolo, arrivé à la porte de la pistole, s’arrêta de nouveau ; les forces lui manquaient. 

 Le sous-brigadier ouvrit la porte et poussa Rigolo devant lui. Mais celui-ci s’arrêta muet, étourdi, et comme pétrifié sur le seuil. Au fond de la pistole, auprès de la fenêtre, sa femme était assise tenant son enfant dans ses bras… Et l’enfant était vivant, et il n’avait plus le regard vitreux et ses lèvres souriaient. L’enfant était sauvé. 

 Rigolo tomba à genoux et joignit les mains. Mais alors sa femme alla le prendre par la main et le conduisit auprès d’Antoinette : 

 – C’est devant mademoiselle qu’il faut te mettre à genoux, dit-elle ; mademoiselle a passé la nuit en prières et Dieu lui a accordé la vie de notre enfant. 

 Un bruit s’était répandu rapide et presque instantané dans la prison. Dieu avait fait un miracle. Un enfant qui allait mourir, que les médecins avaient condamné par avance, puis abandonné, avait été sauvé. Et ce miracle était dû aux prières d’une détenue, d’une pauvre fille arrêtée comme voleuse. Mais cette jeune fille s’appelait Antoinette, et si jusque-là Madeleine la Chivotte avait prétendu que c’était une vraie voleuse, la belle Marton avait affirmé le contraire, et l’opinion publique, parmi les détenues, était partagée en deux camps. L’un tenait pour la Chivotte. L’autre pour Marton. 

 Ce dernier triompha tout à coup d’une façon presque foudroyante. La nouvelle du miracle se transmit de salle en salle, et de cour en cour aussi vite qu’eût pu le faire une dépêche télégraphique. Antoinette avait fait un miracle. Antoinette était une sainte et on ne parlait rien moins que de se porter en foule auprès du directeur pour lui demander sa liberté. 

 Seule, la Chivotte protestait encore. Ce fut le signal de cette collision qu’on attendait d’un jour à l’autre entre elle et Marton. Marton se rua sur elle au moment où les détenues descendaient au préau. 

 – Il faut que je t’extermine ! lui dit-elle. La Chivotte serra les poings et lui dit : 

 – Viens-y ! 

 Une douzaine de détenues faisaient cercle autour d’elles pour empêcher les surveillantes d’approcher et de ne rien voir. C’était un véritable duel qui allait avoir lieu. 

 Mais comme elles retombaient l’une sur l’autre, Marton leva les yeux. Les pistoles donnaient sur le préau et, à la fenêtre de l’une d’elles, Marton venait d’apercevoir Antoinette, qui, d’un geste, lui défendait de se battre. Et les détenues murmurèrent. 

 – La sainte ne le veut pas ! 

 Chapitre 29 

 Tandis que le croque-mort Rigolo s’en allait à Saint-Lazare – mais la nature a des retours imprévus sur lesquels la science ne peut pas compter ; d’ailleurs, Antoinette avait eu l’heureuse inspiration de faire avaler à l’enfant une partie de sa potion à elle, et la membrane muqueuse qui étouffait le pauvre petit être s’était dégonflée : il était sauvé –, où il ne s’attendait guère à retrouver son fils vivant, une scène toute différente avait lieu à la préfecture de police dans le cabinet du chef de la sûreté. Les voleurs ont eu leurs héros et leurs historiens. Depuis Fra-Diavolo jusqu’à Cartouche, on a célébré en vers, en prose et en musique ces hommes qui se placent en dehors de la société et lui déclarent une guerre sans merci. Personne, jusqu’à ce jour, n’a écrit un livre sur ces hommes honnêtes, dévoués à l’ordre social, braves sans forfanterie, intrépides et même téméraires sans bruit, sans emphase, et qui veillent à toute heure sur la société en péril. La police moderne ne se recrute plus, comme autrefois, parmi les hommes qui ont eu des comptes difficiles à rendre à la justice. Les chefs sont des magistrats estimés et respectés ; les agents sont d’anciens soldats, pour la plupart. Il n’est pas un ministère, une administration publique quelconque où l’on rencontre une plus grande politesse que dans les bureaux de la préfecture de police. 

 Ce matin-là, vers dix heures, M. le vicomte Karle de Morlux, riche propriétaire de la rue de la Pépinière, homme honorable pour tous, et dont la ténébreuse existence n’avait jamais éveillé l’attention publique, M. le vicomte Karle de Morlux, disons-nous, se présenta chez le chef de la police de sûreté. Un procès-verbal du commissaire de police avait déjà prévenu le magistrat de cette visite. M. de Morlux avait été volé pendant la nuit précédente. 

 Le procès-verbal racontait ainsi les faits : 

 « M. de Morlux, rentrant de son cercle à trois heures du matin, avait été fort surpris de trouver la porte de sa chambre ouverte, plusieurs meubles renversés et la lampe de nuit, qu’on avait coutume d’allumer tous les soirs, éteinte. Il avait aussitôt battu en retraite et appelé le suisse, qui s’était levé à la hâte et était arrivé un flambeau à la main. 

 « Au suisse s’étaient joints les domestiques, que le vicomte avait éveillés, et on avait alors reconnu que les voleurs avaient dû entrer par la fenêtre, en coupant un carreau de vitre, de façon à pouvoir faire jouer l’espagnolette. Ils avaient forcé le secrétaire et enlevé un portefeuille qui renfermait, au dire de M. de Morlux, cent mille francs. 

 « Le vicomte avait fait sur-le-champ prévenir le commissaire de police. Ce magistrat avait aussitôt ouvert une enquête. On avait retrouvé le valet de cœur cloué sur la tablette du secrétaire, constaté que les voleurs s’étaient retirés par la porte et avaient gagné le jardin en ouvrant la porte de la serre. Les empreintes de pas sur la terre humide étaient au nombre de trois. Une échelle prise dans la serre et retrouvée appliquée contre le mur leur avait permis de gagner le boulevard Haussmann. » 

 Voilà ce que le vicomte venait déclarer et ce que le chef de la sûreté savait déjà. 

 – Monsieur, dit le magistrat au vicomte, il a existé à Paris, il y a une quinzaine d’années, une association de malfaiteurs fort dangereux connus sous le nom de Valets de cœur, et qui, partout, laissaient une carte comme preuve de leur passage. Mais cette bande a été dissoute et son chef, appelé Rocambole, a passé dix années au bagne de Toulon. Il est vrai que cet homme s’est évadé il y a quelques mois, mais on a perdu sa trace, et certains rapports, venus du bagne même, laisseraient supposer qu’il a péri en pleine mer, la nuit même de son évasion. Je sais bien que si on disait ce soir, dans les journaux, qu’un vol audacieux a été commis chez vous et que dans votre secrétaire forcé on a retrouvé un valet de cœur, le public ne manquerait pas de prendre l’alarme et de s’écrier que la bande de Rocambole est reconstituée. 

 « Mais moi, monsieur, je suis un homme d’expérience, je vous affirme le contraire. Il est possible que Rocambole ait survécu, il est possible encore qu’il soit revenu à Paris, mais je vous assure qu’il est étranger au vol dont vous avez été victime. 

 – Sur quoi donc basez-vous cette conviction, monsieur ? demanda M. de Morlux. 

 – Sur le peu d’habileté du vol, d’abord ; et ensuite sur cette carte qui semble être un défi. 

 – Vraiment ? 

 – Rocambole n’est pas un homme à jouer deux fois le même jeu. 

 L’opinion du chef de la sûreté ne plaisait pas beaucoup à M. de Morlux. 

 Le chef continua : 

 – Un homme comme Rocambole ne casse point une vitre ; s’il crochète un secrétaire, il le referme : et quand il s’en va, s’il s’est servi d’une échelle, il emporte l’échelle et prend garde de laisser l’empreinte de ses pas au pied du mur. 

 – Enfin, monsieur, dit le vicomte avec une certaine impatience, je n’en ai pas moins été volé. 

 – Sans doute, monsieur. 

 – Et que conclure de ce vol ? 

 – Une chose bien simple, dit le chef de la sûreté : les voleurs ont voulu nous donner le change et faire croire qu’ils avaient Rocambole avec eux. 

 – Lui ou d’autres, peu importe, dit le vicomte, pourvu que je retrouve mon argent ! 

 – J’ai déjà mis mes agents en campagne. 

 Le vicomte, après avoir signé sa déclaration, fit mine de se retirer ; mais, en ce moment, le secrétaire du chef de la sûreté entra et lui dit : 

 – Un jeune homme, chiffonnier de son état, et qui a déjà donné quelques renseignements utiles, insiste pour être reçu. 

 – Faites entrer, dit le chef. 

 M. de Morlux se trouva alors face à face avec Le Merle et ne sourcilla pas. Il le regarda même avec une curiosité des mieux jouées. 

 – Ah ! te voilà, dit le chef ; que veux-tu, mon garçon ? 

 – Monsieur, répondit le chiffonnier, je demeure à Montmartre, près de Clignancourt… 

 – Bon, après ? 

 – Et dans la maison que j’habite, il y a deux forçats évadés. 

 – En es-tu bien sûr ? 

 – Sans compter un troisième qui est le chef, et qui y vient tous les soirs. C’est eux qui ont commis le vol de la rue de la Pépinière. 

 – Qui t’a dit cela ? dit le chef de la sûreté un peu surpris. 

 – Monsieur, répondit le petit chiffonnier, je suis sûr de ce que j’avance. Si vous voulez les pincer ce soir à huit heures et demie ou neuf heures, rien n’est si facile. 

 – Et qu’est-ce que tu veux pour cette dénonciation, dans le cas où elle ne serait point fausse ? 

 En même temps, le magistrat regardait M. de Morlux. 

 – Si on retrouve l’argent, je pense bien que ce monsieur de la rue de la Pépinière… 

 – C’est moi, dit le vicomte. 

 Le Merle parut voir M. de Morlux pour la première fois et il ôta respectueusement sa casquette en disant : 

 – Ah ! monsieur est le bourgeois ? 

 – Oui ; combien veux-tu ? 

 – Un joli billet de mille, si on pince Rocambole, répondit le chiffonnier. 

 – Rocambole ! exclama le chef de la sûreté. 

 – Oui monsieur ; c’est comme cela que les autres l’appellent. 

 – Eh bien, vous voyez ! fit M. de Morlux. 

 Le chef de la sûreté se prit à sourire : 

 – Je ne dis pas non, fit-il, et il est fort possible que ces gens-là aient un chef, et que ce chef ait pris le nom de Rocambole, mais ce n’est pas le vrai. 

 – Vous croyez ? 

 – Le vol est trop grossier pour être son œuvre. 

 – Monsieur, dit M. de Morlux avec un sourire ironique, que ce soit un vrai ou un faux Rocambole, peu m’importe, je vous l’ai dit : l’essentiel est que cette bande soit arrêtée. 

 – Elle le sera, monsieur. 

 – Quand ? 

 – Mais ce soir même. 

 En même temps, le chef de la sûreté appela un de ses agents, et lui désignant Le Merle : 

 – Envoyez-moi cet homme en prison jusqu’à ce soir, et mettez-le au secret, dit-il. 

 – Mais, monsieur… fit Le Merle avec crainte. 

 – Que faites-vous ? exclama le vicomte. 

 – Mon garçon, répondit le magistrat, la chose dont on doit se moquer le moins, c’est la police. Je ne vais pas envoyer ce soir trente hommes prendre une maison d’assaut et y faire une perquisition pour n’y rien trouver. Je m’assure de ta personne d’abord. Si on retrouve l’argent de monsieur, ou tout au moins son portefeuille, tu auras ton billet de mille francs. Si tu nous mystifies, je tiens à t’avoir sous la main pour te recommander moi-même à M. le préfet de police. 

 Puis, s’adressant à M. de Morlux, le chef de la sûreté ajouta : 

 – Vous pouvez être tranquille, monsieur. Aujourd’hui, toutes les précautions seront prises, et, ce soir, les gens désignés seront arrêtés. 

 M. de Morlux salua et se retira. Mais le vicomte ne s’en alla qu’à moitié convaincu. L’incrédulité du chef de la sûreté à l’endroit de Rocambole l’inquiétait. Au lieu de rentrer chez lui, il se rendit chez Timoléon, auquel il raconta son entretien avec ce magistrat. 

 – Il a raison, dit Timoléon ; nous nous sommes conduits comme des grinches de bas étage, et Rocambole n’aurait pas fait le coup ainsi. Le chef a raison : il aurait refermé le secrétaire et emporté l’échelle… Mais ça ne l’empêchera pas d’être pris ce soir, et quand on le tiendra… 

 – Mais le prendra-t-on ? 

 – Oui… à moins que nos renseignements ne soient faux, ou qu’il ne se soit méfié et qu’il ne vienne pas rue du Chemin-des-Dames. 

 – Vous croyez donc, demanda le vicomte, que le chef de la sûreté fera cerner la maison ? 

 – Pardieu ! et il est homme à commander l’expédition. Il n’a pas peur d’un coup de fusil ou d’un coup de couteau, allez ! 

 – Alors tout est pour le mieux. 

 – Oui, si Rocambole vient au rendez-vous qu’il a donné. Du reste, nous le saurons les premiers. 

 – Comment cela ? 

 – Je vous donne rendez-vous à la barrière de Clichy ce soir, à sept heures. Je vous mènerai dans un endroit d’où l’on voit tout sans être vu. Seulement il faut vous déguiser. Mettez une blouse, coiffez-vous d’une casquette, et placez une perruque sur vos cheveux blancs. 

 – J’y serai, dit le vicomte… Au revoir. 

 Et il s’en alla chez son frère, le baron Philippe de Morlux. 

 Chapitre 30 

 M. le baron Philippe de Morlux avait quitté son lit pour une chaise longue. Son état n’avait plus rien d’alarmant ; d’ailleurs le vicomte Karle lui avait dit : 

 – Vous n’avez réellement pas le temps d’être malade en ce moment-ci. 

 Ce matin-là, M. de Morlux avait reçu une lettre de Bretagne qui l’agitait fort et qu’il s’empressa de tendre à son frère. Cette lettre était de sa belle-mère, c’est-à-dire de l’aïeule de notre ami Agénor. On s’en souvient, M. Karle de Morlux avait fait partir son neveu pour Rennes, précipitamment sans lui donner le temps de voir son père et de dire adieu à Antoinette. En même temps, M. Philippe de Morlux avait adressé à sa belle-mère un télégramme ainsi conçu : 

 « Je vous envoie Agénor. Retenez-le auprès de vous sous tous les prétextes possibles : il s’agit d’empêcher pour lui un mariage ridicule et odieux. » 

 Or, c’était l’aïeule d’Agénor qui répondait à son gendre : 

 « Monsieur et cher fils, 

 « De guerre lasse, je vous écris. J’ai attendu Agénor hier, avant-hier et aujourd’hui toute la journée. Mon valet de chambre s’est trouvé dans la gare à l’arrivée de tous les trains. Pas de nouvelles de notre héros. Je crois qu’il a doublé la défiance paternelle comme on double un cap dangereux, et qu’il est parti avec sa dulcinée pour quelque destination inconnue. Ce mariage est donc bien impossible ? Bah ! dans le siècle où nous vivons… 

 « Je suppose que, lorsque ma lettre vous arrivera, Agénor vous sera revenu, et que vous lui aurez fait entendre raison. 

 « En attendant, monsieur et cher fils, je vous donne ma main à baiser. » 

 Le baron tendit cette lettre à son frère Karle. 

 Celui-ci la lut attentivement et dit : 

 – Encore un tour de Rocambole ! 

 – Rocambole ? fit le baron surpris. 

 En quelques mots, M. Karle de Morlux mit son frère au courant. Pendant ce récit, le baron sentit plus d’une fois ses cheveux se hérisser. 

 – Mais, dit-il enfin, s’il en est ainsi, nous sommes perdus ! 

 – C’est lui qui est perdu, répondit le vicomte. Ce soir, il sera dans les mains de la police. 

 – Et s’il fait des révélations ? 

 – Sur qui ? 

 – Sur nous. 

 M. de Morlux haussa les épaules. 

 – D’abord on ne le croira pas ; et puis il n’y songera guère et sera trop occupé de lui-même. 

 – Dieu vous écoute, mon frère, murmura le baron ; mais ce que vous venez de me raconter me terrifie. Quant à Agénor… 

 – Ecoutez, dit Karle de Morlux, en ce moment je ne songe ni à Agénor ni à Antoinette, mais demain nous nous occuperons d’eux. 

 – Où est le premier ? je l’ignore. Quant à la seconde, elle est en lieu sûr, et grâce à la déposition de la fausse Mme Raynaud… 

 – Mais la vraie, interrompit le baron, qu’en avez-vous fait ? car il y a trois jours que je ne vous ai vu. 

 – La vraie est sous ma main, grâce à la lettre que nous avons fait écrire à Timoléon, et qu’il a signée du nom d’Antoinette. La bonne femme, en recevant cette lettre, est montée dans la voiture de la prétendue tante d’Agénor et elle s’est fait accompagner par la portière de sa maison. 

 « La voiture les a conduites à Passy, dans cette maison que je loue l’été et qui est déserte maintenant. Mon valet de chambre attendait, avec mes instructions. Ce valet, qui m’est tout dévoué, et croit qu’il s’agit simplement d’empêcher le mariage d’Agénor avec une petite fille sans argent, a compris mes ordres à merveille. Il s’était fait aider par sa femme. Elle vint donc chercher Mme Raynaud dans le salon d’attente où on l’avait fait entrer avec la portière : 

 « – Venez, lui a-t-elle dit, M. le marquis et Mlle Antoinette vous attendent. 

 « La mère Philippe a parfaitement supposé qu’une portière n’est pas admise de plain-pied dans le salon d’une marquise, et elle est restée tout naturellement dans le salon d’attente. Cinq minutes après, mon valet de chambre est revenu et lui a mis une bourse dans la main en lui disant : 

 « – Mlle Antoinette et Mme Raynaud restent ici jusqu’au mariage. Voici le petit cadeau de noce de Mlle Antoinette. Prenez bien soin de l’appartement de ces dames. Elles désirent conserver leur modeste mobilier à titre de souvenir. 

 « La bourse contenait vingt-cinq louis. La mère Philippe n’a fait aucune objection. Elle est montée dans la voiture et on l’a reconduite à Paris. Seulement, mon cocher, qui avait pareillement ses instructions, a pris, en revenant, par un tout autre chemin et s’est engagé dans un labyrinthe de petites rues, entre Passy et Chaillot, de telle façon que si un beau jour, inquiète de ne pas voir revenir ces dames, la mère Philippe se met à leur recherche, il lui sera impossible de retrouver ma maison. 

 – Et qu’a-t-on fait de Mme Raynaud ? 

 – On la tient prisonnière, et on lui dit que Mlle Antoinette ne peut tarder à revenir. Elle est gardée à vue et ne m’inquiète guère. 

 – Mais, dit le baron, une chose me frappe. 

 – Laquelle ? 

 – Vous dites que ce Rocambole cherche à déjouer nos projets. 

 – Timoléon le craint, du moins, et la disparition d’Agénor me confirme dans cette opinion. 

 – Mais alors il aura prévenu Agénor et il est sans doute sur les traces de Mme Raynaud. 

 – Je ne le crois pas, dit le vicomte, car Agénor est réellement parti, et Rocambole n’a pas quitté Paris. Il est possible que ce dernier ait fait courir après Agénor ; mais ils ne se sont pas vus encore. Quant à Mme Raynaud, elle était ce matin encore ma prisonnière, et tout me fait supposer qu’elle l’est toujours. 

 Le vicomte fut interrompu par le timbre qui, de la loge du suisse, correspondait avec l’hôtel et annonçait l’arrivée d’un visiteur. 

 – Vous attendez du monde ? demanda-t-il à son frère. 

 – J’attends mon nouveau médecin. 

 – Ce n’est donc plus le docteur Vincent qui vous panse ? fit le vicomte avec un sourire. 

 – Non, dit le baron, je n’en ai plus entendu parler depuis qu’il a eu ses vingt mille francs. 

 – Qui donc avez-vous appelé ? 

 – Un mulâtre qui passe pour très habile, et qui l’est en effet, car depuis trois jours qu’il me soigne, je vais tout à fait mieux. 

 – Depuis le procès du fameux docteur noir, dit M. de Morlux, je n’ai ouï parler d’aucun noir ou mulâtre faisant de la médecine. 

 – C’est un mulâtre des possessions anglaises que m’a envoyé lord Ervis, un Anglais que j’ai beaucoup connu à Londres, autrefois, et qui, apprenant mon accident, a mis cet homme à ma disposition. Il est, du reste, attaché à ma personne et vient de Londres tout exprès pour me soigner. 

 La porte s’ouvrit et le docteur mulâtre entra. C’était un homme de trente-cinq ans, de taille moyenne, plutôt noir que métis, ayant un collier de barbe laineuse et d’abondants cheveux crépus. Il marchait avec aisance et salua le vicomte avec la grâce et l’urbanité d’un vrai gentleman. M. de Morlux n’avait plus rien à faire auprès de son frère, et fit mine de se lever. Mais le baron lui dit, après avoir échangé quelques mots d’anglais avec le mulâtre : 

 – Le docteur ne parle pas français. 

 – Ah ! 

 – Et si vous avez encore quelque chose à me dire… 

 – Absolument rien. Si ce n’est que Rocambole sera pincé ce soir. Adieu… 

 Le mulâtre s’était emparé de la jambe du baron et en détachait les bandelettes avec une dextérité de jongleur indien. Il ne leva pas la tête et ne fit pas un mouvement qui pût laisser supposer une seule minute aux deux frères que les paroles du vicomte et le nom de Rocambole eussent éveillé son attention. M. Karle de Morlux s’en alla. 

 Comme Timoléon l’avait prévenu que sans doute Rocambole s’occupait de lui et avait établi une surveillance auprès de son hôtel, M. Karle de Morlux ne rentra pas chez lui. Il s’en alla au contraire rue Saint-Honoré et laissa stationner son phaéton devant le Palais-Royal. Puis, enfilant la galerie d’Orléans, il gagna la rue de Valois et se jeta dans un fiacre qui le conduisit à Passy, stores baissés, comme s’il eût transporté un couple d’amoureux. 

 Le vicomte tenait à s’assurer que Mme Raynaud était toujours sa prisonnière. On lui apprit là que la bonne dame, après avoir beaucoup pleuré et fait mille questions, auxquelles on n’avait jamais voulu répondre, s’était résignée et commençait à s’habituer à son emprisonnement. 

 Le vicomte avait un double but en allant à Passy : savoir d’abord si on n’avait pas essayé de délivrer Mme Raynaud, et ensuite se procurer le déguisement recommandé par Timoléon. Un jardinier, remercié la veille du jour où on avait enlevé Mme Raynaud, avait laissé sa défroque. M. de Morlux s’en affubla et, au moyen d’un peigne de plomb que lui procura son valet de chambre, il fit de ses cheveux blancs des cheveux gris et de sa barbe chinchilla une belle barbe brune. Il avait renvoyé son fiacre en arrivant. Il sortit de la villa à pied et gagna la Grande-Rue, où se trouve la station des omnibus. Mais, au lieu de se servir de ce moyen de transport, il préféra descendre jusqu’au chemin de fer et y prendre un billet pour la station des Batignolles. 

 Une heure après, c’est-à-dire à l’entrée de la nuit, le vicomte Karle de Morlux entrait dans un restaurant du boulevard extérieur, et, comme il mourait de faim, il se faisait servir à dîner. A six heures et demie, son repas était fini. A sept heures il se promenait, comme un ouvrier de Paris, les mains sous sa blouse, aux environs de l’ancienne barrière de Clichy. Quelques minutes plus tard, Timoléon lui frappait sur l’épaule. 

 – Vous êtes rudement bien métamorphosé, monsieur le vicomte, lui dit-il ! et un autre que moi ne vous aurait pas reconnu. 

 – Pas même Rocambole ? fit le vicomte en souriant. 

 – Rocambole, dans deux heures, reconnaîtra quelqu’un qui lui fera faire la grimace. 

 – Ah ! 

 – Et qui se nomme le chef de la sûreté. 

 – Mais viendra-t-il ? 

 – Je n’osais pas l’espérer ce matin ; mais, à présent, j’en suis sûr. 

 – Vraiment ? 

 – Je vais vous dire cela… venez. Il faut être posté avant qu’il arrive. 

 Timoléon prit familièrement le bras de M. de Morlux et l’entraîna. 

 Chapitre 31 

 A l’entrée de la rue du Chemin-des-Dames, près de l’avenue de Saint-Ouen, se trouve un marchand de vin. Seulement la porte est dans l’avenue et une portion seule de la devanture se prolonge sur cette ruelle obscure où Rocambole devait venir. Un réverbère est à l’angle même, projetant un rayon lumineux de deux ou trois mètres de circonférence autour de lui. L’avenue est triste, peu éclairée, la ruelle est noire ; mais la brusque transition de ce rayon lumineux permet de voir d’autant plus distinctement tout ce qui se passe dans l’intérieur. 

 Timoléon conduisit M. Karle de Morlux chez le marchand de vin. Celui-ci le salua comme on salue un homme que non seulement on connaît mais pour lequel encore on a une respectueuse estime, et, sans même lui adresser la parole, il lui fit signe qu’il pouvait monter. Timoléon enfila le petit escalier à balustrade recouverte d’une toile algérienne, qui se trouvait à la gauche du comptoir. M. de Morlux le suivit. 

 Au bout de l’escalier se trouvait le fameux et unique cabinet de tous les établissements de ce genre. Timoléon et M. de Morlux s’y installèrent. Puis, le premier souffla la chandelle qui se trouvait sur une table. Alors M. de Morlux, s’étant approché de la devanture vitrée, put voir l’angle du Chemin-des-Dames et se convaincre que la lueur du réverbère se prolongeait dans toute sa largeur sur une longueur de quelques mètres. 

 – Personne, lui dit Timoléon, ne pourra passer là sans que nous le voyions. 

 – Mais, observa le vicomte, on peut entrer dans la rue par l’autre bout. 

 – Sans doute, mais j’ai à cette autre extrémité un de mes agents. 

 – Qui connaît Rocambole ? 

 – Comme je vous connais. 

 – C’est singulier, dit le vicomte, mais il me semble que vous devez vous tromper. 

 – Sur quoi ? 

 – Sur le major Avatar. 

 – Vous voulez dire sur Rocambole ? 

 – Non ! le major et Rocambole font deux. 

 Timoléon sourit. 

 – On vous prouvera bientôt le contraire, dit-il. 

 Un homme passa en ce moment dans la ruelle. C’était un chiffonnier qui chantait cette scie d’atelier bien connue : 

 Quand trois poules vont au champ, 

 La première va devant… 

 Au deuxième vers, le chiffonnier s’arrêta et donna un coup de crochet sur un tas d’ordures. Puis il passa son chemin. 

 – C’est un de mes hommes, dit Timoléon. Et ce qu’il chante est un signal. 

 – Qui veut dire ? 

 – Que sur nos trois hommes, il n’y en a encore qu’un seul d’arrivé. A peine le chiffonnier avait-il disparu à l’angle de l’avenue de Saint-Ouen, que de nouveaux pas se firent entendre à distance. Des pas lourds, inégaux, qui trahissaient un homme du peuple, et un homme qui traînait un peu la jambe. 

 – Ce doit être l’autre, dit Timoléon. 

 – Rocambole ? 

 – Non, l’ancien forçat. Rocambole est le seul homme ayant été au bagne qui ne traîne pas la jambe. Et puis, un beau monsieur, qui est au club des Asperges, comme vous, fit Timoléon avec ironie, est chaussé de bottes fines qui ne font pas ce tapage sur le pavé. 

 Les pas s’approchèrent, l’homme passa. 

 – Regardez ! dit tout bas Timoléon. Celui-là c’est l’oncle d’Auguste, c’est Jean le Bourreau. 

 C’était lui en effet. 

 – C’est Rocambole que je veux voir, murmura M. de Morlux qui, malgré son impassibilité ordinaire, avait quelque émotion. 

 Quelques minutes après, un nouveau chiffonnier vint fourrager le tas d’ordures qui se trouvait à l’entrée de la ruelle et compléta le refrain du premier : 

 Quand deux poules vont au champ 

 La première va devant, 

 La seconde suit la première… 

 – Notre homme est dans la souricière, dit Timoléon, pendant que le chiffonnier s’en allait. 

 – C’est Rocambole que je veux voir, murmura M. de Morlux, dont l’impatience augmentait. 

 Mais tout à coup, Timoléon lui toucha l’épaule : 

 – Le voilà, dit-il. 

 M. de Morlux aperçut alors un homme qui venait de s’arrêter tout à l’entrée du Chemin-des-Dames. Il était en redingote, coiffé d’une casquette, et il rallumait tranquillement sa pipe. 

 Comme il tournait le dos au cabaret, M. de Morlux ne vit pas tout à fait son visage. 

 – Comment, c’est ça ? fit-il. 

 En ce moment, l’homme se retourna, et M. de Morlux étouffa un cri. La lumière du réverbère tomba d’aplomb sur son visage. Ce visage était noir. 

 – Ah ! dame ! dit Timoléon, il a le don des transformations, le drôle, et dans ce mulâtre, vous aurez de la peine à reconnaître le major Avatar, mais je vous jure que c’est lui. 

 – Lui, lui, murmurait M. de Morlux stupéfait. 

 – Ca vous étonne ? 

 – Mais, malheureux, dit le vicomte, c’est le médecin mulâtre. 

 – Quel médecin ? 

 – Celui qui soigne mon frère depuis deux jours. 

 – Vrai ? dit Timoléon, qui sentit quelques gouttes de sueur perler à son front. 

 – Aussi vrai que je suis ici. 

 – Alors, dit l’ancien agent de police, priez le diable, monsieur le vicomte, que le chef de la sûreté ne se fasse pas attendre, car s’il nous échappe cette fois, nous sommes perdus ! 

 Le mulâtre continua son chemin et se perdit dans les décombres. Timoléon ouvrit alors la croisée du cabinet et se pencha au-dehors de façon à suivre le mulâtre des yeux. M. de Morlux s’était précipité en même temps que lui. Le mulâtre marchait lentement, en homme qui jouit d’une sécurité parfaite. La nuit était noire, mais sa silhouette se détachait néanmoins dans les ténèbres, et Timoléon et M. de Morlux purent ne pas le perdre de vue. Il arriva ainsi de son pas égal et calme jusqu’à cette grande maison habitée par le croque-mort. Puis il frappa trois coups et attendit quelques minutes. 

 – Il y a sûrement un mot de passe, dit Timoléon. La porte s’ouvrit et l’homme entra. 

 – Pourvu que la police ne se fasse pas attendre ! murmura M. de Morlux avec anxiété. 

 Un coup de sifflet traversa l’espace. 

 – Ah ! ah ! fit Timoléon. 

 – Est-ce un de vos hommes ? 

 – Non, c’est la police. Le chef de la sûreté n’est pas un homme à s’endormir. Il a envoyé son monde en avant. 

 – Et vous êtes sûr que c’est Rocambole qui vient de passer ? demanda M. de Morlux. 

 – Monsieur, répondit Timoléon, je suis un vaurien, un homme de sac et de corde, tout ce que vous voudrez, mais j’ai une affection sainte en ce monde. 

 – Vous ? ricana le vicomte. 

 – J’ai une fille, dit Timoléon, une fille de seize ans, belle et pure, et que j’aime comme les anges aiment Dieu ; eh bien ! je vous jure sur la vertu de ma fille que le major Avatar, que le mulâtre et Rocambole ne sont à eux trois qu’une seule et même personne. 

 Un second coup de sifflet, venant d’une direction opposée, se fit entendre. Puis après, les pas cadencés d’une troupe ou d’une patrouille. 

 – Voilà, dit Timoléon, les sergents demandés. 

 Une minute après, en effet, une escouade de sergents de ville, ayant à leur tête le chef de la sûreté lui-même, entra dans le cercle lumineux décrit par le réverbère. Deux agents tenaient par le bras le petit chiffonnier, qui s’était fait fort de livrer Rocambole et sa bande. 

 – Maintenant, dit Timoléon, si vous voulez jouir du coup d’œil de l’arrestation, descendons et suivez-moi. 

 – Allons ! dit M. de Morlux qui, malgré ses cheveux blancs, avait des battements de cœur. 

 Ils descendirent et s’engagèrent dans la ruelle. Le Chemin-des-Dames était plein de sergents de ville et la maison était cernée. Timoléon et M. de Morlux s’arrêtèrent à distance. Timoléon murmura : 

 – A présent, s’il veut s’échapper, il faut qu’il trouve des ailes. 

 Le chef de la sûreté avait disposé silencieusement tout son monde. Une partie était dans la rue, l’autre avait envahi le terrain vague qui s’étendait derrière la maison. Plusieurs sergents de ville s’étaient établis à califourchon sur le mur du cimetière. Timoléon entendit le chef de la sûreté qui disait au petit chiffonnier : 

 – Tu es bien sûr que c’est là ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et tu me feras retrouver le portefeuille ? 

 – Pour ça, bien sûr… 

 Alors le chef frappa à la porte. Mais la porte resta close. Il frappa de nouveau, on entendit du bruit et des chuchotements à l’intérieur, mais la porte ne s’ouvrit pas. 

 – Au nom de la loi, ouvrez ! répéta le chef de la sûreté. La porte ne tourna point sur ses gonds. 

 – Allons ! ordonna le chef, enfoncez ! 

 Et Timoléon, se tournant vers M. de Morlux, lui dit d’une voix joyeuse : 

 – Cette fois, Rocambole est pris !… 

 Chapitre 32 

 Faisons maintenant un pas en arrière. Le Bonnet vert, c’est-à-dire le cocher qui avait, grâce à Noël, trouvé un asile chez Rigolo le croque-mort, était revenu à Montmartre à l’entrée de la nuit. A mesure qu’il approchait, le vieux forçat se sentait pris d’une indicible émotion. Il s’attendait à trouver la femme revenue et le pauvre ménage tout en larmes. 

 Quel ne fut pas son étonnement de retrouver la clé sur la porte du logement vide ! Rigolo n’était pas rentré. Cependant il était nuit, et dès le matin Rigolo avait dû apprendre la mort de son enfant ! Sa femme avait fini son temps ; elle était libre depuis quarante-huit heures et, à moins qu’elle n’eût obtenu la permission de garder le pauvre petit mort jusqu’à l’heure des funérailles, il était inexplicable pour le Bonnet vert qu’elle ne fût pas revenue. 

 Mais tout à coup la porte s’ouvrit et Rigolo entra comme une tempête. Il riait et pleurait à la fois ; il embrassa le Bonnet vert et s’écria : 

 – Oh ! si vous saviez comme Dieu est bon ! 

 Le Bonnet vert crut que la douleur l’avait rendu fou ; mais Rigolo continua : 

 – Mon enfant n’est pas mort !… mon enfant est sauvé !… Dieu a fait un miracle ! 

 – Peut-être bien les médecins, dit le vieux forçat, dont la vie de misère avait endurci le cœur, à l’endroit de la Providence. 

 – Non, répondit Rigolo, riant à travers ses larmes, les médecins ne pouvaient plus rien ; ils l’avaient abandonné. C’est la demoiselle qui par son dévouement et sa présence d’esprit m’a rendu mon enfant ! 

 – De quelle demoiselle parlez-vous donc ? fit le Bonnet vert. 

 – D’une jeune fille persécutée, d’une pauvre enfant que les parents du jeune homme qu’elle aime ont fait enfermer à Saint-Lazare avec des voleuses. 

 – Mais comment s’appelle-t-elle ? demanda le Bonnet vert en tressaillant. 

 – Mlle Antoinette. 

 – Antoinette ! 

 – Oui, dit Rigolo ; vous la connaissez ? 

 – C’est elle ! 

 – Elle ? fit le croque-mort surpris. 

 – Oui, reprit le Bonnet vert ; c’est pour elle que le maître va venir ici. Vous savez bien que je vous ai dit que c’est un homme qui peut tout ce qu’il veut. A preuve, qu’il a arrêté en chemin le couteau de la guillotine qui descendait sur ma tête… 

 – Eh bien ? 

 – Et bien le maître s’est juré de sauver Mlle Antoinette. 

 Rigolo eut un de ces cris de joie dans lesquels passe l’âme tout entière. 

 – Et c’est pour elle que le maître vient ici ? 

 – Oui. 

 – Et je pourrais aider à la sauver ? 

 – Le maître le croit. 

 – Ah ! dit Rigolo avec enthousiasme, tout mon sang est à elle qui a sauvé mon enfant ! Que le maître ordonne, j’obéirai. 

 – Savez-vous pourquoi le maître a songé à vous ? dit le Bonnet vert. 

 « Parce que Noël lui a raconté l’histoire de Pignolet. 

 A ce nom, Rigolo tressaillit. 

 – Ah ! dit-il, le maître sait cette histoire ? 

 – Oui, mais je ne la sais pas, moi. 

 – Eh bien, je vais vous la dire, reprit Rigolo. Elle est déjà vieille, du reste ; il y a cinq ans passés de cela. 

 – J’écoute, dit le Bonnet vert. 

 Rigolo continua. 

 – Pignolet était un camarade, un confrère, un pauvre croque-mort comme nous. Dans notre état, on est tellement habitué à voir les gens s’en aller de ce monde, qu’on cherche à se donner le plus de bon temps possible. On sort du cimetière et on s’en va au cabaret. 

 « Pignolet était toujours entre deux vins quand il n’avait qu’un service ordinaire, mais il était ivre mort les soirs où il y avait eu un convoi de première classe. Le malheureux n’était pas marié, mais c’était tout comme. Il vivait depuis des années avec une fruitière de la rue des Batignollaises  [6]  , une assez belle fille qui avait le mot pour rire au-dehors de son commerce, et qu’on appelait Rigolette, comme on m’appelle, moi, Rigolo. Rigolette et Pignolet se querellaient souvent rapport à l’argent. Pignolet buvait tout. Un soir – nous avions enterré dans la journée un ambassadeur, et ç’avait été une rude noce au retour –, un soir, Pignolet, qui était jaloux, trouva des militaires qui buvaient sur le comptoir de la fruitière. Il fit une scène. Les militaires ne se fâchèrent pas et s’en allèrent ; mais lorsqu’ils furent partis, l’ivrogne prit un couteau et tua Rigolette. La vue du sang le dégrisa ; il ferma la boutique et se sauva. 

 « Toute la nuit, il courut à travers Paris, comme un fou et, le matin, il se trouva sur la place de la Roquette. On guillotinait un homme. 

 « Pignolet eut peur, il se sauva en murmurant : 

 « – C’est comme ça que je vais finir, moi !… 

 « Il gagna les boulevards extérieurs, arriva ici, pâle, défait, encore couvert de sang. 

 « Le père La Joie et moi nous le couchâmes dans le cimetière. 

 – Dans une tombe ? 

 – Non, dans un de ces caveaux provisoires où on descend les morts destinés à la fosse commune, et où, quelquefois, il se trouve jusqu’à vingt cercueils d’alignés les uns à côté des autres ou superposés. Il y est resté trois mois, passant le jour dans une bière vide et sortant la nuit pour respirer. Nous lui portions à manger. On le chercha dans tout Paris. Mais comment voulez-vous qu’on suppose qu’un homme que l’on veut envoyer à l’échafaud se réfugie par avance dans un cimetière ?… 

 – Mais, dit le Bonnet vert, il paraît que vous avez une cave ? 

 – Oui. 

 – Et c’est ce que veut voir le maître… 

 – Il la verra, soyez tranquille. 

 Le Bonnet vert et Rigolo furent interrompus par l’arrivée de Jean le Boucher. Jean précédait le maître de quelques minutes seulement. 

 – J’ai vu un tas de gens suspects qui rôdaient par ici, dit-il en entrant. 

 – Qu’est-ce que ça nous fait ? dit le Bonnet vert ; le maître n’a peur de rien. 

 Jean le Boucher était non moins étonné que le Bonnet vert de voir Rigolo tout seul et fort tranquille. Il y eut une seconde audition du récit, et Rigolo pleura et rit de nouveau. 

 Une heure s’écoula. On frappa à la porte. C’était le mulâtre, ou plutôt Rocambole, mais Rocambole si bien métamorphosé que le Bonnet vert ne le reconnut qu’à la voix. 

 – Ferme ta porte, mon ami, dit-il à Rigolo, et non seulement la tienne, mais celle de la maison. Y a-t-il un verrou ? 

 – Oui, monsieur, dit Rigolo surpris. 

 Rocambole consulta sa montre : 

 – Il n’est pas encore huit heures, dit-il, mais il faut se hâter. 

 En même temps, il ouvrit sa redingote et posa deux pistolets et un poignard sur la table. 

 – Je ne me suis donc pas trompé ? murmura Jean le Boucher. Il y a des gens qui nous guettent dans la rue. 

 – Oui, dit Rocambole. 

 Puis, s’adressant au Bonnet vert : 

 – Où couchez-vous, Jean et toi ? fit-il. 

 – Là, sur ce lit de sangle, répondit le Bonnet vert en désignant le grabat dressé dans la seconde pièce du logement de Rigolo. 

 Rocambole alla droit au lit, bouscula les couvertures et les draps, plongea sa main dans la paillasse, et, après quelques secondes de recherches, en retira le portefeuille que le chiffonnier Le Merle y avait caché le matin. 

 – Qu’est-ce que cela ? fit le Bonnet vert stupéfait. 

 – Cela ? répondit Rocambole, c’était de quoi vous renvoyer au bagne tous les deux, mes amis. Heureusement, je suis arrivé à temps… C’est le portefeuille de M. de Morlux que Timoléon a volé la nuit dernière, avec son consentement. 

 – Pourquoi donc ? demanda Jean ébahi. 

 – Pour mettre ce vol sur mon compte. 

 – Mais comment le portefeuille est-il ici ? 

 – Parce qu’un chiffonnier qui demeure dans la maison l’a apporté. 

 – Ah ! s’écria Rigolo, c’est pour sûr ce petit misérable de Merle ! 

 – Justement. Et il nous a vendus à la police. 

 Le Bonnet vert et Jean le Boucher pâlirent. Quant à Rocambole, il mit tranquillement le portefeuille dans sa poche. 

 – Maintenant, dit-il, en s’adressant à Rigolo, n’as-tu pas une cave ? 

 – Oui, maître. 

 Rocambole regarda autour de lui, de tous côtés, et ne vit aucune apparence de trappe ni d’issue quelconque… Le logis se composait de deux misérables pièces et il était à peine meublé. Les murs étaient nus et crépis de chaux. Jean le Boucher s’était approché de la croisée dont les volets étaient fermés, mais à travers les fentes desquels on pouvait voir au-dehors. 

 – Maître, maître, dit-il, voilà la police ! Je vois des uniformes de sergents de ville. 

 En ce moment on frappa à la porte. Alors Rocambole reprit ses pistolets sur la table. 

 Chapitre 33 

 Résumons en quelques mots la situation posée dans le chapitre précédent. 

 On se rappelle le traquenard tendu par Timoléon à Rocambole et à ses deux fidèles, Jean le Boucher et le Bonnet vert. Ils doivent être le soir arrêtés par la police qui veille autour de la maison où le croque-mort leur donne asile en sa chambre, chambre où se trouve le lit dans lequel Timoléon a fait cacher par le traître chiffonnier Le Merle le portefeuille volé chez M. de Morlux. A l’heure dite, Rocambole arrive, transformé en mulâtre. 

 – Ferme la porte de la maison, dit-il au croque-mort, devenu son esclave depuis qu’il sait que le maître s’intéresse à la jeune fille qui a sauvé son enfant. 

 Pendant que ce dernier obéit, Rocambole fouille le lit, et, à la grande surprise du Bonnet vert et de Jean le Boucher, en retire le portefeuille accusateur, qu’il met dans sa poche. Il leur explique le piège qui leur était tendu. 

 – Maintenant, dit-il, en s’adressant à Rigolo, n’as-tu pas une cave ? 

 – Oui, maître. 

 Aucune apparence de trappe ou d’issue n’existe dans la chambre qui puisse indiquer l’entrée de cette cave. 

 A ce moment, on frappe, c’est la police. Alors Rocambole saisit ses pistolets qu’il avait placés sur une table en entrant. Le Bonnet et Jean le Boucher crurent que la maison s’apprêtait à résister. Jean avait toujours un poignard sur lui et il s’en arma. Le Bonnet prit une table et la plaça devant la porte. Mais Rocambole dit à Rigolo : 

 – Eh bien ? où est ta cave ? 

 On avait une seconde fois frappé à la porte de la rue et ces mots : « Au nom de la loi ! » se faisaient entendre. Rigolo était aussi calme que Rocambole. 

 – Avant qu’ils aient enfoncé la porte, dit-il, nous serons loin. 

 En même temps, il ouvrit les deux battants d’une armoire en noyer dans laquelle Marceline, avant sa condamnation, serrait sa vaisselle. Cette armoire était large comme un bahut de salle à manger, et atteignait le plafond. Elle paraissait même avoir été faite pour un appartement plus élevé, car on avait été obligé de scier les pieds, de telle sorte que l’on n’eût pu passer la main entre elle et le sol. Entre le plafond de l’armoire et la première tablette chargée de vaisselle et d’ustensiles de ménage, il y avait un espace de trois pieds de haut dans lequel un homme pouvait se tenir accroupi. 

 – Faites comme moi, dit Rigolo, et ne perdons pas de temps. Il se plaça sous la tablette et soudain, ô miracle ! il disparut. 

 Le fond de l’armoire était à bascule, comme une trappe de théâtre. 

 – A vous, maître, à vous ! dit le Bonnet vert. 

 – Non, dit Rocambole, à toi d’abord. Le capitaine quitte son bord le dernier. 

 Le Bonnet vert imita Rigolo. La planche s’abaissa, laissa tomber son fardeau dans un abîme inconnu et remonta. 

 On entendait au-dehors les coups de crosse de mousquet qui battaient la porte en brèche. 

 – A toi, Jean, dit encore Rocambole. 

 Jean obéit. Une seconde après Rocambole était seul. 

 La porte extérieure venait de céder et les sergents de ville envahissaient le corridor. 

 Rocambole ne se pressa pas davantage. Seulement il remit en place la table que le Bonnet vert avait placée devant la porte. 

 Puis il alla s’accroupir sur le fond de l’armoire et le fond fit la bascule au moment même où la porte du logement de Rigolo volait en éclats. Rocambole tomba de sept ou huit pieds de haut dans une obscurité profonde sur un sol humide et gras. 

 – Sauvé ! dit alors une voix à son oreille. Avez-vous des allumettes, les uns ou les autres ? 

 Cette voix était celle de Rigolo. 

 – J’ai un rat-de-cave, répondit Rocambole un peu étourdi de sa chute. 

 Et il tira de sa poche un briquet à allumettes-bougies et soudain une vive clarté brilla et dissipa les ténèbres. Alors, Rocambole allumant son rat-de-cave put voir ses deux compagnons et Rigolo autour de lui et se rendre compte du lieu où il était. 

 C’était une cave, une véritable cave parisienne avec ses tonneaux contre les murs, une voûte noire, un sol humide. 

 Rocambole leva les yeux et ne vit aucune ouverture à la voûte. Rigolo se prit à sourire. 

 – Regardez bien la grande pierre d’en haut, dit-il, tout au-dessus de votre tête. 

 – Eh bien ? 

 – Elle est en bois, comme le fond de mon armoire. 

 – Mais, c’est très ingénieux, cela, dit Rocambole. Est-ce toi qui l’as imaginé ? 

 – Moi et les camarades, quand nous avons voulu sauver Pignolet. Il y en avait un parmi nous qui avait travaillé dans la charpente du théâtre à la Porte-Saint-Martin. Il nous a fait ça en deux nuits. Ce qui fait que Pignolet venait, quand les portes du cimetière étaient fermées, boire un coup et manger avec nous à la maison. On le montait avec une corde. 

 – Mais, dit Rocambole, qui, après avoir allumé son rat-de-cave, sorte de bougie en cire roulée en corde, examinait les murs et la voûte, cela correspond donc avec le cimetière, et Noël m’avait dit vrai ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Par cette porte ? 

 Et Rocambole désignait la porte de la cave. 

 – Non, dit Rigolo. Cette porte donne sur un escalier, et cet escalier monte dans le corridor. Après avoir tout fouillé chez moi, ils finiront par trouver le chemin de la cave, et il ne faut pas moisir ici. 

 – Par où donc sortir ? 

 – Ah ! dame ! la route n’est pas commode, mais je pense que vous n’avez rien à gâter. Vous avez vu la première moitié du truc, voici la seconde. 

 Il y avait un tonneau plus grand que les autres, de ceux qu’on nomme, en Bourgogne, une double pièce. Il était appliqué contre le mur. 

 Rigolo donna un coup de genou dans le milieu, et le fond s’ouvrit comme une porte. En même temps, une bouffée d’air vif vint fouetter Rocambole au visage. 

 – Entrez, dit Rigolo. 

 Cette fois Rocambole passa le premier et s’aperçut qu’il était, non dans un tonneau, mais dans un couloir souterrain, semblable à un terrier de renard, et qui se prolongeait indéfiniment, traversant le mur de la cave et passant à quinze pieds de profondeur sous le Chemin-des-Dames, en ce moment envahi par les sergents de ville. 

 – Rampez droit devant vous, dit Rigolo. Je passe le dernier pour refermer le tonneau. 

 Cependant, sur l’ordre du chef de la sûreté, les portes avaient été enfoncées. Dans le corridor, il y eut un moment d’hésitation. Un vieux sergent de ville qui avait entendu parler de Rocambole fut le premier à dire : 

 – Prenez garde ! si c’est lui, il descendra quelques-uns de nous à coups de pistolet, avant que nous lui mettions la main dessus. 

 Mais le chef de la sûreté ne tint pas compte de ses appréhensions. 

 – Ceux qui ont peur, dit-il, peuvent quitter le service. On les remplacera. 

 Et comme on ébranlait la porte du logement de Rigolo, il donna lui-même un coup d’épaule, et, la porté tombée, il entra le premier. Le double fond de l’armoire venait de se refermer sur Rocambole. 

 Le logement était vide. Deux sergents de ville avaient allumé des torches et pénétraient sur les pas de leur chef. 

 – Nous sommes volés ! dit ce dernier ; il n’y a personne. 

 On fit le tour du logement, on bouleversa les deux lits, on sonda les murs, le plafond, le plancher qui était carrelé. Partout, au coup de crosse, répondit ce bruit mat qui ne trahit aucune cavité. 

 La maison avait plusieurs étages, et tous étaient habités. Mais c’était un lundi, et la population ouvrière de la maison était dans les cabarets. Deux femmes furent trouvées toutes tremblantes dans une chambre au premier étage. C’étaient des femmes de mauvaise vie qui avouèrent que, depuis six mois, elles s’étaient soustraites à toute surveillance, et que c’était pour cela que, lorsqu’on avait frappé, elles n’avaient pas osé ouvrir. Enfin tout en haut, on trouva le père La Joie qui était ivre mort sur un tas de vieille paille qui lui servait de lit. 

 Cependant, comme il paraissait matériellement impossible que les trois hommes qu’on avait vus entrer eussent quitté la maison, on songea aux caves, sur l’indication même des deux femmes. Les caves furent visitées sans résultat. On ne soupçonna pas le secret du tonneau plus qu’on avait deviné celui de l’armoire à bascule. 

 M. de Morlux et Timoléon avaient fini, grâce au tumulte, par pénétrer dans la maison, à la suite des sergents de ville. Timoléon était pâle et suait à grosses gouttes. Le Merle ne comprenait plus rien à ce qui se passait. 

 Timoléon lui fit un signe, et Le Merle s’écria : 

 – Je sais pourtant qu’ils ont caché l’argent dans la paillasse ! 

 Sur un ordre du chef de la sûreté, on fouilla dans la paillasse et on ne trouva rien. 

 – Volés ! murmura Le Merle. 

 – Mais qu’est-ce que tout cela signifie ? murmura M. de Morlux. 

 Timoléon l’entraîna hors de la maison, sans que le chef de la sûreté eût paru faire attention à lui : 

 – Cela signifie, dit-il, que nous sommes perdus, et que je ne vais pas moisir à Paris, moi… Gare à Rocambole !… 

 Et Timoléon prit la fuite, suivi par M. de Morlux. 

 Chapitre 34 

 Une véritable terreur semblait s’être emparée de Timoléon. Il fuyait à toutes jambes, comme si Rocambole lui-même eût été à ses trousses. Cependant, M. de Morlux finit par le rejoindre et lui mit la main sur l’épaule en lui disant : 

 – Mais est-ce donc que vous devenez fou ? 

 – Non, dit Timoléon, mais j’ai peur. 

 Ils étaient alors sur le boulevard extérieur ; il y avait là une place de fiacres. Timoléon ouvrit la portière de l’un d’eux, et dit à M. de Morlux : 

 – Venez… venez… 

 – Où allons-nous, bourgeois ? demanda le cocher. 

 – En face de Saint-Germain-l’Auxerrois, répondit Timoléon, et au galop… nous sommes pressés. 

 Et comme le fiacre se mettait en route, Timoléon ajouta : 

 – Rocambole est comme le sanglier : il ne manque pas ceux qui l’ont manqué : il revient sur le coup de fusil, et son boutoir est mortel ! 

 – Mais on va peut-être le trouver ? dit M. de Morlux, que l’inquiétude de Timoléon commençait à gagner. 

 Celui-ci secoua la tête : 

 – Non, dit-il, et je vais vous dire pourquoi. Comme moi vous l’avez vu entrer dans la maison ? 

 – Oui. 

 – Comme moi vous avez pu vous convaincre qu’il n’était pas ressorti ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! écoutez. Rocambole est un homme qu’il faut surprendre et non prendre. Il fallait le trouver endormi, c’est-à-dire ne s’attendant pas à être traqué ; mais du moment où on l’a manqué, on ne l’aura plus. 

 Et Timoléon, dont les dents claquaient, continua : 

 – Vous m’avez dit que c’était le mulâtre qui soignait votre frère ? 

 – Oui. 

 – Vous avez causé devant lui ? 

 – A mots couverts. 

 – Il n’y a pas de mots couverts pour Rocambole. Il devine tout ; c’est vous qui nous avez vendus ! Maintenant, sauve-qui-peut ! 

 – Mais où allons-nous ? 

 – Chez moi, où il sera dans une heure… 

 – Et qui vous dit qu’on ne le retrouvera pas ? fit M. de Morlux, que la lâcheté de Timoléon commençait à impatienter. Cette maison est cernée… 

 – Les murs doivent en être creux. 

 – Allons donc ! 

 – Il doit y avoir en dessous, continua Timoléon, des souterrains qui aboutissent aux carrières de Montmartre. 

 – Vous perdez la tête ! 

 – On ne trouvera pas Rocambole, acheva Timoléon avec l’accent d’une conviction profonde. 

 – Mais qu’allons-nous faire chez vous ? demanda M. de Morlux. 

 – Je vais chercher mes livres, mes papiers, mon argent. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais pour les soustraire à Rocambole, donc ! 

 – Vous croyez qu’il viendra chez vous ? 

 – J’en suis sûr, et avant demain matin. Et comme je ne veux pas d’un coup de poignard… je file. 

 – Cet homme est fou ! murmurait le vicomte, tandis que le fiacre descendait dans Paris et traversait les boulevards. 

 – Fou de peur, c’est possible, dit Timoléon, mais j’ai mes raisons… Vous m’avez promis cent mille francs, mais si vous voulez m’assurer que je ne périrai pas sous le couteau de Rocambole, je veux bien y renoncer. 

 Le fiacre descendait en ce moment la rue Vivienne et arrivait à l’une des entrées du passage des Panoramas. Timoléon le fit arrêter. 

 – Attendez-moi là, dit-il au vicomte. 

 – Qu’allez-vous faire ? 

 – Rien… je vous le dirai plus tard… attendez-moi un quart d’heure. 

 Et Timoléon s’élança hors du fiacre, non sans avoir regardé devant et derrière lui. Mais au lieu d’entrer dans le passage, il monta l’escalier du café de l’Europe, vaste établissement qui se trouve tout à côté. 

 Il y a là un escalier de marbre à colonnes, comme pour un palais. Au premier, on trouve le café. Au-dessus, c’est une maison à locataires. 

 L’escalier monte, monte toujours ; on dirait le chemin du ciel. Tout au bout, tout en haut, il se bifurque en deux corridors. Deux corridors interminables, labyrinthes parisiens qui font le tour du passage et relient l’escalier de la rue Vivienne à d’autres escaliers qui descendent les uns dans les galeries vitrées, les autres dans la galerie Montmartre. Un lièvre que suit une meute ardente y dépisterait les chiens ; un homme que les recors  [7]  poursuivent s’y moque des verrous de Clichy. 

 Timoléon se perdit dans ce dédale et arriva galerie Montmartre. 

 En face de l’hôtel Delessert, en face de l’endroit où était la fontaine, il y a une haute maison de modeste apparence ; un boulanger et une modiste en bas, un marchand de rubans au premier ; toutes sortes de commerces aux deuxième, troisième et quatrième étages ; pour y arriver, une porte bâtarde, une allée étroite, un escalier tournant. Timoléon s’y engouffra, après avoir suivi ce singulier chemin que nous venons de décrire, et regarda à droite et à gauche, en avant et en arrière de lui s’il n’était pas suivi. Il monta jusqu’au cinquième, tira une clé de sa poche et entra dans un petit logement de deux pièces. 

 Dans l’une il y avait une table, un petit divan en damas rouge, quelques chaises de merisier et deux gravures insignifiantes accrochées au mur. Sur la cheminée, une pendule à colonnes ; sous verre deux vases de fleurs et des flambeaux en imitation. 

 Dans la seconde pièce, tendue d’un papier à fleurs, se trouvait un petit lit en fer, garni de rideaux en perse bleue, une commode-toilette, une causeuse et un fauteuil. Cet ameublement atroce à voir pour les gens de goût, mais devant lequel se fût pâmée d’admiration une ouvrière ou une demoiselle de magasin du quartier, disparaissait quand on avait envisagé la maîtresse du logis. 

 C’était une grande jeune fille, blonde, pâle, aux yeux bleus, aux mains diaphanes, et si belle qu’on eût dit une de ces madones que peignait Raphaël. Elle était assise devant la table de la première pièce, vis-à-vis d’une femme âgée, et toutes deux travaillaient à confectionner des fleurs artificielles. En voyant entrer Timoléon, la jeune fille se leva vivement, courut à lui, jeta ses bras autour de son cou et s’écria : 

 – Ah ! mon père ! 

 Timoléon n’était plus le même ; il avait dominé sa terreur ; un sourire ineffable glissait sur ses lèvres. Cet homme était transfiguré par l’amour paternel. 

 – Cher petit père, dit la jeune fille en le couvrant de caresses, pourquoi n’es-tu pas venu hier, ni ce matin ? 

 – J’ai eu des affaires graves, mon enfant. 

 – Vrai ? fit-elle. 

 – Mais qui sont heureusement terminées. 

 Il s’assit, prit sa fille dans ses bras et l’attira sur ses genoux : 

 – Mon petit ange aimé, lui dit-il, ne t’ai-je pas promis depuis longtemps de te conduire en Normandie, dans la famille de ta mère ? 

 – Oui, mon cher petit père. 

 – Eh bien ! dit Timoléon, nous partons. 

 – Quand ? 

 – Ce soir, à minuit. Je cours chez moi réunir quelques hardes. A onze (heures, je serai ici avec une voiture. Mme Armand – il s’adressait à la vieille bonne – va t’aider à faire tes malles. Emporte tes plus belles robes. Je veux que tu sois la plus belle fille du pays. Et, ajouta-t-il en l’embrassant, cela ne te sera pas difficile. 

 – Mais, petit père…, tu ne m’as rien dit hier… 

 – Je te le dis aujourd’hui… Allons, c’est convenu !… Dépêche-toi. A onze heures, je serai ici… Le train est à minuit précis… 

 Timoléon embrassa sa fille, ne voulut pas s’expliquer davantage, et s’en alla par où il était venu, prenant les mêmes précautions minutieuses. 

 M. de Morlux attendait toujours. 

 – Monsieur, lui dit Timoléon en rentrant dans la voiture qui se remit en marche, dans deux heures j’aurai quitté Paris. 

 – Comment ! vous m’abandonnez ? 

 – Oui, mais, reprit Timoléon, si vous voulez me donner cinquante mille francs, Antoinette sera morte demain soir. 

 M. de Morlux ne put se défendre d’un léger frisson. 

 – Et, dit Timoléon froidement, vous ne paieriez qu’après la constatation du décès. 

 Chapitre 35 

 La proposition de Timoléon avait été, comme on dit, faite à brûle-pourpoint. M. de Morlux en fut si abasourdi qu’il garda un moment le silence. Mais Timoléon reprit : 

 – Ce que je vous propose là est à prendre ou à laisser. Si un meurtre vous répugne, n’en parlons plus… Vous êtes un homme d’esprit et d’intelligence, vous ferez face tout seul à l’orage ; mais, à présent, je ne veux pas me mesurer plus longtemps avec Rocambole. 

 – Comment ! fit M. de Morlux, vous m’abandonneriez ? 

 – A minuit, je quitte Paris ; à six heures du matin je suis au Havre, une heure après je m’embarque. 

 – Et où allez-vous ? 

 – En Angleterre, si vous acceptez ma proposition ; en Amérique tout droit, si vous me refusez. 

 – Mais, dit M. de Morlux, si vous partez à minuit, je ne vois pas comment… 

 – Attendez ! Antoinette est à Saint-Lazare… 

 – Sans doute. 

 – Vous savez bien qu’elle n’y est pas restée seule. Une femme qui m’est entièrement dévouée, Madeleine la Chivotte, a été arrêtée avec elle. 

 – Très bien. Que peut cette femme ? 

 – Laisser tomber dans l’assiette ou le verre d’Antoinette un poison foudroyant que je lui ferai passer. 

 – Quand ? 

 – Demain. 

 – Mais si vous partez ce soir ? 

 – Je le remettrai avant de partir à un homme qui, demain jeudi, verra la Chivotte. Ou plutôt, non, dit Timoléon, ce n’est pas moi qui le lui remettrai. 

 – Qui donc, alors ? 

 – Ce sera vous. 

 M. de Morlux avait la sueur au front et se taisait, regardant Timoléon d’un air sombre. Le fiacre venait de s’arrêter sur la place Saint-Germain-l’Auxerrois. 

 – Monsieur, dit Timoléon, je vous laisse un quart d’heure de réflexion. Je monte chez moi. Dans un quart d’heure, je serai de retour. Si ma proposition vous convient, je vous retrouverai dans cette voiture. Sinon, je supposerai que vous n’avez plus besoin de mes services, et nous garderons mutuellement le secret, pour le cas où nous nous reverrions un jour. 

 – Soit, dit M. de Morlux. 

 Timoléon descendit de voiture, traversa la place, gagna la rue des Prêtres, et monta rapidement chez lui. 

 Ouvrir cette fameuse caisse qui ornait son bureau, y prendre un portefeuille qui contenait toute sa fortune, rassembler à la hâte tous ses papiers compromettants, et faire dans un mouchoir un petit paquet de hardes et de linge, fut pour lui l’affaire d’un moment. 

 Un quart d’heure après, il redescendait. Le fiacre était toujours sur la place Saint-Germain-l’Auxerrois. Et M. de Morlux n’avait pas quitté le fiacre. 

 – Allons, dit Timoléon, je vois que vous avez réfléchi. 

 – Oui, dit M. de Morlux d’un air sombre. 

 Un rire silencieux passa sur les lèvres de Timoléon. 

 – Je le savais bien, murmura-t-il. Puis il ajouta avec ironie : 

 – Plusieurs millions pour cinquante mille francs, c’est pour rien, en vérité ! car Mlle Antoinette morte… 

 – Parlez vite, dit brusquement M. de Morlux. 

 – Oh ! un instant, dit Timoléon. Cocher ! rue Notre-Dame-des-Victoires, à l’entrée de l’église. 

 Le fiacre se remit en mouvement. 

 – Maintenant, causons, dit Timoléon. Quand je vous aurai donné le poison et le moyen de s’en servir, cela ne me donnera pas les cinquante mille francs. 

 – Doutez-vous de ma parole ? 

 – Je doute de tout ce qui n’est pas écrit. Or, écoutez-moi bien. Pour que je sois sûr que vous ne me ferez pas tort de mon argent, il faut que je puisse vous tenir. 

 – Comment ? 

 – Vous avez sur vous un portefeuille ? 

 – Sans doute. 

 – Et un crayon. Arrachez un feuillet du carnet et écrivez dessus ce que je vais vous dicter. 

 M. de Morlux obéit et se servit de son genou comme d’un pupitre. Les lanternes du fiacre projetaient à l’intérieur une certaine clarté. Timoléon dicta : 

 « Mon cher monsieur Timoléon, 

 « Vous pouvez marcher. A tout prix, il faut faire disparaître Antoinette Miller, ma nièce. Usez au besoin du poignard ou du poison. » 

 M. de Morlux hésitait : 

 – Monsieur, dit Timoléon, le temps passe et Rocambole est sur nos traces. Je vous l’ai dit, je pars à minuit, et je ne veux pas manquer le train. 

 – Mais, observa M. de Morlux, en écrivant cela, je vous nomme comme mon complice. 

 – Je ne dis pas non. 

 – Et par conséquent, vous ne pouvez pas vous servir de ce papier contre moi. 

 – C’est ce qui vous trompe, comme vous allez le voir. Je vais en Angleterre, un homme dont je suis sûr vous présente ce papier, si vous comptez les 50 000 francs, il vous le rend ; si vous refusez, il se retire, attend un jour indiqué et le jette dans la boîte du grand parquet, au Palais de justice. Or, ce jour-là, je m’embarque précisément pour l’Amérique, et le procureur impérial vous demande des explications. 

 M. de Morlux ne discuta plus ; il écrivit ce que Timoléon avait dicté, le signa et le lui tendit. 

 – Maintenant, dit l’ancien agent de police, j’étais si sûr que vous accepteriez que j’ai préparé la lettre et le poison à l’avance. 

 Et il tira de sa poche une boulette toute semblable à celle que la belle Marton avait faite deux jours auparavant avec la lettre d’Antoinette. 

 – Le poison, les instructions, tout y est, dit-il. 

 – Mais comment les ferai-je parvenir ? 

 – Prenez cette adresse par écrit. Demain matin avant huit heures, allez-vous-en rue Sainte-Appoline, n° 7. Demandez à voir un homme qui s’appelle Lolo. 

 – Bien. 

 – Remettez-lui cela et dites-lui : C’est de la part de Timoléon pour Madeleine la Chivotte. 

 – Et cela suffira ? 

 – Vous le verrez bien, dit Timoléon. Je gagne toujours mon argent. Le fiacre s’était arrêté à l’endroit désigné. Timoléon descendit. 

 – Adieu, monsieur le vicomte, et au revoir, s’il plaît à Dieu, dit-il. Gardez la voiture, rentrez chez vous et dormez tranquille… si vous n’avez pas peur de Rocambole. 

 Et il s’éloigna rapidement, son petit paquet sur l’épaule. 

 Au lieu de suivre la rue Notre-Dame-des-Victoires, il prit le passage des Petits-Pères, la rue de la Banque, passa devant la Bourse, alla remonter l’escalier du café de l’Europe et gagna la galerie Montmartre par ce singulier chemin. Une voiture descendait à vide ; Timoléon lui fit signe de s’arrêter devant le boulanger. Puis il s’enfonça dans l’allée noire. 

 – La petite doit avoir fait ses malles, se disait-il en grimpant lestement l’escalier. Elle croit que je l’emmène en Normandie, mais lorsque nous serons au Havre, il faudra bien qu’elle s’embarque ! Je ne veux pas tomber sous le poignard de Rocambole !… 

 Au quatrième, il s’arrêta brusquement. Son cœur battait d’une subite et violente émotion. 

 Cependant, il vit passer sous la porte un filet de lumière, preuve évidente que sa chère Anna l’attendait. Sa fille s’appelait Anna. Mais on n’entendait aucun bruit à travers la porte. 

 – Est-elle donc déjà partie ? se dit Timoléon. 

 Et il frappa, mais il ne reçut pas de réponse. La clé était sur la porte, il entra. 

 La première pièce était vide, bien qu’il y eût une lampe posée sur la table. Auprès de la lampe étaient une bouteille vide et deux verres, dont l’un encore plein. 

 – Anna ? répéta Timoléon avec angoisse. 

 Et comme il ne recevait toujours pas de réponse, il entra dans la seconde pièce. Une autre lampe brûlait sur la cheminée, et Timoléon, stupéfait, vit sa fille couchée sur le lit et dormant. 

 – Anna ? répéta-t-il. 

 La jeune fille ne répondit pas. 

 – Anna ? Anna ? répéta Timoléon. Et il s’approcha, épouvanté. 

 Mais soudain les rideaux du lit s’ouvrirent dans le fond et un homme apparut debout, auprès de la jeune fille endormie, tenant un pistolet de chaque main. 

 – Silence ! dit cet homme ; si tu cries, ta fille est morte. 

 Timoléon recula, les cheveux hérissés, sans haleine et sans voix. 

 Cet homme, c’était Rocambole ! 

 Chapitre 36 

 Un siècle passa dans une minute pour Timoléon, un siècle de tortures et d’agonie. Terrifié, fasciné moins par les pistolets que par le regard flamboyant de Rocambole, cet homme qui n’avait plus de voix pour crier et dont le sang semblait figé tout à coup, tomba à genoux. 

 – Rassure-toi, dit Rocambole, ta fille n’est pas morte. Mais elle dort… elle dormira même plusieurs heures… 

 Timoléon laissait errer sur sa fille un regard hébété et conservait son attitude suppliante. 

 – Il n’est pas possible que tu n’aies pas quelque arme sur toi ? reprit Rocambole. 

 Comme s’il eût voulu attendrir cet homme qui, en ce moment, disposait de la vie de sa fille, par une obéissance absolue, Timoléon ouvrit sa redingote, prit un poignard à sa ceinture et le jeta loin de lui. 

 – Est-ce tout ? demanda froidement Rocambole. 

 – Tout ! je le jure. 

 – Eloigne-toi encore. 

 Timoléon recula. Alors Rocambole tourna le lit, se dégagea des plis des rideaux et vint s’asseoir sur une chaise qui se trouvait au chevet de la jeune fille endormie. 

 – Causons un peu maintenant, dit-il. Tu as voulu me faire prendre, pourquoi ? 

 Timoléon était tellement terrifié que sa langue était collée à son palais. 

 – Je vois que tu es ému, ricana Rocambole, et je vais être obligé, en attendant que tu puisses parler, de te dire ce que j’ai fait, moi. Tu penses bien, mon bonhomme, que, lorsque je suis allé rue du Chemin-des-Dames, je savais que tu avais mis la police sur mes traces et que tes précautions étaient prises. Tu étais chez un marchand de vin avec M. le vicomte Karle de Morlux lorsque je suis passé. Est-ce vrai ? 

 Timoléon fit de la tête un signe affirmatif. 

 – Tandis qu’on me cherchait là-bas, continua Rocambole, moi je venais tranquillement ici, et je vais te dire ce qui s’est passé. Nous avons acheté la femme de ménage. Elle a eu soif, elle est descendue chercher du vin. Ta fille n’avait pas soif, mais elle a bu pour faire plaisir à Mme Armand. Dix minutes après, elle dormait comme tu la vois dormir. Tu devines, n’est-ce pas ? Je ne m’appellerais plus Rocambole, si je pouvais avoir oublié certaines recettes qui jettent les gens dans des sommeils étranges et d’où le canon des Invalides ne les tirerait pas… 

 « Ta fille en a pour cinq ou six heures : c’est tout ce qu’il me faut. 

 Timoléon fut dominé, en ce moment, par son amour paternel ; il fit un violent effort sur lui-même et s’écria : 

 – Mais ma fille ne vous a fait aucun mal. Vengez-vous sur moi, c’est votre droit… mais pas sur elle. 

 Un sourire sinistre vint errer aux lèvres de Rocambole… 

 – Tu ne me connais pas, dit-il. Il y a dix ans, je me serais borné à t’attendre en bas, à la porte de cette maison, et à te planter mon couteau dans le cœur. Un meurtre de plus, un meurtre de moins, qu’était-ce pour moi alors ? Aujourd’hui, je me suis juré de ne verser le sang qu’à la dernière extrémité, et c’est pour cela que je me suis servi de ta fille pour te frapper. 

 Timoléon sentit ses cheveux se hérisser. 

 – Tu as embrassé une mauvaise cause, mon pauvre Timoléon, reprit Rocambole avec une compassion railleuse. Tu sers MM. de Morlux… 

 – Ah ! vous savez cela ? dit Timoléon épouvanté. 

 – Contre une malheureuse jeune fille que tu as fait enfermer à Saint-Lazare, et qui se nomme Antoinette. 

 – Vous savez donc tout, vous ? 

 Rocambole haussa les épaules. 

 – C’est pas mal, tout ce que tu as fait là, dit-il d’un ton protecteur ; mais ce n’est pas suffisant, et tu n’es pas de force avec moi… 

 Timoléon courba la tête. 

 – Mais, enfin, dit-il, que voulez-vous faire de moi ? 

 – Tu vas voir… 

 Rocambole, qui tenait toujours ses pistolets, s’approcha de la croisée, l’ouvrit et se mit à siffler. 

 – As-tu remarqué, fit-il en refermant la fenêtre, que je siffle exactement comme toi ? 

 Si Timoléon n’avait été déjà épouvanté, ce coup de sifflet l’eût terrifié. 

 – Tu comprends bien, reprit Rocambole avec flegme, que si M. le vicomte Karle de Morlux et son frère ont de bonnes raisons pour laisser Antoinette à Saint-Lazare, j’en ai de meilleures pour l’en tirer. Or tu t���es laissé prendre, tant pis pour toi. Il faut que je t’ôte de mon chemin. 

 Tandis que Rocambole parlait, des pas montaient l’escalier, et Timoléon tremblait de tous ses membres. 

 – Tu n’as pas eu la main heureuse en logeant ta fille dans cette maison, continua Rocambole. On n’y est pas plus en sûreté que dans la rue. A onze heures, le portier se couche et éteint les deux veilleuses de l’escalier ; mais la porte reste ouverte à cause du boulanger. On peut monter et descendre sans que personne s’inquiète d’où vous venez et où vous allez. 

 Comme il parlait ainsi, on frappa à la porte. 

 – Va donc ouvrir, dit Rocambole. 

 Timoléon voyait toujours les pistolets de Rocambole dirigés sur sa fille condamnée, et si Rocambole lui avait ordonné de se jeter par la fenêtre, il l’eût fait. 

 Il alla donc ouvrir la porte, et se trouva face à face avec Jean le Boucher et le Bonnet vert. Ceux-ci le repoussèrent à l’intérieur de la seconde pièce et, tandis que l’un d’eux refermait la porte, Rocambole dit en riant : 

 – Ce n’est pas rue du Chemin-des-Dames, c’est ici qu’il fallait amener la police. Quel joli coup de filet, hein ? 

 Puis, s’adressant au Bonnet vert : 

 – La voiture est en bas ? demanda-t-il. 

 – Oui, maître. 

 – Alors, dépêchons… 

 – Que voulez-vous donc faire de moi ? s’écria Timoléon. 

 – De toi, rien ; mais de ta fille… 

 – Ma fille ? s’écria-t-il. 

 Et, retrouvant quelque énergie et quelque courage, il voulut se placer entre le lit et Rocambole. Mais celui-ci allongea le bras et visa la jeune fille. 

 – Où veux-tu que je la frappe, dit-il, à la tête ou au cœur ? Timoléon tomba à genoux. 

 – Grâce, murmura-t-il. 

 – Alors, laisse-moi faire et écoute-moi… 

 – Ma fille ! ma fille ! répétait Timoléon avec angoisse. 

 – Ta fille est mon otage, répondit Rocambole. Tu m’as connu plus tôt, car tu as été un moment de la bande des Valets de cœur, et tu sais si je tiens ma parole quand une fois je l’ai donnée. La vie de ta fille me répond de celle d’Antoinette. Je te jure que tant qu’Antoinette vivra, ta fille vivra. 

 Timoléon, fou de douleur, s’écria : 

 – Mais que viennent donc faire ces hommes ici ? 

 – Tu vas le voir. 

 Et Rocambole fit un signe. 

 Jean le Boucher s’approcha du lit et enveloppa la jeune fille dans les couvertures. Puis, tandis que Timoléon frissonnait jusqu’à la moelle des os, il la chargea sur son épaule. 

 – Vous m’enlevez ma fille ! hurla le malheureux père… Ah ! tuez-moi plutôt… 

 – Non, dit Rocambole, je n’ai pas besoin de ta mort… au contraire, il faut que tu vives… 

 – Mais vous m’emportez ma fille ! 

 – On te la rendra le jour où Mlle Antoinette Miller, sortie de Saint-Lazare, aura épousé le baron de Morlux, comprends-tu ? 

 – Mais d’ici… là… qu’en ferez-vous ? 

 – Foi de Rocambole, je veillerai sur elle comme si elle était ma propre fille à moi… 

 Timoléon était toujours à genoux, se tordant les mains de désespoir. 

 – Allons ! filez, dit Rocambole aux deux forçats. 

 – Vous n’allez donc pas avec eux ? murmura le malheureux père qui se fiait plus encore à Rocambole qu’à ces deux êtres à l’instinct bestial. 

 – Non, mais je réponds de ces deux hommes comme de moi. 

 Jean et le Bonnet vert sortirent, emportant la femme en léthargie. 

 Tant que le bruit de leurs pas retentit dans l’escalier, Timoléon suspendit son âme à ce bruit. Puis quand il se fut éteint, lorsque le roulement d’une voiture lui eut appris que sa fille s’en allait, il poussa un grand cri et tomba la face contre terre… 

 Il était comme anéanti. 

 Mais cette prostration fut de courte durée. Tout à coup il se souvint… Il se souvint du pacte qu’il avait fait avec M. de Morlux, du poison qu’il lui avait remis, des indications qu’il lui avait données, et, se relevant l’œil en feu, il s’écria : 

 – Mon Dieu ! pourvu que nous n’arrivions pas trop tard ! 

 – Que veux-tu dire ? demanda Rocambole. 

 – Je veux dire, reprit Timoléon frémissant, que puisque la vie de ma fille dépend de la vie d’Antoinette, je ne veux pas qu’Antoinette meure !… 

 Rocambole, à son tour, éprouva un frisson par tout le corps. 

 Chapitre 37 

 M. Karle de Morlux était un homme de résolution et d’énergie avant tout. Il avait bien, un moment, subi le contrecoup de la panique éprouvée par Timoléon ; mais, lorsque celui-ci l’eut abandonné à l’angle de l’église des Petits-Pères et de la rue Notre-Dame-des-Victoires, il retrouva son calme habituel. 

 – Que m’importe ce Rocambole, après tout ! se dit-il. Quand Antoinette sera morte, il ne la ressuscitera pas. 

 M. de Morlux fit alors un calcul fort simple et d’une logique rigoureuse. 

 Timoléon avait voulu qu’il se déguisât pour voir passer Rocambole, et la métamorphose était si complète que, dans cet homme en blouse, il était impossible de reconnaître le riche gentilhomme de la rue de la Pépinière. Timoléon avait donc eu tort de lui conseiller de rentrer chez lui et d’attendre le lendemain pour aller remettre à l’homme désigné sous le nom de Lolo la boulette de papier qui devait donner la mort à Antoinette. Si on trouvait cet homme à huit heures du matin, à plus forte raison on devait le trouver la nuit. 

 Et comme le cocher, à qui Timoléon avait crié : « Rue de la Pépinière ! » arrivait sur le boulevard, M. de Morlux baissa la glace du fiacre et lui dit : 

 – Non, rue Sainte-Appoline, 7. 

 Le fiacre prit cette direction nouvelle et suivit la ligne des boulevards. 

 Dix minutes après, M. de Morlux arrivait à la porte du numéro 7 de la rue Sainte-Appoline. Il n’était pas encore minuit. M. de Morlux frappa à la porte, qui avait conservé l’antique marteau de nos pères. C’était une porte basse donnant sur une allée étroite, au fond de laquelle était la loge du portier. Deux ou trois ménages d’ouvriers, quelques garçons étaient des locataires de cette maison, qui n’avait que deux étages. 

 Le portier, après avoir tiré le cordon, montra sa face jaune et son crâne dénudé à travers le carreau. 

 – Où allez-vous ? dit-il. 

 – Chez Lolo, répondit M. de Morlux. 

 – Ah ! bien, répondit le cerbère, vous ne connaissez point ses habitudes alors, car il ne rentre jamais avant deux heures ! Si vous voulez le trouver, allez-vous-en chez le marchand de vin qui fait le coin de la rue Saint-Martin. Il y est pour sûr. 

 M. de Morlux n’en demandait pas davantage ; il ressortit, fit signe au cocher de fiacre de le suivre et se dirigea vers le marchand de vin indiqué. Celui-ci fermait sa boutique qui paraissait déserte ; mais des rires et des éclats de voix qui descendaient de l’entresol attestaient qu’il y avait en haut nombreuse compagnie. 

 – Avez-vous Lolo ? demanda M. de Morlux. 

 – Oui, il est en haut… montez ! répondit le marchand de vin. 

 M. de Morlux grimpa l’escalier, et s’arrêta au seuil d’une petite salle où une demi-douzaine d’hommes à mines suspectes jouaient aux cartes et buvaient. 

 On regarda M. de Morlux avec défiance. Mais il les rassura d’un mot et d’un geste. 

 – Lequel de vous est Lolo ? dit-il. 

 Un grand jeune homme blond, un peu déguenillé, coiffé d’une casquette sans visière, se leva alors. 

 – C’est moi, dit-il. 

 – Je voudrais te dire un mot, fit M. de Morlux qui prit alors les allures d’un homme du peuple. 

 – Tu peux parler devant les camarades, répondit Lolo. 

 – Non, c’est de la part de Timoléon. 

 Ce nom fit une grande impression sur l’assemblée, et Lolo quitta précipitamment la table. 

 – Excusez, camaros, dit-il. 

 Et il sortit, prenant le bras de M. de Morlux. 

 – Allons jaser en plein air, lui dit-il. 

 M. de Morlux le suivit et ils sortirent de chez le marchand de vin. La rue était à peine sillonnée par quelques rares passants. Lolo vit le fiacre. 

 – C’est à toi le sapin ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Il est donc pressé le patron ! 

 – Très pressé. Il a un mot à faire passer à Madeleine. 

 – La Chivotte ? 

 – Justement, dit M. de Morlux. 

 Lolo étouffa un juron et rejeta avec impatience sur le trottoir le morceau de tabac en carotte qu’il mâchait avec volupté. 

 – Aussi, dit-il, on ne sait pas quelle vie il mène, le patron, depuis quelques jours. J’y suis allé trois fois sans le rencontrer ; et si je l’avais vu aujourd’hui, tu te serais évité la peine de venir jusqu’ici. 

 – Pourquoi donc ? demanda M. de Morlux avec inquiétude. 

 – Parce qu’on m’a refusé ce matin à la préfecture la permission d’entrer au parloir de Saint-Lazare. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – J’ai eu des raisons avec un inspecteur, hier soir, et c’est une vengeance de sa part. 

 – Comment faire ? murmura M. de Morlux, que cette réponse anéantissait. 

 – Si le patron veut donner dix jaunets, fit Lolo après un moment de réflexion, je me charge de sa lettre. 

 – Certainement, dit M. de Morlux qui respira. 

 – Mais dix jaunets tout de suite. 

 M. de Morlux répondit naïvement : 

 – Le patron m’a envoyé en recouvrement : j’ai des fonds à lui. Mais comment la lettre arrivera-t-elle ? 

 – Tu vas voir, viens avec moi, nous allons monter dans ton sapin, nous irons plus vite. 

 Et Lolo s’installant dans le fiacre dit au cocher. 

 – Mène-nous chez Baratte, à la halle. 

 En route, Lolo dit à M. de Morlux, dont il était loin de soupçonner la qualité : 

 – Chez Baratte, nous trouverons Philippette. 

 – Qu’est-ce que Philippette ? 

 – Tu ne connais pas ça, toi ? 

 – Je viens de province où je travaillais pour le patron, répondit M. de Morlux. 

 – Ah ! c’est différent. Eh bien ! Philippette est une femme qui a une douzaine de condamnations sur le dos. Pour dix louis elle fera ce que nous voudrons. 

 – Elle se fera arrêter ? 

 – Oui. On l’enverra au dépôt ; en route elle injuriera les agents, et demain, à huit heures du matin, on l’enverra à Saint-Lazare. 

 Dix minutes après, M. de Morlux et Lolo arrivaient chez Baratte, où il y avait beaucoup de monde. Une de ces femmes ignobles, qu’on rencontrait il y a quelques années dans le quartier des Halles pendant la nuit, était tristement assise, toute seule, au rez-de-chaussée, devant un carafon d’absinthe à moitié vide. Lolo s’approcha d’elle et lui dit : 

 – As-tu de l’os ? 

 – Pas un rouge, répondit Philippette, et si le patron de la cambuse ne me fait pas crédit, je vais coucher au violon. 

 – Combien veux-tu pour te faire arrêter ? 

 – Tu as donc besoin que j’aille au violon ? 

 – Non, là-haut . 

 Et Lolo tourna son pouce vers le nord par-dessus son épaule. 

 – Merci ! on m’y garderait. 

 – Je te donne cinq jaunets. Philippette se redressa. 

 – Ca va ! dit-elle. 

 Lolo regarda M. de Morlux. Celui-ci tira de sa poche une poignée de louis. 

 – Qui donc que vous avez assassiné cette nuit ? demanda Philippette. 

 – Ca ne te regarde pas. Tu vas te faire arrêter ! 

 – Bon ! 

 – Et aussitôt là-bas, tu donneras ça à la Chivotte. 

 M. de Morlux mit les cinq louis dans la main de cette femme, ainsi que la boulette arrondie par Timoléon. 

 – Sois sans crainte, dit Lolo, elle ne sait pas lire. 

 – Et, dit M. de Morlux frémissant, quand aura-t-elle cela ? 

 – A la soupe de neuf heures, demain matin, mon bourgeois. 

 Lolo emmena M. de Morlux s’asseoir à la table voisine, et demanda à souper, disant tout bas : 

 – Les cinq louis restants sont pour moi, serin ? 

 – Les voilà, dit M. de Morlux. 

 – Quelle noce ! murmura Lolo ; je ne rentrerai pas de deux jours ! 

 Philippette, l’horrible femme, était honnête à sa manière. Elle se mit à insulter le garçon qui d’abord haussa les épaules, puis le patron qui voulait la faire sortir. Elle cassa deux verres et une bouteille. On appela un sergent de ville. Elle l’injuria et le traita de voleur. M. de Morlux et Lolo la virent emmener et la suivirent jusqu’au poste. 

 – Son compte est bon ! dit Lolo. 

 M. de Morlux s’en alla tranquille et rentra chez lui. Le poison était en route pour Saint-Lazare. 

 Chapitre 38 

 M. de Morlux avait gardé son fiacre à la porte du restaurant Baratte. Il laissa Rigolo rentrer dans cet établissement et s’en alla, sous prétexte de rassurer le patron. 

 En réalité, il se fit conduire boulevard Malesherbes, renvoya le fiacre et rentra chez lui, vers une heure du matin, par la petite porte du boulevard Haussmann. M. Karle de Morlux, en dépit de ses cheveux blancs, menait encore une joyeuse vie, et cette petite porte lui était indispensable. Aussi quand ses gens entendaient cette porte s’ouvrir ou se fermer, ne bougeaient-ils pas de leurs lits. 

 Cette circonstance permit au vicomte de rentrer chez lui dans son singulier accoutrement, sans crainte d’être vu. Il s’enferma dans son cabinet de toilette, employa tous les cold-creams et tous les vinaigres possibles, fit disparaître la couleur brune de ses cheveux et de sa barbe, et, au bout d’une heure de soins laborieux, se retrouva le gentleman du club des Asperges. M. de Morlux était trop agité pour demeurer chez lui. Ce n’était pas sans un frissonnement par tout le corps qu’il songeait à tout ce qu’il avait vu dans la soirée ; et cette évasion miraculeuse de l’homme qu’on disait être Rocambole, si rapprochée de l’effroi qui s’était emparé de Timoléon, lui donnait à comprendre qu’il avait là un terrible adversaire. 

 Le vicomte se dit enfin : 

 – Si Rocambole, le médecin mulâtre et le major Avatar ne font qu’un, j’en aurai la preuve tout à l’heure. Allons au club. 

 Evidemment, si le major Avatar, qui passait presque toutes ses nuits au club, à jouer paisiblement au whist ou à faire une partie de billard, s’y trouvait, à moins d’être fou, on ne pourrait supposer qu’il eût rien de commun avec Rocambole. 

 Rocambole, à cette heure, avait bien autre chose à faire que de jouer au billard et au whist. Quand on a la police à ses trousses, on ne va pas au club. M. de Morlux se rendit à pied au club des Asperges. Comme il arrivait place de la Madeleine, deux jeunes gens chaudement enveloppés dans des paletots doublés de fourrure, et fumant, l’interpellèrent en l’appelant par son nom : 

 – Hé ! Morlux. 

 Ces messieurs étaient des membres du club et en sortaient. Le vicomte s’arrêta et les reconnut. 

 – Tiens ! fit-il, c’est toi Mauléon ? c’est vous Marigny ? 

 – Nous-mêmes, cher oncle, dit celui qu’il avait appelé Mauléon, et qui faisait allusion à sa liaison avec Agénor. 

 – Avez-vous des nouvelles de votre neveu ? demanda M. Oscar de Marigny. 

 – Non, dit le vicomte. 

 – Nous en avons, nous. 

 – Ah ! dit M. de Morlux, qui tressaillit à la pensée que son neveu était revenu peut-être et cherchait Antoinette. 

 – Cet Agénor, dit Mauléon, est un véritable héros de roman. 

 – Vous trouvez ? fit le vicomte inquiet. 

 – Vous vous occupez peu de votre neveu, vicomte ; mais nous qui sommes ses amis et qui le voyions tous les jours… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! il nous a quittés brusquement, il y a trois jours, sans crier gare. 

 – Vraiment ? Et vous ne savez pas où il est allé ? 

 – Le savez-vous ? 

 – Oui, dit le vicomte. Il est parti pour Rennes, où est sa grand-mère, qui désirait le voir. 

 – Et c’est là tout ce que vous savez ? 

 – Sans doute, dit le vicomte, de plus en plus inquiet. 

 – Vous ne savez rien alors. Votre neveu n’est pas allé à Rennes. 

 M. de Morlux se planta debout devant les deux jeunes gens, et son inquiétude augmenta. 

 – Où est-il donc allé ? fit-il. 

 – Il s’est arrêté à Laval, et il y est encore… 

 – Pour quoi faire ? 

 – Ma foi ! dit Marigny, bien que dans sa lettre, il m’ait recommandé de ne rien dire à son père ni à son oncle, comme après tout, mon cher vicomte, vous n’êtes pas la sensibilité même, je vous dirai tout. Agénor est parti de Paris d’assez mauvaise humeur. 

 – Vraiment ? fit le vicomte. 

 – Dame ! il est amoureux, et s’en aller pour faire plaisir à une vieille grand-mère quand on laisse derrière soi un objet aimé… vous comprenez ?… 

 – Parfaitement. Donc, il est parti de mauvaise humeur ?… 

 – D’une humeur exécrable. De Paris à Chartres, il s’est trouvé seul dans un compartiment. A Chartres, un officier qui se rendait à Laval a pris place à côté de lui. Agénor fumait, l’officier chantonnait. La chanson de l’officier a agacé Agénor ; le cigare d’Agénor a déplu à l’officier. D’abord, ils se sont regardés de travers, puis ils ont échangé des mots aigres-doux ; ensuite Agénor s’est écrié : 

 « – Pour Dieu ! monsieur, votre air d’opéra est insupportable. 

 « A quoi l’officier a répondu : 

 « – Je chante du matin au soir, monsieur, et je ne connais que deux endroits où je fasse trêve à cette habitude. 

 « – Peut-on les connaître aussi ? demanda Agénor avec hauteur. 

 « – Ma chambre à coucher, d’abord… 

 « – Et puis ? 

 « – Et ce qu’on appelle indifféremment le pré ou le terrain, monsieur. 

 « Agénor a tiré sa carte de sa poche et la lui a donnée, ajoutant : 

 « – A la première station, n’est-ce pas ? 

 « – Non, monsieur, a dit l’officier ; je vais à Laval où je tiens garnison. S’il vous plaît de pousser jusque-là, je suis votre homme. 

 « – Je m’y arrêterai tout exprès pour vous donner une leçon, car j’allais jusqu’à Rennes. 

 « Maintenant, acheva M. de Marigny, vous devinez le reste, n’est-ce pas ? Agénor a reçu un joli coup d’épée qui l’a mis au lit pour huit jours. Agénor ne pense plus à sa grand-mère, mais il ne cesse de songer à Antoinette ; et il lui a écrit trois fois, et comme elle ne lui a pas répondu, il est désespéré et me charge d’aller la voir. 

 Si on eût été en plein jour et si M. de Morlux n’avait eu le visage à demi caché par le collet de son paletot, M. de Mauléon et M. de Marigny l’eussent vu pâlir. Cependant, il prit un ton dégagé : 

 – Eh bien ! dit-il, avez-vous vu Antoinette, car c’est ainsi qu’on l’appelle, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mais je ne l’ai pas vue encore. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce que la lettre d’Agénor m’est arrivée ce soir, par le courrier de huit heures et demie ; mais demain… 

 – Vous irez vous acquitter de votre message, hein ? 

 – Sans doute… On dirait que cela vous déplaît, vicomte ? 

 – Moi ? Oh ! non… pas du tout… Mon neveu est assez grand pour se conduire lui-même… 

 – Vous savez qu’il veut l’épouser ? 

 – Certainement… C’est une folie… Adieu… 

 Et M. de Morlux quitta brusquement les deux jeunes gens, les laissant bien convaincus que les projets de mariage de son neveu froissaient profondément son orgueil aristocratique. Et continuant sa route, le vicomte Karle se disait : 

 – Demain, Marigny saura qu’Antoinette a disparu. Il écrira à Agénor. Agénor reviendra en toute hâte… Mais bah ! il sera trop tard. 

 En rentrant au cercle, le vicomte fut repris par toutes ses angoisses. Mais quel ne fut pas son étonnement lorsque, passant dans la salle de billard, il vit le major Avatar qui jouait tranquillement avec le marquis de B… une partie de carambolage. Le major ne parut même pas avoir aperçu M. de Morlux. 

 – Où en êtes-vous, marquis ? demanda ce dernier à M. de B… 

 – Nous jouons une belle. Monsieur a soixante-huit points et moi trente-neuf. Je suis perdu ! 

 M. de Morlux fit mentalement ce calcul : 

 – Il faut une heure et demie pour faire une partie de cent points. On en a déjà fait deux. Il y a donc trois heures que le major joue. Or, si le major est ici depuis trois heures, ce n’est pas lui qui est Rocambole. 

 Le raisonnement était logique. Seulement le marquis de B… avait oublié de lui dire que les deux premières parties avaient été jouées la veille. 

 Le vicomte parut chercher un partenaire pour une partie de piquet, n’en trouva point, se fit apporter un grog, parcourut les journaux du soir, s’en alla en se disant : 

 – Ce Timoléon est un poltron doublé d’un imbécile. Le major Avatar est un honnête Russe qui n’a jamais eu d’autre passion que le billard, le champagne et les voyages. 

 Le major Avatar, ou plutôt Rocambole, qui ne se souciait pas de rentrer chez lui avant le jour, gagna la troisième partie, en proposa une quatrième qui fut acceptée, et ne sortit du cercle qu’à sept heures du matin. Un homme l’attendait à l’angle de la rue Neuve-Saint-Augustin. C’était Auguste. Le major lui remit un billet roulé et lui dit : 

 – Il faut que ça arrive aujourd’hui. 

 – Je verrai Malvina à midi, répondit Auguste qui prit le billet et s’en alla. 

 Ce billet était destiné à Vanda et contenait en langue russe ces simples mots : 

 « Tout est prêt. Il est temps. Tu peux agir. » 

 Mais comme le major Avatar regagnait tranquillement le faubourg Saint-Honoré, un homme le rejoignit en courant… un homme effaré, hors d’haleine. C’était Timoléon. 

 – Tout est perdu ! dit-il, le poison est parti !… 

 Alors Rocambole éprouva un léger frémissement des narines, qui indiquait chez lui une violente émotion. 

 Chapitre 39 

 Retournons maintenant à la prison de Saint-Lazare. 

 Il était huit heures du matin. La voiture cellulaire venait d’arriver. Parmi les détenues envoyées au dépôt se trouvait Philippette, la femme qui, pour cinq louis, avait consenti à se faire arrêter. 

 – Encore ! dit le chef du greffe en la voyant entrer. 

 – C’est pas ma faute, mon président, dit-elle en riant de ce rire ignoble et cynique qui lui était particulier ; c’est les sergents de ville qui m’en veulent. 

 Outre qu’elle était voleuse de profession, Philippette était encore soumise à la surveillance de la police. Le chef du greffe allait donc l’envoyer dans la deuxième section, mais Philippette, qui savait que la Chivotte était détenue sous la prévention de vol, et qui ne s’était fait arrêter elle-même que pour voir cette femme et lui remettre le billet de Timoléon, Philippette, disons-nous, protesta. Le chef du greffe vérifia le dossier, et lui dit : 

 – Tu as raison. Rébellion envers les agents de la force publique. Tu passeras en jugement. 

 – C’est ce que je demande, répondit insolemment Philippette. 

 On l’envoya dans la première section, salle des prévenues. Philippette avait déjà passé la moitié du mois à Saint-Lazare ; elle se laissa revêtir de l’uniforme de la maison avec la meilleure grâce du monde et conduire à l’atelier de travail. 

 La Chivotte était précisément dans la salle où on la fit entrer. Pendant le travail, le silence est de rigueur. La sœur surveillante veille à ce qu’aucune conversation ne s’engage entre les détenues. Philippette ne put donc, en prenant place sur un des bancs en amphithéâtre, que faire un signe d’intelligence amicale à la Chivotte. Mais celle-ci ne lui répondit point. Alors Philippette s’aperçut que Madeleine la Chivotte était toute seule sur un banc. Les autres détenues paraissaient s’être éloignées d’elle avec une intention marquée et une sorte de répugnance. La voleuse était sombre et ses yeux lançaient des éclairs. 

 – Qu’est-ce qu’elle a donc fait pour être en quarantaine ! se dit Philippette étonnée, tandis qu’on lui apportait sa part de besogne. 

 Dans la prison, comme dans les lycées, comme dans les régiments, comme partout enfin où une loi commune, disciplinaire ou pénale, réunit des êtres différents et les courbe sous la même règle, il s’établit entre eux une sorte de solidarité qui fait frapper d’ostracisme celui ou celle qui essaie de s’y soustraire. 

 Au lycée, le rapporteur est mis hors la loi ; dans un régiment, le voleur est passé à la couverture ; en prison, celui qui méconnaît l’opinion publique est mis en quarantaine. Or, depuis la veille, la Chivotte était atteinte par cette sorte d’ostracisme. Pourquoi ? On s’en souvient, la présence d’Antoinette à Saint-Lazare avait soulevé deux versions parmi les détenues. La première, accréditée par la Chivotte, prétendait qu’Antoinette était une voleuse comme les autres, seulement plus rouée, plus habile, et sachant dissimuler son identité avec une merveilleuse adresse. La seconde, mise en circulation par la belle Marton, représentait, au contraire, la jeune fille comme une pauvre enfant honnête et victime d’un odieux guet-apens. Pendant deux jours, il y avait eu deux camps bien distincts ; mais le troisième, quand le bruit s’était répandu dans la prison que la jeune fille avait sauvé un enfant, les incrédules s’étaient subitement converties ; Madeleine la Chivotte était restée seule de son bord ; et comme nous l’avons vu, la belle Marton s’était jetée sur elle et allait lui faire un mauvais parti, lorsque Antoinette, se montrant à une fenêtre qui donnait sur le préau, l’avait arrêtée d’un signe. La Chivotte n’avait point été battue, mais elle avait été mise en quarantaine. On s’était éloigné d’elle comme d’une pestiférée. 

 Philippette attendit avec impatience que la cloche du réfectoire se fît entendre. A neuf heures et demie, moment où commence la soupe, comme on dit dans les prisons, le travail fut suspendu, et, deux par deux, les détenues furent conduites au réfectoire. Comme aucune ne paraissait vouloir se placer à côté de la Chivotte, Philippette vint s’y mettre. 

 – Qu’est-ce que tu as ? lui dit-elle tout bas, tandis qu’elles s’en allaient au réfectoire à travers les longs corridors de la prison. 

 La Chivotte parut sortir d’une espèce de cauchemar, et regarda Philippette : 

 – Ah ! c’est toi, dit-elle. 

 – Tu ne me reconnaissais donc pas ? 

 – Je ne t’avais même pas vue. Mais si tu ne veux pas qu’on t’assomme à coups de sabots, ne me parle pas. Je suis bloquée par les camarades. 

 – Qu’est-ce que tu as donc fait ? 

 – C’est rapport à une chipie qui est ici, et que je mettrai en miettes si elle a le malheur de descendre dans le préau. 

 Et comme Philippette, au lieu de s’éloigner d’elle, paraissait, au contraire, prendre en pitié son infortune, elle lui raconta son aventure chemin faisant. 

 – C’est drôle tout de même, une fille honnête à Saint-Lazare ! ricana Philippette. 

 – Et toi, qu’est-ce que tu as encore fait pour revenir ? demanda la Chivotte. 

 – C’est pour toi que je suis revenue. 

 – Pour moi ? 

 – Oui, Lolo m’a donné cinq louis pour que je me fasse arrêter. 

 – Lolo ? 

 Et la Chivotte, tressaillant, songea à Timoléon. 

 – Voilà pour toi, dit Philippette en lui glissant dans la main une lettre arrondie en boulette. 

 « Ils m’ont fouillée en entrant, reprit-elle, mais je l’avais bien cachée… aussi bien que mon argent. 

 – Oh ! fit la Chivotte dont l’œil étincela, si Timoléon pouvait me donner un moyen de me venger ! 

 Elle ne mangea que du bout des dents, et un quart d’heure après elle rentra à l’atelier. 

 La Chivotte cousait des chemises. Elle se fit sur son banc une sorte de rempart pour pouvoir dérouler la lettre de Timoléon sans être vue de la surveillante. La boulette renfermait une sorte de pilule incolore, qui ressemblait à une capsule de gélatine et était de la grosseur d’une tête d’épingle. La Chivotte garda cette pilule dans le creux de sa main et lut la lettre écrite en argot de fantaisie et avec des signes mystérieux ; écriture et langage de convention qui ne pouvaient être compris que des initiés. 

 La lettre était d’un laconisme féroce : 

 « Deux rouleaux jaunes, quand tu sortiras, si la petite prend cette médecine. » 

 – Ah ! murmura la Chivotte avec rage, je tiens ma vengeance ! Mais comment aller à l’infirmerie ? 

 De dix heures à deux heures, le travail continua. A deux heures, la cloche du réfectoire se fit entendre de nouveau pour la distribution des légumes. Après cette distribution, les détenues furent conduites au préau ; elles avaient une heure de récréation. La quarantaine continua ; on laissa la Chivotte seule, assise sur un banc, et Philippette elle-même n’osa s’en rapprocher. Mais en quittant l’atelier, la Chivotte avait dérobé une aiguille qu’elle avait piquée dans les plis de sa robe. 

 Tout à coup la surveillante qui se promenait dans la cour entendit un cri et des gémissements. La Chivotte était inondée de sang. Avec l’aiguille, elle s’était piquée à l’intérieur du nez, et cette piqûre avait déterminé une violente hémorragie. 

 – Elle va crever, la misérable ! dit en ce moment une des détenues. 

 Deux sœurs accoururent, ne se rendirent pas compte de la cause de ce sang et crurent tout d’abord que la Chivotte avait été battue. La Chivotte paraissait prête à tomber en défaillance, et avait le visage et les vêtements ensanglantés. 

 – A l’infirmerie ! dit une des sœurs. 

 Deux religieuses la prirent sous les bras et la soutinrent, car elle avait l’air de ne pouvoir marcher et poussait des gémissements étouffés. 

 – Dieu fait un second miracle, dit une détenue, il la punit. Madeleine la Chivotte fut conduite non point à l’infirmerie tout d’abord, mais dans un des laboratoires. Il n’y avait en ce moment dans cette pièce que deux femmes. La détenue employée qui fait la tisane et une autre qui avait un bol à la main et s’apprêtait à sortir. Celle-ci n’était autre que la belle Marton qui venait chercher de la tisane pour sa chère Antoinette. 

 – Où est l’interne de service ? s’écrièrent les religieuses en entrant et faisant asseoir la Chivotte qui paraissait mourante. 

 La belle Marton haïssait la Chivotte, mais, la voyant ensanglantée, elle en eut pitié et s’écria : 

 – Il est dans la salle à côté ; je vais le chercher. 

 Et elle posa le bol sur une table à côté de la Chivotte, auprès de laquelle s’empressaient les deux religieuses. 

 Une minute après l’interne arriva et détourna pour une seconde l’attention des deux religieuses. Mais cette seconde avait suffi. La Chivotte venait de laisser tomber la capsule mortelle dans le bol de tisane destiné à Antoinette. 

 Chapitre 40 

 C’était donc à peu près l’heure où Philippette, messagère de mort sans le savoir, entrait à Saint-Lazare, que Timoléon, effaré, éperdu, avait rejoint Rocambole. 

 Timoléon, après l’enlèvement de sa fille, comprenant que la vie de cette dernière dépendait de la vie d’Antoinette, car Rocambole tiendrait sa parole, en cas de malheur, Timoléon n’avait plus eu qu’une seule préoccupation ardente : trouver Lolo assez à temps pour que son horrible message n’arrivât point à destination. Deux choses le rassuraient cependant. La première, c’est que, selon toute probabilité, M. de Morlux attendrait au lendemain matin pour aller trouver Lolo. La seconde, c’est que, quoi qu’il arrivât, Lolo ne pourrait entrer à Saint-Lazare que vers midi. 

 Il avait donc du temps devant lui. Cependant, il courut à la rue Sainte-Appoline. Le portier lui dit : 

 – Il n’est pas rentré. Vous le trouverez chez le mannezingue, où j’ai envoyé l’ autre. 

 – Quel autre ? fit Timoléon qui tressaillit. 

 – L’autre qui est venu le demander il y a une heure. 

 Timoléon se fit donner le signalement de cet autre et reconnut M. de Morlux. 

 Il courut chez le marchand de vin, le mannezingue, comme disait le portier dans son pittoresque idiome. Mais Lolo n’y était plus. On apprit à Timoléon qu’il était sorti avec un inconnu venant de sa part, à lui, Timoléon. 

 Pendant le reste de la nuit, l’ancien homme de police courut les cabarets du voisinage, et ne songea pas à descendre aux Halles. Nulle part il ne trouva Lolo. Pourtant, il était revenu plusieurs fois rue Sainte-Appoline, et on lui avait toujours répondu, ce qui était vrai, que Lolo n’était pas rentré. 

 Enfin, comme il y revenait pour la huitième fois, vers sept heures du matin, il aperçut Lolo qui entrait dans la rue par le boulevard de Sébastopol. Les cinq louis du vicomte s’étaient bien conduits. Lolo était ivre et prétendait, en parlant tout haut, comme s’il avait eu un compagnon de route, que le trottoir était comme un mauvais fusil, qu’il repoussait. Timoléon courut à lui et le prit au collet : 

 – Ah ! je te tiens enfin, feignant, ivrogne ! lui dit-il. Un sourire hébété anima le visage abruti de Lolo. 

 – De quoi, patron, de quoi ? dit Lolo ; qui travaille bien et boit bien, ne fait pas de tort à son maître. J’ai bien travaillé… j’ai bien bu… voilà ! 

 – Tu as travaillé ? 

 – Dame ! et un peu bien, encore… 

 – La lettre… as-tu la lettre ? demanda Timoléon d’une voix pleine d’anxiété. 

 – Il me l’a donnée… l’autre… et dix louis avec… 

 – Eh bien ! rends-la-moi… 

 Lolo se reprit à rire de son rire aviné, mais avec une intention marquée de finesse. 

 – Qui a bien travaillé, dit-il, c’est Lolo… pas vrai ? 

 – Mais qu’as-tu fait, malheureux ? exclama Timoléon. 

 – La lettre est partie. 

 – Pour Saint-Lazare ? 

 – Mais dame ! oui… j’ai fait arrêter Philippette. Elle s’en est chargée… Elle y est maintenant… acheva l’ivrogne qui ne s’aperçut pas que Timoléon était devenu tout à coup d’une pâleur cadavéreuse. 

 Mais Timoléon n’en entendit pas davantage, et il quitta Lolo brusquement et comme s’il eût été frappé de folie. 

 – Ma fille ! murmurait-il en route tandis qu’il courait, je ne veux pas que ma fille meure !… Ah ! Rocambole seul peut tout sauver !… 

 Et ce fut ainsi qu’il arriva tout courant au moment où Rocambole quittait Auguste. Ce dernier, nous l’avons dit, eut alors ce frémissement de narines qui, chez lui, indiquait une violente émotion. Mais ce fut l’affaire d’une seconde. 

 – Que faire ! que faire ! murmurait Timoléon en s’arrachant les cheveux. 

 – Rien, toi du moins, répondit Rocambole qui avait retrouvé tout son calme ; tu es un imbécile, un niais. 

 – Ma fille… ma pauvre fille… murmura Timoléon. Rocambole haussa les épaules. 

 – Veux-tu un bon conseil ? dit-il. Si tu tiens à la vie de ta fille, rentre chez toi ; mets-toi au lit et ne te mêle de rien. 

 Timoléon faillit tomber à genoux. 

 – Maître, dit-il, moi aussi, j’ai été fou de vouloir lutter contre vous. 

 – C’est bon, dit Rocambole. J’accepte tes excuses et te défends de me suivre. Va-t’en ! 

 Et Rocambole continua son chemin. Seulement, il doubla le pas. 

 A l’entrée du faubourg Saint-Honoré, deux hommes se trouvaient sur le seuil du bureau des omnibus. Rocambole leur fit signe et ils s’approchèrent. C’étaient Jean le Boucher et le Bonnet vert, à qui il avait donné rendez-vous en cet endroit. 

 – La petite est sous clé, dit Jean. 

 – C’est bon, répondit Rocambole ; mais ce n’est plus d’elle qu’il s’agit. Il faut qu’avant une heure tu m’aies ramené Rigolo. Où est-il ? 

 – Il est caché, car, dit le Bonnet vert, vous pensez bien qu’il est trop compromis, à présent, pour oser reparaître chez lui. 

 – Il me le faut sur-le-champ, ordonna Rocambole. 

 Jean et le Bonnet vert partirent comme un trait, tandis que Rocambole grimpait au troisième étage de cette maison qui lui servait de retraite, depuis qu’il surveillait M. Karle de Morlux. 

 Pendant le trajet, Rocambole avait fait ce raisonnement : 

 – Le poison est à Saint-Lazare, mais Antoinette est à la pistole et la Chivotte n’y est pas. Il faudra bien deux ou trois heures à celle-ci pour trouver le moyen d’agir. 

 Et Rocambole prit une plume et écrivit à Vanda. Trois quarts d’heure après, Jean arrivait avec Rigolo. Rocambole dit à ce dernier : 

 – Que ferais-tu pour cette jeune fille qui a sauvé ton enfant ? 

 – Je verserais pour elle jusqu’à la dernière goutte de mon sang, répondit le croque-mort avec l’accent d’un dévouement passionné. 

 – Il ne s’agit pas de ta vie, mais peut-être de ta liberté. 

 – Peu importe ! je suis prêt. 

 – Ecoute-moi bien, alors. 

 – Parlez, maître. 

 – Tu sais ce qui nous est arrivé cette nuit ? 

 – Oui, dit Rigolo, nous avons poliment roulé la police. 

 – On ne roule jamais complètement la police. Elle se rattrape tôt ou tard. Or, poursuivit Rocambole, la police te cherchera, elle te cherche même déjà. 

 – Qu’est-ce que cela me fait, si elle ne vous prend pas ? 

 – On ne me prend plus, moi, dit Rocambole. Mais c’est de toi qu’il s’agit. Si on n’avait pas fait une descente chez toi cette nuit, tu serais allé ce matin à Saint-Lazare, voir ta femme et ton enfant ? 

 – Oui, mais je n’ose pas… 

 – Eh bien ! il faut oser… 

 – Je suis prêt, dit Rigolo. 

 Rocambole reprit : 

 – La police est donc à tes trousses ; mais le dernier endroit où elle ira chercher de tes nouvelles, c’est à Saint-Lazare, et à cette heure, on ne sait pas le premier mot de ce qui s’est passé chez toi, cette nuit, dans la prison. Par conséquent, il faut que tu ailles à Saint-Lazare. 

 – J’y vais, dit Rigolo. 

 – Voici une lettre pour cette femme blonde qui est à Saint-Lazare, dans la même chambre que Mlle Antoinette et ta femme. 

 Rigolo prit la lettre. 

 – Maintenant, dit Rocambole, écoute bien ceci. Rigolo regarda le maître. 

 – Si la femme blonde n’a pas cette lettre avant midi, ce soir Mlle Antoinette sera morte. 

 – Oh ! s’écria Rigolo, elle l’aura, dussé-je passer au travers des murs. Et il cacha la lettre entre sa chemise et son gilet et s’élança dehors. 

 – Prends une voiture ! lui cria Rocambole. 

 – Oui, maître. 

 Rocambole se mit à la fenêtre et vit Rigolo se jeter dans un fiacre, devant l’église Saint-Philippe-du-Roule. Le fiacre partit au grand trot et disparut dans le faubourg Saint-Honoré. Alors Rocambole ferma la croisée et vint se rasseoir devant la table sur laquelle il avait écrit, tira sa montre en murmurant : 

 – Je ne vivrai pas jusqu’à ce soir !… 

 – Mais qu’avez-vous donc, maître ? demanda le Bonnet vert, en voyant Rocambole si pâle, qu’on eût dit un cadavre. 

 – Te souviens-tu, répondit Rocambole, de cette minute d’un siècle de longueur que tu as passée dans la lunette de la guillotine ? 

 – Oui, maître, murmura le Bonnet vert dont un frisson parcourut tout le corps. 

 – Eh bien, dit Rocambole, je vais souffrir pendant huit ou dix heures ce que tu as souffert pendant cette minute. 

 Alors Rocambole s’accouda sur la table, et, prenant son front pâle dans ses mains crispées : 

 – Oh ! dit-il, se parlant à lui-même, il y a dans le BIEN des émotions que je n’ai jamais connues quand j’étais le génie du MAL. 

 Et les deux forçats, consternés, virent alors une larme rouler sur la joue livide de Rocambole. 

 Chapitre 41 

 Rigolo, pendant le trajet du faubourg Saint-Honoré à Saint-Lazare, eut de terribles battements de cœur. Quand il voyait sur le trottoir des rues qu’il parcourait un sergent de ville ou un de ces hommes vêtus en bourgeois qui paraissaient appartenir à la police, il se rejetait en arrière et se tenait coi dans le fond du fiacre. Ce n’était pourtant pas pour lui qu’il tremblait, mais pour Antoinette, dont la vie était en péril, lui avait dit Rocambole, s’il n’arrivait pas à Saint-Lazare avant midi. Enfin le fiacre s’arrêta devant la prison. Le factionnaire vit Rigolo en descendre et le laissa passer. Au lieu de payer le cocher et de le renvoyer, Rigolo lui dit : 

 – Attendez-moi. 

 En route, le croque-mort s’était dit : 

 – Hier, mon enfant était hors de danger ; il va peut-être tout à fait bien, maintenant. Marceline a fini son temps ; rien ne s’opposerait donc à ce que je les ramène tous les deux, si le médecin dit qu’on peut transporter le petit. Et si on n’a pas transmis d’ordre encore de la préfecture, je pourrais bien, tout en sauvant Mlle Antoinette, me sauver moi-même. 

 Il frappa au premier guichet. Le portier le reconnut à son habit de croque-mort et lui ouvrit. 

 – Ah ! c’est vous ? lui dit-il d’un ton amical. 

 – Oui, dit Rigolo. Je viens savoir comment va mon petit. 

 – J’ai entendu dire par M. Albert, un des internes, dit le portier, qui vient de sortir, qu’il allait tout à fait bien. 

 Rigolo vit au ton et aux manières du portier, à son regard, qu’on ne savait encore rien à Saint-Lazare des poursuites dont il était l’objet. Cela l’enhardit, et il alla frapper à la porte du greffe. Un sous-brigadier lui dit, en le voyant entrer : 

 – On voit bien que la mort est bonne pour les gens qu’elle fait travailler. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda Rigolo en tressaillant. 

 – Que ton petit est tout à fait bien, mon vieux croque-mort, dit le sous-brigadier. 

 Et il le fit entrer dans le bureau. Le chef du greffe lui dit : 

 – C’est vous qui êtes le mari de la détenue Marceline ? 

 – Oui, monsieur, répondit Rigolo. 

 – Elle est libérée depuis hier matin, dit le chef du greffe, et votre enfant, dit-on, peut être emporté, à la condition d’être bien couvert. Si vous voulez attendre, on va faire descendre votre femme. 

 « S’il en est ainsi, pensa Rigolo, tout est perdu ! Je ne pourrai pas voir la femme blonde. » Et joignant les mains : 

 – Ah ! monsieur, dit-il, y pensez-vous ? Hier encore mon enfant était à la mort… et vous voulez que je l’emmène aujourd’hui ?… 

 – Si le médecin dit qu’il n’y a pas de danger. 

 – Il y en a, monsieur, il doit y en avoir, dit Rigolo d’un ton suppliant… Et que voulez-vous que nous fassions, ma femme et moi… elle qui sort de la prison, moi qui viens d’être malade ? Je n’ai pas un sou à la maison… pas de charbon, pas de bois… et nos effets au clou !… Comment soigner le petit ?… et un médecin ?… 

 Et Rigolo pleurait de si bonne foi que le chef du greffe en fut ému. 

 – Nous ne pouvons pourtant pas, dit-il, garder votre femme et votre enfant éternellement. 

 – Je ne demande pas ça, dit Rigolo pleurant toujours ; mais jusqu’à demain seulement ? 

 – Serez-vous plus avancé demain ? 

 – Oui, répondit le croque-mort. Le directeur de mon administration a demandé pour moi un secours et une place à la Maternité pour ma femme. Il m’a dit ce matin même qu’elle pourrait entrer demain. 

 Le chef du greffe parut hésiter. Puis, au bout d’une minute : 

 – Allons ! dit-il, revenez demain. On gardera la mère et l’enfant aujourd’hui encore. 

 – Et je ne les verrai pas jusqu’à demain ! s’écria Rigolo avec un accent si douloureux, si vrai, si ému, que le chef du greffe qui, lui aussi avait une femme et un enfant, en fut touché. 

 – Allons ! dit-il en souriant, je vois bien qu’il faut faire tout ce que vous voulez, mon brave homme. A la seule fin de vous être agréable, on saute à pieds joints sur tous les règlements. 

 – Dieu vous bénira, monsieur ! s’écria Rigolo. 

 Le chef du greffe appela le sous-brigadier : 

 – Conduisez cet homme auprès de sa femme, dit-il. 

 Ce sous-brigadier-là était le même qui, la veille, avait déjà guidé Rigolo à travers les corridors de la prison. 

 – Vous avez une fière chance tout de même, mon brave homme, lui dit-il en chemin. On n’a jamais fait pour personne ce qu’on fait pour vous. 

 – J’ai surtout la chance d’avoir vu mon enfant revenir de si loin, dit Rigolo ; c’est bien un vrai miracle ! 

 – C’est ce que tout le monde dit ici, fit naïvement le sous-brigadier. 

 – Ah ! la chère demoiselle… murmura le croque-mort en faisant allusion à Antoinette. 

 – Voilà que toutes les détenues ont pour elle un respect inusité ici, répondit le sous-brigadier. 

 – Mais qu’a-t-elle donc fait pour être ici ? 

 – Elle a volé, dit-on. 

 – Oh ! c’est impossible ! 

 – C’est ce qu’on prétend, du moins, dit le sous-brigadier ; mais il y a des gens qui ne veulent pas y croire. 

 – Elle est malade, avec ça ? 

 – Oui, dit le sous-brigadier, et on prétend qu’elle a une maladie bien extraordinaire. 

 – Il m’a semblé qu’elle avait le visage tout violet, dit Rigolo. 

 – Le premier jour il était noir. Elle va mieux. 

 – Et l’autre dame qui est avec elle ? 

 – C’est le même mal. Le docteur n’y comprend rien… 

 Comme le sous-brigadier donnait à Rigolo cette explication, ils arrivaient à la porte de la pistole. 

 – Entrez ! dit le sous-brigadier en ouvrant la porte. 

 Le croque-mort, à peine sur le seuil, vit sa femme levée, tenant son enfant dans ses bras. Elle était souriante et l’enfant ne pleurait plus. Antoinette s’était mise sur son séant et lisait. Vanda, dont le lit était tout près de la porte, regarda le croque-mort avec indifférence. 

 Mais celui-ci, en passant, fit un faux pas et s’appuya au lit de Vanda pour ne point tomber. En même temps il glissa sous ses couvertures le billet de Rocambole, accompagnant cette manœuvre d’un regard expressif et murmurant tout bas : 

 – C’est de la part du maître. 

 Vanda cacha le billet et répondit par un regard non moins expressif. Tandis que Rigolo embrassait sa femme et son enfant, le docteur entra. 

 – Eh bien ! dit-il, vous venez chercher votre enfant ? 

 – Ah ! monsieur, répondit Rigolo, qui maintenant ne tenait plus à rester à Saint-Lazare, car sa mission était remplie, vous croyez donc qu’on peut l’emmener ? 

 – J’en suis sûr, mon garçon. Couvrez-le bien, cela suffit. 

 Rigolo et sa femme se confondirent en excuses, en remerciements ; baisèrent tous, avec respect, les mains d’Antoinette, et quittèrent la pistole où la jeune fille et Vanda demeurèrent seules, après le départ du docteur. Rigolo, en s’en allant, avait rencontré le regard de Vanda, et ce regard disait éloquemment : 

 – Tu peux rassurer ceux qui t’envoient. Vanda avait déjà lu le billet de Rocambole. 

 Quelques heures après, Vanda et Antoinette causaient tout bas, tandis que Marton faisait le ménage de la pistole. 

 – Madame, disait Antoinette, serai-je bientôt guérie de ce mal singulier que vous m’avez donné ? 

 – L’heure de la délivrance approche, murmura Vanda. 

 – Mais resterai-je noire ? 

 – Enfant, voyez si je le suis moi-même. 

 Et Vanda, en effet, montra son visage qui, violacé l’avant-veille, était redevenu blanc ; ses bras et ses épaules seuls avaient encore quelques taches brunes. 

 – J’ai toujours soif, reprit Antoinette. 

 – Je vais vous chercher de la tisane, répondit la belle Marton. 

 Et elle sortit. Quelques minutes après, on entendit des cris dans le corridor et la voix de Marton qui appelait l’interne de service. Un quart d’heure plus tard, Marton revint, tenant à la main une assiette et sur cette assiette un bol de tisane. 

 – C’est cette canaille de Chivotte qui est tout en sang et qu’on vient d’amener au laboratoire, comme je m’apprêtais à revenir, répliqua Marton. Je crois bien qu’on l’a assommée là-bas. La tisanière était seule. J’ai posé mon bol sur la table et je suis allée chercher le médecin. Ce qui fait, mademoiselle, que la tisane est peut-être un peu froide. 

 Et elle tendit le bol à Antoinette, qui le prit. Mais, à ce moment, Vanda lui arrêta le bras et dit à Marton : 

 – Est-ce que la Chivotte était déjà dans le laboratoire quand tu as laissé ton bol sur la table ? 

 – Oui, madame, dit la belle Marton. 

 Vanda arracha le bol des mains d’Antoinette et jeta le bol sur le parquet. 

 – Je vous sauve d’une mort horrible, répondit froidement Vanda, tandis qu’Antoinette frissonnait… 

 Chapitre 42 

 La lettre que Rocambole avait fait parvenir à Vanda, par l’entremise de Rigolo le croque-mort, était ainsi conçue : 

 « Timoléon, l’agent des persécuteurs d’Antoinette, vient de faire passer à la Chivotte du poison destiné à la jeune fille. Ne la laisse plus ni boire ni manger et agis ! » 

 C’était laconique, comme on le voit, et Rocambole ne prenait ni le temps ni la peine d’expliquer à Vanda comment il avait su par Timoléon lui-même qu’Antoinette était en danger de mort, et que, maître de la fille de ce dernier, il le tenait en respect. 

 Ce silence laissait à Vanda le champ vaste pour les conjectures. Elle se dit en elle-même, tandis que la fille Marton et Antoinette la regardaient avec une sorte de stupeur, qu’elle tenait dans ses mains une vengeance terrible et immédiate. Mais elle ne crut pas devoir faire part à la jeune fille et à la fille Marton de ses réflexions ni de ses projets. 

 Et comme toutes deux, muettes et pâles, avaient les yeux fixés sur elle, Vanda reprit : 

 – La Chivotte a empoisonné la tisane. 

 – Oh ! jour de Dieu ! murmura la belle Marton, qui s’élança vers la porte, c’est de mes mains qu’elle va mourir !… 

 – Mon enfant, dit-elle, Dieu défend de se venger. 

 – Ah ! vous êtes bonne, madame, murmura Antoinette, qui lui prit vivement les deux mains et les pressa affectueusement. 

 Mais la belle Marton s’écria : 

 – Non ! non ! il faut que je l’extermine !… 

 – Et moi, je t’en prie, pardonne-lui, dit Antoinette qui avait fini par tutoyer Marton. 

 – Ah ! saint ange du bon Dieu, exclama la belle Marton, vous ne savez donc pas qu’elle recommencera demain. 

 – Demain, dit Vanda, il sera trop tard… 

 La belle Marton regarda la Russe et sembla, par son regard, lui demander l’explication de ces paroles, Vanda reprit : 

 – Ne vous ai-je pas dit, en entrant ici, que je venais pour sauver mademoiselle ? 

 – Oui, madame, vous me l’avez dit. 

 – Pour favoriser son évasion ? 

 – Oui, c’est vrai. 

 – Eh bien ! demain, Mlle Antoinette n’aura plus rien à craindre de Madeleine la Chivotte. 

 – Elle sera sortie ? 

 – Peut-être… dit Vanda, qui ne voulut pas s’expliquer davantage. 

 Mais la belle Marton s’écria de nouveau en serrant les poings : 

 – Ca ne m’empêche toujours pas d’exterminer la Chivotte, ça… 

 – Marton !… supplia Antoinette, qui la prit par le bras. 

 – Si tu faisais cela, dit froidement Vanda, tout serait perdu. 

 – Perdu ! 

 – Oui, dit la Russe, parce que Madeleine ne manquerait pas de se vanter de ce qu’elle a fait. 

 – Tant mieux, dit Marton, qui ne comprenait pas encore. Charlot n’est-il pas là ? 

 Dans leur pittoresque langage, les voleurs ont donné ce singulier nom au bourreau. 

 – Sans doute, dit Vanda. Mais, en attendant, on nous séparerait de Mlle Antoinette, par précaution pure et pour la mettre à l’abri de tout danger… 

 – Oh ! ça, jamais, fit Marton, qui s’agenouilla devant Antoinette. 

 – Et séparée d’elle, ajouta Vanda, je ne pourrais plus la sauver ! Ce raisonnement si simple et si juste frappa la belle Marton. 

 – Mais cette misérable, s’écria-t-elle, ne sera donc pas punie ? 

 – Oh ! si, et d’une façon terrible, dit Vanda, dont l’œil étincela comme une lame d’épée au soleil. Elle et ceux qui l’ont payée pour commettre ce crime… 

 – Vrai ? fit Marton. 

 – Je te le jure, répondit Vanda avec un calme qui jeta l’épouvante dans le cœur plein de bonté d’Antoinette. 

 – Soit, reprit Marton, mais alors, madame… 

 Elle hésita. 

 – Quoi donc ? fit Vanda. 

 – Gardez-moi ici… retenez-moi… que je ne voie plus cette femme, ou sinon… je fais un malheur. 

 – Au contraire, fit Vanda, il faut que tu te contiennes et que tu revoies Madeleine. 

 – La revoir ! exclama la belle Marton. Ah ! malheur ! 

 – Il le faut. 

 – Mais… pourquoi ?… balbutia la fille perdue, que Vanda tenait clouée sous son regard fascinateur. 

 – Tu vas le comprendre. La Chivotte, dans le doute où elle est d’avoir réussi dans son abominable dessein, peut essayer d’empoisonner tout ce qui sera destiné à mademoiselle. 

 – C’est vrai, fit Marton, frappée de la justesse de l’observation… 

 – Il faut même qu’elle croie, reprit Vanda, que Mlle Antoinette a bu la tisane. 

 – Comment le lui faire savoir ? demanda Marton. 

 – Mais d’une façon bien simple. Tu vas reprendre ce bol… 

 Et elle lui désignait le bol qui était entièrement vide, et qu’elle avait pris sur la table après en avoir jeté le contenu sur le parquet. 

 – Et puis ? 

 – Tu vas retourner au laboratoire, où certainement la Chivotte est encore, et où on se donne la peine d’arrêter son hémorragie. 

 – Bon ! 

 – Et tu diras : Mlle Antoinette trouve la tisane délicieuse et je viens en chercher encore un bol. 

 Marton hésitait. 

 – Ah ! dit-elle, j’ai si peur de ne pouvoir me contenir en présence de cette canaille… 

 – Il le faut cependant, dit Vanda. 

 – Il le faut d’autant mieux, dit Antoinette en souriant, que j’ai toujours soif, ma bonne Marton. 

 Cette prière était un ordre. 

 Marton prit le bol et sortit de la pistole en disant : 

 – Je suis ici dans cinq minutes et vous pourrez boire de confiance, cette fois… c’est moi qui vous le dis ! 

 Marton partie, Vanda regarda Antoinette avec mélancolie. 

 – Pauvre enfant ! dit-elle, vous avez des ennemis qui ne reculeront devant rien. 

 – Je ne leur ai pourtant jamais fait de mal, murmura Antoinette. 

 – Oui, mais ils ne veulent pas vous rendre votre fortune. 

 – Eh bien ! dit Antoinette, qu’ils la gardent et me rendent ma vie heureuse et pauvre. 

 – Non, dit Vanda, il faut qu’ils vous rendent tout. Le maître le veut. 

 Vanda aussi disait le maître en faisant allusion à Rocambole. Dans la nuit précédente, tandis que la surveillante dormait, pendant que Marceline, la pauvre mère, s’était assoupie, son enfant sur son sein, Vanda s’était glissée sans bruit jusque sur le pied du lit d’Antoinette. 

 Et là, elle avait dit à la jeune fille étonnée l’étonnante histoire de cet homme que les uns craignaient, que les autres adoraient, de cet homme qui s’était tour à tour appelé Joseph Fipart, le marquis de Chamery, le forçat Cent dix-sept et le major Avatar, qui était devenu l’ami et le protecteur de Milon, et lui avait juré de rendre aux deux orphelines leur nom et leur fortune. Et Vanda avait su poétiser son héros et son dieu : elle l’avait dépeint avec cet enthousiasme terrible que la nature met au cœur de la femme forte lorsqu’elle se sent courbée tout à coup par un homme plus fort qu’elle. 

 Et Antoinette avait cru Vanda, et comme elle, à présent, elle avait foi dans Rocambole. 

 – Mais, madame, dit-elle, après un moment de silence, et un peu après que Marton fut sortie, son bol à la main, vous dites que demain je ne serai plus ici ? 

 – Peut-être… 

 – Le moment de mon évasion est donc venu ? 

 – Oui, mon enfant. 

 – Mais comment percerez-vous ces murailles ? comment ouvrirez-vous ces portes ? 

 – Portes et murailles tomberont quand je le voudrai… et si vous le voulez… 

 – Si je le veux ! 

 – Ah ! dit Vanda, c’est qu’il faut avoir foi en moi. 

 – Oh ! madame… 

 – Foi en Rocambole… 

 – Soit, dit Antoinette. 

 – Foi en Milon. 

 Ce nom était décisif. Antoinette croyait en Milon comme une fille en son père. 

 – Ce que je vais vous demander, dit encore Vanda, c’est Milon qui vous le demande. 

 – J’obéirai, dit simplement Antoinette. 

 – Eh bien ! écoutez. 

 Et Vanda prit Antoinette dans ses bras et lui mit un baiser au front. 

 Cependant, la belle Marton était allée au laboratoire. Ainsi que l’avait prévu Vanda, la Chivotte s’y trouvait encore, et on venait de lui arrêter son hémorragie. Quand elle vit entrer Marton, son regard étincela. Marton lui dit : 

 – On t’a donc flanqué quelque tripotée, que tu étais tout à l’heure en bouchère ? 

 Et, après ce sarcasme, elle tendit son bol à la détenue, qui remuait le feu sous la chaudière, où la tisane bouillait à grande eau : 

 – Donne-m’en encore un bol, dit-elle ; la demoiselle en veut encore. 

 – L’a-t-elle trouvée bonne ? demanda la Chivotte, qui ne put retenir sa joie. 

 – Délicieuse ! fit Marton, qui parvint à contenir son animosité et sa colère. 

 – Et elle en veut encore ? 

 – Oui. 

 On remplit de nouveau le bol de Marton, qui ne quittait pas la Chivotte des yeux, et celle-ci ne s’approcha ni de la chaudière ni de Marton. 

 Marton posa le bol sur une assiette et s’en alla. Quand elle entra dans la pistole d’Antoinette, le médecin s’y trouvait. Il constatait avec étonnement que la jeune fille et Vanda étaient redevenues presque blanches et il se confondit en exclamations vis-à-vis des deux internes qui l’accompagnaient. 

 – Quand on pense, disait-il, que tandis que nous cherchons des remèdes à ce mal bizarre, la nature opère toute seule ! Jusqu’à présent, nous avons fait de la médecine expectante. 

 – Et la tisane nous réussit, dit l’un des internes en riant, car je crois qu’on n’a encore donné que cela à ces deux femmes. 

 – Eh bien, en voilà encore, de la tisane ! dit Marton qui entrait en ce moment. 

 Antoinette étendit la main vers le bol, le porta à ses lèvres et le vida d’un trait. Mais soudain elle poussa un cri terrible, laissa échapper le bol qui se brisa, porta la main à sa poitrine comme si un volcan s’y était allumé, se dressa tout debout, ainsi que mue par un ressort, jeta un nouveau cri et retomba inanimée sur son lit, à la grande stupéfaction du docteur et des deux internes. 

 – Mon Dieu ! s’écria la belle Marton, je n’ai pas lavé le bol… c’est le poison qui est resté au fond !… 

 Le docteur prit la main d’Antoinette ; cette main était froide. Il posa la sienne sur son cœur, le cœur de la jeune fille ne battait plus… 

 – Mais elle est morte ! s’écria-t-il. 

 Chapitre 43 

 Revenons à Timoléon, à qui nous avons vu Rocambole tourner le dos le matin après l’avoir traité d’imbécile. 

 Timoléon avait passé une journée terrible. Il savait le poison à Saint-Lazare, et il n’avait aucun moyen de faire défendre promptement à la Chivotte de s’en servir. Rocambole avait eu beau lui dire de se tenir tranquille, Timoléon était livré à des angoisses qui devenaient plus poignantes d’heure en heure. Cette Antoinette qu’il avait persécutée, fait enlever par des bandits, confondue avec des voleurs et des femmes perdues, il aurait voulu maintenant lui sauver la vie au prix de la sienne, car la vie d’Antoinette, c’était la vie de sa fille. Il savait bien que, si Antoinette mourait, Rocambole tuerait sa fille à lui. Et cet homme, qui n’avait reculé devant rien, qui avait trahi les uns, volé les autres, et créé ce honteux métier qu’à Paris on appelle le chantage, mais dans le cœur de qui Dieu avait mis un sentiment honnête, comme une fleur parmi des ronces ; cet homme désespéré erra toute la journée de rue en rue, comme un corps sans âme, comme une âme en peine de son corps, regardant tout et ne voyant rien, écoutant sans entendre et oubliant même de manger. 

 Rocambole lui avait défendu de faire quoi que ce fût. Et Timoléon savait que Rocambole ne pardonnait pas qu’on lui désobéît. Quelquefois, il s’était arrêté au milieu de cette promenade sans but qu’il faisait à travers Paris depuis le matin, et alors, tâchant de retrouver son calme et sa présence d’esprit, il s’était dit que le sang-froid de Rocambole était de bon augure, qu’il sauverait Antoinette et que sa fille à lui ne mourrait pas. 

 Mais le doute et la peur le reprenaient bientôt. La Chivotte était une femme d’énergie ; elle agissait promptement. Si le poison lui était parvenu, elle s’en serait servi au plus vite. Et il n’était que trop certain, trop évident pour Timoléon que sa lettre était arrivée à son adresse. 

 Cet homme, qui avait longtemps blasphémé Dieu, passa aux abords d’une église et, voyant la porte ouverte, il entra. L’église était déserte ; un pâle rayon de soleil couchant errait sur les vieux vitraux. Timoléon se mit à genoux, et pour la première fois peut-être cet homme pria Dieu et lui demanda la vie d’Antoinette, c’est-à-dire la vie de sa fille bien-aimée. Il sortit de l’église plus calme avec une lueur d’espoir au cœur. 

 Il n’avait pas mangé depuis la veille, et il éprouvait des douleurs d’estomac dont il ne se rendait pas compte. La nuit venait, enveloppée dans ce brouillard jaune particulier à Paris, au travers duquel les becs de gaz semblent recouverts d’un crêpe. Timoléon vit un restaurant ouvert. Il y entra, s’assit machinalement à une table, et attendit que le garçon s’approchât de lui. Il avait oublié de fermer la porte. Un marchand de journaux ambulant vint alors se placer sur le seuil et cria : 

 – Le journal du soir !… demandez le journal du soir ! Curieux détails sur le drame qui s’est passé à la prison de Saint-Lazare !… 

 A ces mots, Timoléon bondit sur ses pieds, arracha un journal des mains du marchand et se sauva. Le marchand le prit pour un fou et ne pensa pas même à réclamer ses trois sous. Timoléon était déjà loin… Il avait couru se placer devant un magasin de nouveautés dont la devanture était brillamment éclairée, et là, ouvrant le journal d’une main fiévreuse, pâle, la sueur de l’angoisse au front, il cherchait les détails annoncés par le marchand. A la deuxième page, on lisait et Timoléon frissonnant lut ce qui suit : 

 « UN DRAME A SAINT-LAZARE 

 « Un événement étrange, enveloppé de mystère, vient de jeter l’émoi dans la maison d’arrêt et de correction dite prison de Saint-Lazare et qui est, comme on sait, située dans le haut du faubourg Saint-Denis. 

 « Une jeune fille, détenue sous prévention de complicité de vol et d’affiliation à une bande de malfaiteurs, qui se disait être d’une bonne famille, et que l’instruction a démontré être la fille d’une marchande du quartier des Halles, appelée la Marlotte, est morte aujourd’hui dans des circonstances étranges. 

 « La fille A… – nous croyons devoir taire son nom –, arrêtée depuis quatre ou cinq jours, avait été atteinte dès le lendemain d’une maladie de peau extrêmement rare, sinon tout à fait inconnue en Europe, mais, paraît-il, assez commune dans l’Inde et au Japon. Cette maladie change en noir les peaux les plus blanches, et couvre la langue de boutons violacés. Elle est quelquefois mortelle, mais la science assure qu’elle n’est pas contagieuse. 

 « Cependant, chose extrêmement bizarre, presque à la même heure où cette maladie se déclarait chez la fille A…, une autre détenue en était également atteinte. Ces deux femmes avaient été transportées dans une pistole pour y recevoir les soins que réclamait leur état. 

 « La fille A…, qui persistait à nier son identité et à prétendre qu’elle était innocente et persécutée, s’était fait un véritable parti parmi les détenues, grâce à sa jolie figure, à sa douceur, grâce aussi peut-être à son intimité avec une fille nommée la belle Marton, et qui exerçait sur les détenues un véritable despotisme. Une autre femme au contraire, surnommée la Chivotte, avait pris en aversion la fille A… 

 « Comme le mal de cette dernière n’était pas contagieux, on avait laissé dans la pistole une mère et son enfant. L’enfant, pendant la nuit d’avant-hier, a été pris du croup. La fille A…, qui affectait une grande piété, s’est mise à genoux et a prié Dieu, tout en ayant bien soin de donner à l’enfant des soins tout à fait terrestres. L’enfant n’est pas mort, il a même été sauvé ; et le bruit s’est répandu dans la prison de Saint-Lazare que la fille A… était une sainte et qu’elle opérait des miracles. Nous insistons sur ces détails pour faire comprendre ce qui s’est passé ensuite. 

 « La fille Madeleine la Chivotte, qui avait pris la fille A… en aversion, s’est trouvée alors toute seule de son bord et l’objet de la part des autres détenues d’une sorte d’ostracisme. Sa haine pour la fille A… s’en était augmentée. Or, ce matin, la Chivotte a été prise d’un saignement de nez et conduite à l’infirmerie. Là, elle a rencontré la fille Marton, qui préparait la tisane pour la fille A… Que s’est-il passé ? 

 « C’est encore un mystère. Toujours est-il que, peu après la fille A…, après avoir bu un bol de tisane, est tombée morte. La détenue Marton accusa hautement la Chivotte d’avoir empoisonné la fille A… Il y a rumeur dans la prison de Saint-Lazare et on craint une révolte. 

 « P.-S. Au moment de mettre sous presse, on nous adresse de nouveaux détails : Une révolte a éclaté dans la prison, à l’heure du coucher, et la Chivotte a été assommée à coups de sabots par les détenues. Elle n’est pas morte encore, mais on a peu d’espoir de la sauver. Quant à la fille A…, que l’on persiste à appeler la Sainte, son lit de mort est devenu un but de pèlerinage. 

 « On n’a même eu tout d’abord que ce moyen d’apaiser l’insubordination. Presque toutes les détenues ont été admises à venir, deux par deux, visiter la dépouille de la fille A… Les funérailles de cette dernière auront lieu demain. On avait songé d’abord, dans l’intérêt de la science, à faire l’autopsie du cadavre ; mais, en présence de la surexcitation extraordinaire des esprits, le directeur de la prison s’y est sagement opposé. La fille A… sera inhumée, et les détenues ne parlent de rien moins que de se cotiser pour lui acheter un terrain et l’arracher à la fosse commune qui l’attend. » 

 Timoléon avait lu ces détails, la sueur de l’angoisse au front. Il chancelait et n’avait plus la force de fuir. Tout à coup il s’écria, se redressant l’œil en feu : 

 – Oh ! mais, il faut que je sauve ma fille ! 

 Mais alors une main s’appuya sur son épaule, et Timoléon recula. Un homme était devant lui. Cet homme était le major Avatar. 

 – Rocambole ! exclama Timoléon épouvanté. 

 Rocambole le prit par le bras et l’emmena dans une ruelle voisine, qui était sombre et déserte. 

 – Grâce ! grâce pour ma fille ! exclama Timoléon avec un accent de désespoir. Vous savez bien qu’il n’y a pas de ma faute… 

 – Je ferai grâce à ta fille si tu m’obéis, dit Rocambole. 

 Il était calme et froid comme la justice, cet homme qui n’avait qu’un mot à dire pour que Timoléon n’eût plus de fille. 

 – Oh ! parlez… que faut-il faire ? supplia celui-ci. 

 – Puisque tu avais refait un état civil à Antoinette, il faut qu’il nous serve à quelque chose. 

 Timoléon le regardait d’un air hébété. 

 – N’as-tu pas fait prouver clair comme le jour que Mlle Miller était la fille d’une femme appelée la Marlotte ? 

 – C’est vrai, dit Timoléon en courbant la tête. 

 – Eh bien ! reprit Rocambole, c’est bien le moins qu’une mère réclame le corps de sa fille. 

 – Ah ! fit Timoléon, stupide de douleur et d’effroi. 

 – Ecoute-moi bien, continua Rocambole. Ceci te regarde. Si demain avant midi la Marlotte n’a pas obtenu que le corps de sa fille soit enterré au cimetière Montmartre, dans un terrain spécial, que tu choisiras avec elle, tu peux renoncer à tout jamais à revoir la tienne. 

 – J’obéirai !… murmura Timoléon, qui regarda cet homme étrange et eut un vague espoir. 

 – Voilà mille francs pour acheter le terrain, ajouta Rocambole, en mettant un rouleau d’or dans la main de Timoléon. 

 Il fit un pas de retraite, puis revint : 

 – Ah ! dit-il, puisque la Marlotte est sa mère, tu peux bien être son oncle, toi, et suivre le convoi, et veiller à ce que le corps soit déposé dans un caveau provisoire que le fossoyeur Rigolo te désignera, car nous voulons qu’Antoinette ait un monument. 

 Et sur ces mots, Rocambole s’éloigna. 

 Chapitre 44 

 Tout ce que le journal racontait était rigoureusement vrai. Une espèce de révolte avait éclaté à Saint-Lazare, et après que la nouvelle de la mort d’Antoinette se fut répandue, la Chivotte fut presque assommée. Quand on la transporta à l’infirmerie, elle était dans un tel état que les médecins ne pouvaient répondre de sa vie. 

 La surexcitation des détenues ne s’était pas calmée après cet acte de justice sommaire. Dans une prison d’hommes, on eût fait venir de la troupe, baïonnette en avant ; mais un tel moyen répugne lorsqu’il s’agit d’une prison de femmes, et le directeur, homme fort sage, préféra suivre les bons conseils de sœur Marie. Sœur Marie était, on s’en souvient, cette religieuse qui s’était montrée si bonne pour Antoinette, et que la jeune fille, dans sa lettre à Agénor, disait être, selon elle, une femme du monde que quelque violent orage avait jeté dans la vie du cloître. Sœur Marie avait dit au directeur : 

 – Toutes ces femmes, la plupart sans éducation et que le vice amène ici, sont portées naturellement à la superstition. Que demandent-elles ? A voir sur son lit de mort celle qu’elles prétendent être une sainte : pourquoi leur refuser cette satisfaction ? Je réponds de les calmer et de les faire rentrer dans l’obéissance et le devoir si cette permission leur est accordée. 

 Le directeur avait consenti à cette mesure. Les détenues avaient donc été amenées, deux par deux ou quatre par quatre, dans la pistole où la jeune fille était couchée toute vêtue sur son lit funèbre. Marton sanglotait au pied du lit. Vanda, la compagne mystérieuse d’Antoinette, était calme et triste. 

 Ce spectacle avait quelque chose de simple et de grandiose tout à la fois, qui fit une impression profonde sur les prisonnières. Toutes se retirèrent après avoir baisé la main de la morte, emportant la conviction que ce dernier adieu leur porterait bonheur. 

 Le soir, à dix heures, Saint-Lazare était rentré dans le calme et l’obéissance. Sœur Marie, qui était la surveillante en chef du corridor Saint-Vincent-de-Paul, avait permis qu’Antoinette fût veillée par Vanda et Marton. Cette dernière pleurait toujours. Tout à coup, et comme la nuit était avancée et qu’elles étaient seules, Vanda lui mit la main sur l’épaule : 

 – Pourquoi pleures-tu ? dit-elle. 

 – Ah ! pouvez-vous me le demander ! s’écria la belle Marton avec une nouvelle explosion de douleur. 

 Et elle montrait le corps blanc et froid d’Antoinette… 

 – Ne disais-tu pas, hier encore, reprit Vanda, que Dieu avait fait un miracle en sa faveur ? 

 – Oh ! c’est vrai, ça. 

 – Eh bien ! qui te dit qu’il n’en fera pas un second ? 

 La belle Marton tressaillit et leva sur Vanda un œil hagard. 

 – Que voulez-vous dire ? fit-elle. 

 – Dieu, qui a sauvé l’enfant, ne peut-il pas ressusciter Antoinette ? 

 – Est-ce possible, mon Dieu ? fit Marton en jetant un cri de joie et d’angoisse suprême. 

 – Tout est possible à Dieu, répondit Vanda avec un tel accent de conviction que la belle Marton se remit à genoux et murmura : 

 – O mon Dieu ! si vous faisiez cela, qui donc oserait méconnaître votre puissance ? 

 – Espère, dit Vanda, qui ne voulut pas s’expliquer davantage. Mais elle avait mis l’espérance au cœur de Marton, et quand les premières lueurs de l’aube passèrent au travers des fenêtres grillées de Saint-Lazare, Marton ne pleurait plus. Les funérailles devaient avoir lieu, le matin, un peu avant midi, ou à l’issue d’une messe qui serait célébrée pour le repos de l’âme de la morte. Sœur Marie entra dans la pistole et annonça à Vanda et à Marton que la mère d’Antoinette était venue réclamer son corps, annonçant l’intention que la dépouille mortelle de sa fille ne reposât point dans la fosse commune. 

 – Quelle mère ? s’écria Marton indignée. 

 Mais Vanda mit un doigt sur sa bouche, et Marton se tut. Vanda avait reconnu la main de Rocambole dans cette circonstance. Un peu avant la levée du corps, cette femme, qui disait être la mère d’Antoinette et qui s’était présentée à Saint-Lazare en pleurant, fut introduite dans la pistole. Elle reconnut Antoinette pour sa fille et signa le procès-verbal de décès qu’on lui présenta. La belle Marton n’osa rien dire, tenue en respect par le regard froid de Vanda. Puis on apporta la bière, et Antoinette y fut placée dans son costume de détenue. 

 – Ah ! Madame… Madame… murmura Marton éplorée, vous voyez bien que Dieu ne fait pas de miracle… 

 – Espère encore… dit Vanda. 

 La bière fut portée à la chapelle. Les détenues avaient obtenu la permission d’assister à la messe. Vanda, quoique malade encore, se leva et voulut descendre à l’église. Tant qu’elle dura, on entendit sangloter la belle Marton. Un moment, Vanda, qui était agenouillée à son côté, se pencha vers elle et lui dit : 

 – Tu n’espères donc plus ? 

 Et Marton tressaillit encore et, une fois de plus, elle regarda Vanda, obéissant à un espoir insensé. 

 – Mais Dieu peut donc ressusciter les morts ? fit-elle. 

 – Peut-être… 

 C’est par une petite porte qui est au fond de la chapelle que sortent les morts. Après l’absoute, cette porte s’ouvre et laisse voir deux sentinelles, puis, derrière les sentinelles, le directeur de la prison, le médecin et les parents de la morte, si elle en a. Les employés des pompes funèbres, qu’on n’a pas vus jusque-là, entrent alors et s’emparent du cercueil. Vivante, la détenue est entrée par le greffe ; morte, elle sort par le chemin de ronde. 

 En face de cette porte de la chapelle est un corridor qui y conduit ; dans le chemin de ronde est un petit bâtiment sans caractère et sans majesté, qu’on dirait destiné à servir de magasin ou de débarras. C’est la Morgue. Quelquefois, si la messe a lieu de très bonne heure, on y transporte la morte jusqu’au moment de l’enterrement. Mais on avait dispensé Antoinette de cette lugubre station. Quand on vint prendre la bière sur le catafalque, Marton jeta un cri. 

 – Madame ! Madame !… balbutia-t-elle en se serrant contre Vanda, vous voyez bien qu’on l’emporte !… 

 – Silence ! répondit Vanda. Regarde plutôt… 

 Et elle lui montra un des deux croque-morts qui s’étaient saisis du cercueil. Marton, stupéfaite, reconnut Rigolo… Rigolo dont Antoinette avait sauvé l’enfant ! Et Rigolo ne pleurait pas, et Rigolo semblait emporter la bière d’une morte inconnue. 

 – Tu vois bien qu’il espère encore, lui ! dit Vanda. Et Marton courba la tête et cessa de pleurer. 

 Au-dehors, dans le couloir qui mène au chemin de ronde, on entendait les sanglots bruyants de la prétendue mère d’Antoinette. Cette femme, qui s’était avancée vers la porte de la chapelle, s’appuyait sur le bras d’un homme frémissant et pâle. Marton l’aperçut et murmura : 

 – Timoléon ! 

 Vanda mit encore une fois son doigt sur ses lèvres. 

 – Tais-toi ! dit-elle. 

 Et la porte du couloir se ferma sur la bière et son modeste cortège. Antoinette était hors de Saint-Lazare ! 

 A sept heures du soir, Vanda et l’inconsolable Marton étaient seules dans cette pistole où la veille encore reposait le corps d’Antoinette… 

 – Ah ! madame, disait cette dernière, il n’y a plus d’espoir, allez ! Elle est bien morte, et Dieu ne la ressuscitera pas. 

 – Qui sait ? 

 – Elle est sous terre à présent, murmura la belle Marton, et la terre ne se soulèvera point… 

 – Tu n’espères donc plus la revoir ? 

 – Hélas ! non… dit la pauvre fille qui s’était reprise à pleurer. 

 – Tu as donc moins de foi en Dieu que moi ? Vois, je suis calme, pourtant… et j’étais venue pour la sauver… 

 Ces mots ramenèrent Marton au sentiment des choses de ce monde. 

 – Mais, madame, dit-elle, vous voilà prisonnière… 

 – Pour deux heures encore, dit Vanda. 

 La belle Marton tressaillit : 

 – On va donc venir vous délivrer ? 

 – Non, je me délivrerai moi-même. 

 – Vous ? 

 – Moi, dit Vanda avec calme. Puis, regardant la belle Marton : 

 – Si on te rendait la liberté, dit-elle, renoncerais-tu à ta vie de débauche et de vol ? 

 – Oh ! dit Marton, si Antoinette avait vécu, j’aurais voulu la servir à genoux, et Dieu m’aurait peut-être pardonné. 

 – Et si elle ressuscitait ? 

 – Madame ! murmura Marton éperdue, ne dites plus cela, vous me rendriez folle. 

 – Soit ; mais veux-tu sortir d’ici ? 

 – Avec vous ? 

 – Avec moi. 

 – Si je le veux, dit Marton ; mais quand, mais comment ? 

 – Réponds, le veux-tu ? 

 – Oui, certes, je le veux. 

 – Ecoute-moi, alors, et dis-moi si tu connais le chemin de ronde ? 

 – Oh ! dit Marton, si on pouvait arriver jusqu’au chemin de ronde, ce ne serait pas bien malin de s’évader. 

 – Nous y arriverons… Mais silence ! 

 On entendait dans le corridor un pas lourd et inégal, comme celui d’une personne qui aurait une jambe de bois. Vanda colla sa bouche à l’oreille de Marton. 

 – La sœur infirmière, dit-elle, vient m’apporter une potion calmante. Quoi que tu voies, quoi que je fasse, ne dis rien. 

 En effet, une seconde après, une clé tourna dans la serrure de la pistole. Vanda s’était blottie dans son lit toute vêtue. L’infirmière entra, un bol d’une main, une lampe de l’autre. Elle posa la lampe sur la table et s’approcha de Vanda : 

 – Comment êtes-vous ce soir ? lui dit-elle. 

 – Assez mal, répondit Vanda d’une voix faible. Je crois que j’ai la langue enflée. 

 – Voyons ! dit l’infirmière sans défiance. 

 Elle déposa le bol et reprit la lampe ; puis elle se pencha sur Vanda pour examiner sa langue. 

 Mais d’un souffle puissant, Vanda éteignit la lampe et, en même temps, l’infirmière se sentit serrée à la gorge comme dans un étau. 

 – Si vous criez, je vous étrangle ! dit Vanda qui avait un poignet de fer. 

 Chapitre 45 

 L ’infirmière était une vieille religieuse qu’on appelait sœur Léocadie. Elle avait plus de soixante ans, et n’avait plus cette énergie que la jeunesse prête au sentiment du devoir. Grande, maigre, d’une blancheur presque diaphane : elle avait le visage uni et sans rides, et sans ses cheveux blancs et sa taille voûtée, on aurait pu la croire jeune. Sœur Léocadie, qui était à Saint-Lazare avant que les religieuses y fussent un moment remplacées par des dames laïques, y était revenue lorsque ces dernières furent dépossédées de leurs fonctions. Elle jouissait dans la prison d’une foule de libertés et d’immunités que n’avaient jamais demandées les autres religieuses, qui sortent rarement et ne franchissent jamais la porte du greffe. 

 Ainsi, elle avait, comme on dit, la clé maîtresse, c’est-à-dire celle qui ouvre non seulement les différentes portes de communication dans l’intérieur de la prison, mais encore celle qui permet d’arriver au greffe où commence le service des employés mâles. Sœur Léocadie ne relevait de personne, elle allait tout droit au directeur pour la moindre réclamation, sans jamais vouloir obéir à ce qu’on appelle la loi de la filière. 

 La démarche de sœur Léocadie était d’autant plus singulière et facile à reconnaître, qu’elle avait un pied-bot. Ce pied, armé d’une énorme chaussure, retentissait dans les corridors comme la hallebarde du suisse dans une église et rendait Léocadie reconnaissable à tout le monde. En outre elle possédait une voix chevrotante, aigre et grondeuse qui faisait sourire les bonnes sœurs. Elle était toujours de mauvaise humeur, et les employés du greffe souriaient pareillement quand ils la voyaient arriver au bureau comme une tempête, et dire en passant : 

 – Je vais chez le directeur et nous allons bien voir !… 

 Le portier du greffe se hâtait de lui ouvrir la porte intérieure, de peur d’avoir maille à partir avec elle. Or, depuis trois jours qu’elle était à la pistole, Vanda s’était livrée à une étude consciencieuse des intonations de voix de la sœur Léocadie. Marton avait vu la lampe s’éteindre ; puis elle avait entendu le bruit d’une courte lutte terminée par ces mots : 

 – Si vous criez, je vous étrangle ! 

 Puis, plus rien… Vanda avait bâillonné avec son mouchoir la sœur Léocadie, à demi morte de peur. 

 – A l’œuvre ! à l’œuvre ! dit-elle tout bas, s’adressant à Marton. 

 Il était nuit, mais un rayon de lumière glissait au travers de la porte entrouverte. 

 Grâce à cette clarté, la belle Marton vit la Russe sauter hors du lit, garrotter la religieuse avec son fichu, la coucher dans son lit et amonceler sur elle les draps et les couvertures. Vanda dit à Marton : 

 – Mets-toi derrière la porte, et aussitôt que la sœur que je vais appeler sera entrée, ferme-la. 

 Le corridor Saint-Vincent-de-Paul était plongé dans une demi-obscurité, surtout auprès de la pistole de Vanda, qui se trouvait assez loin de l’unique réverbère. Marton, stupéfaite, vit la Russe se tenir sur le pas de la porte et appeler d’une voix qui était à s’y méprendre celle de sœur Léocadie : 

 – Sœur Ursule ?… sœur Ursule ? 

 La vraie sœur Léocadie se débattait sous les couvertures du lit de Vanda, et était si bien bâillonnée qu’il lui eût été impossible de faire entendre même un gémissement. Sœur Ursule était une jeune religieuse, toute nouvelle à Saint-Lazare, et à qui avait été dévolue la fonction de gardeuse de nuit. Vanda l’avait aperçue à l’extrémité du corridor faisant sa tournée d’inspection, une lanterne à la main. Sœur Ursule, croyant reconnaître la voix de sœur Léocadie, s’approcha sans défiance. 

 – Par ici ! par ici ! pistole n° 7, dit Vanda qui se retira à l’intérieur de la chambre. J’ai éteint ma lampe et nous sommes dans l’obscurité. 

 Sœur Ursule entra… Aussitôt la belle Marton, qui avait deviné le plan de Vanda, ferma vivement la porte. En même temps, Vanda sauta à la gorge de la jeune religieuse, la renversa sous elle et lui dit : 

 – Ma petite, je ne vous ferai du mal que si vous vous débattez… 

 Et, comme sœur Léocadie, elle la mit dans l’impossibilité de crier en se servant du fichu de Marton et le lui fourrant dans la bouche en guise de poire d’angoisse. En un tour de main, aidée par la belle Marton, Vanda eut garrotté la jeune sœur avec un drap de lit qu’elle fendit en deux coups de ciseaux. Puis les deux sœurs furent déshabillées, et sœur Léocadie débarrassée de ce soulier qui chaussait son pied-bot. Cette dernière était si épouvantée qu’elle se laissa faire et n’opposa d’autre résistance que de lever les yeux au ciel, comme pour le prendre à témoin. La jeune sœur, qui considérait sœur Léocadie comme sa supérieure, imita cette résignation. Ce fut l’affaire d’un quart d’heure. La belle Marton revêtit la robe et la coiffe de sœur Ursule ; Vanda s’embéguina dans les habits de sœur Léocadie et chaussa son pied gauche du fameux soulier. Puis, quand ce fut fait, elle s’arma de la lanterne de sœur Ursule, du trousseau de clés qu’elle avait pris à la ceinture de sœur Léocadie, et dit à Marton : 

 – Allons ! viens… Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 Neuf heures sonnaient. La fausse sœur Léocadie, qui avait jeté sœur Ursule sur le lit de Marton, ferma alors la porte de la pistole, puis une religieuse, qui se trouvait à l’autre bout du corridor, l’entendit qui disait à Marton d’une voix qui était bien celle de la vraie sœur Léocadie : 

 – Ah ! ma petite… j’en ai vu bien d’autres !… 

 Puis on entendit retentir dans les corridors le fameux pied-bot. 

 Et les quelques religieuses, éparses encore çà et là, se gardaient bien d’aborder la quinteuse sœur Léocadie, toujours prête à chercher querelle à quelqu’une de ses compagnes. Les fausses religieuses parcoururent ainsi le long chemin qui sépare le corridor Saint-Vincent-de-Paul du greffe. Le pied-bot annonçait sœur Léocadie ; la clé maîtresse ouvrait les portes, et Vanda grondait chaque fois qu’elle rencontrait quelque religieuse, de façon à la tenir à distance. Elle s’était si bien embéguinée dans les coiffes de la vraie sœur Léocadie, qu’on voyait à peine le bout de son nez. 

 D’ailleurs, elle gesticulait avec une telle animation, que la lanterne allait et venait, et laissait toujours sa tête dans une pénombre. Elle descendit l’escalier qui conduisait au greffe, toujours grondant, toujours faisant sonner son pied-bot. 

 Le brigadier, qui lisait son journal assis auprès du poêle, cria au portier-consigne : 

 – Gare ! voici sœur Léocadie qui va se plaindre au directeur pour la sixième fois d’aujourd’hui. 

 Vanda pénétra dans le greffe comme un ouragan, et, de la voix la plus hargneuse et la plus courroucée qu’eût jamais eue sœur Léocadie, elle dit à la belle Marton : 

 – Venez, ma petite, venez ! nous allons en référer au directeur ; nous verrons bien si la justice n’est pas faite pour nous. 

 Le brigadier, qui craignait une querelle pour lui-même, ne leva point le bout du nez de dessus son journal. Le portier-consigne se hâta d’ouvrir la porte et s’effaça respectueusement derrière. Puis, cette porte refermée, tous deux entendirent le pied-bot qui faisait vacarme dans l’escalier du directeur. Cependant Vanda, comme on le pense bien, n’alla point sonner à la porte du redoutable fonctionnaire. Au premier étage, elle se débarrassa du soulier et dit à Marton : 

 – Vite ! redescendons… et ne faisons pas de bruit. 

 A côté de la porte du greffe, à droite, dans le corridor qui est comme la portion libre de la prison, est une autre porte, presque toujours ouverte, et qui l’était du reste ce soir-là. Cette porte donne sur le chemin de ronde de la prison. C’est sur ce chemin que s’ouvrent les cuisines, la boulangerie et la buanderie de la prison. Un factionnaire s’y promène. Au bout, à droite, est une porte cochère qui donne sur le boulevard de Magenta. Cette porte est celle où passent les mortes. Il pleuvait à verse. Le factionnaire était dans sa guérite ; la nuit était sombre. Vanda s’arrêta sur le seuil de la porte. 

 – Mais, madame, dit la belle Marton, il faudra nous cacher quelque part ou attendre que la voiture du boulanger ou du boucher entrent demain, au petit jour. Comme ça, on peut essayer de filer. 

 – Je n’ai pas le temps d’attendre à demain, répondit Vanda. 

 Et elle se glissa, sous la pluie, jusqu’au mur du chemin de ronde, tout auprès de la porte. En cet endroit, quand on lève la tête, on voit une haute maison à locataires, dont la façade est sur le boulevard Magenta, et dont les toits dominent les murs de Saint-Lazare. Vanda tâtonna un moment le long du mur avec sa main, puis tout à coup elle rencontra une petite corde qui paraissait pendre du haut du ciel. Marton l’avait suivie, et ses yeux, habitués depuis un moment à l’obscurité, remarquèrent cette corde. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle. 

 Vanda ne répondit point à Marton, mais elle secoua la corde comme elle eût fait d’un gland de sonnette. Puis elle leva la tête et fixa son regard sur le toit de la maison. 

 Deux minutes s’écoulèrent. La pluie tombait par torrents, et le factionnaire, encapuchonné dans son caban de drap gris, n’avait garde de quitter sa guérite. 

 Tout à coup, auprès de la cordelette si mince qu’on eût dit une ficelle, pendit une corde grosse comme un câble de navire, terminée par une sorte de boule ronde, véritable écheveau que les doigts de Vanda se mirent à débrouiller lestement. La boule de fil devint un vaste filet, et ce filet s’étala sur le sol devant la belle Marton étonnée. 

 – Tu vois bien, dit Vanda en riant, que nous n’avons pas besoin d’attendre la voiture du boulanger. 

 Puis elle prit Marton dans ses bras et se posa avec elle sur le filet étendu. Après quoi elle tira la cordelette une seconde fois. Alors la grosse corde remonta peu à peu, le filet s’arrondit comme un sac autour des deux femmes, les couvrant jusque sous l’aisselle. Puis le filet quitta le sol et les deux prisonnières prirent dans les airs le chemin de la liberté. 

 Chapitre 46 

 Il est temps de revoir un des principaux personnages de notre histoire que nous avons perdu de vue depuis longtemps – Agénor. 

 Le jeune baron de Morlux, que nous avons laissé à la gare de l’Ouest, se mettant en route pour Rennes, où sa grand-mère, lui disait-on, l’attendait avec impatience, s’était bien en effet pris de querelle avec un officier durant le trajet et était descendu à Angers pour se battre avec lui. Agénor était brave ; en outre, il se trouvait dans une disposition d’esprit assez fâcheuse, et sa colère de quitter ainsi Paris à l’improviste et sans revoir Antoinette avait besoin de tomber sur quelqu’un. 

 Le train était arrivé à Angers avant le jour. Agénor s’en était allé tout droit à l’hôtel, avait demandé le livre des étrangers et l’avait consulté. Au nombre des étrangers arrivés la veille se trouvait une personne ainsi désignée : 

 LE MARQUIS EUGENE DE BARENTIN 

 sous-préfet de ***. 

 Barentin est un nom de Bretagne assez connu. Agénor apprit du garçon d’hôtel que le marquis était un jeune homme récemment nommé sous-préfet et qui se rendait à son poste. 

 A six heures du matin, il lui fit passer sa carte. Le jeune sous-préfet, qui rêvait d’une préfecture, s’éveilla d’un air assez maussade et écarquilla ses yeux ensommeillés pour déchiffrer la carte du baron. Mais, entre gentilshommes on se doit des égards, et puis Morlux était également un nom de Bretagne, et le sous-préfet fit prier Agénor de passer dans sa chambre. 

 – Monsieur, lui dit celui-ci, je m’arrête à Angers, où je ne connais âme qui vive, à la seule fin de me battre avec un officier de la garnison, à qui j’ai donné rendez-vous derrière le château à sept heures précises. Je vous crois breton ? 

 – Bretonnant, monsieur, dit le sous-préfet qui, devinant l’objet de sa visite, sauta à bas de son lit. 

 – Je ne connais donc personne ici, reprit Agénor ; mais je suis breton comme vous… 

 – Je le sais, monsieur. 

 – Et je viens vous prier de me servir de témoin. 

 – Un tel service ne se refuse jamais entre gentilshommes, répondit courtoisement le sous-préfet. 

 Il s’habilla à la hâte et dit à Agénor : 

 – Mais un seul témoin ne suffirait pas, et comme vous, monsieur, je ne connais personne à Angers. Cependant, il y avait hier à table d’hôte un jeune homme de bonnes manières, avec qui j’ai échangé quelques mots, et qui m’a paru représenter, en province, quelque importante maison de commerce parisienne. Voulez-vous que je frappe chez lui ? Il est justement mon voisin. 

 Le jeune homme éveillé, comme l’avait été le sous-préfet, accepta le rôle qu’on lui proposait. Trois quarts d’heure après, Agénor arrivait au rendez-vous avec ses deux témoins. Cinq minutes plus tard, il avait le fer à la main, blessait coup sur coup son adversaire rendu furieux et tombait enfin d’un bon coup d’épée dans les côtes. On le transporta évanoui à l’hôtel ; il eut le délire pendant quarante huit heures. Le troisième jour, il revint à lui et songea à Antoinette ; et, comme le chirurgien du régiment qui l’avait soigné prétendait qu’il serait sur pied dans quatre ou cinq jours, il écrivit à son ami M. Oscar de Marigny, le chargeant de voir Antoinette et de lui remettre une lettre de huit pages, qu’il passa la journée à écrire. Quant à continuer son voyage vers Rennes, il n’y pensa plus un seul instant, et oublia même d’avertir sa grand-mère de sa mésaventure. 

 Un moment, cependant, il avait songé à écrire soit à son père, soit à son oncle. Mais Agénor était un homme de réflexion, et pendant de longues heures qu’il passa cloué sur son lit, il fit le raisonnement suivant, qui n’était pas dépourvu de logique : Ou son père et son oncle lui avaient dit vrai, et sa grand-mère désirait le voir, et alors il devait bien se garder de les avertir de ce qui lui était arrivé, car ils ne manqueraient pas de lui répondre qu’aussitôt rétabli il devait continuer son voyage – ou bien ne l’avaient-ils éloigné de Paris qu’avec l’arrière-pensée de rompre un mariage qui ne leur plaisait que médiocrement, et alors il devait revenir à Paris au plus vite et sans crier gare. Cette dernière proposition prit même dans son esprit une véritable consistance et corrobora sa résolution. 

 Deux jours s’écoulèrent encore pendant lesquels il fallut toute l’autorité du chirurgien pour l’empêcher de quitter Angers, au risque de rouvrir sa blessure. Enfin, le matin du cinquième jour, un homme tomba comme une bombe dans sa chambre d’auberge. Cet homme, c’était Milon. Milon était allé jusqu’à Rennes ; mais le hasard avait voulu que deux officiers montassent dans l’omnibus qui partait de la gare et se rendait à la ville. Les deux officiers s’étaient assis près du colosse, sur la banquette extérieure de l’omnibus. Ils causaient du duel qui avait eu lieu à Angers ; Milon dressa l’oreille en entendant prononcer le nom de Morlux, et, après avoir fait deux questions, il avait tout appris. 

 Milon retourna à la gare, prit le train d’Angers, et quelques heures après il était auprès d’Agénor. Agénor avait bien aperçu le colosse une fois, mais ses traits n’étaient point restés dans sa mémoire. 

 – Monsieur le baron, lui dit-il, savez-vous qui je suis ? 

 – J’attends que vous me l’appreniez, répondit Agénor un peu étonné. 

 – On m’appelle Milon. 

 – Milon !… Vous êtes Milon ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Le Milon de ma chère Antoinette ? 

 – Ah ! je vois que vous l’aimez ! s’écria Milon, à qui l’exclamation d’Agénor alla jusqu’au fond de l’âme. 

 – Et c’est elle qui vous envoie ? s’écria le jeune homme. 

 – Non, mais je viens pour elle… 

 – Pour elle ? 

 Et Agénor regarda Milon. Le colosse lui prit la main. 

 – Est-ce bien vrai que vous l’aimez ? fit-il. 

 – Oh ! dit Agénor, pouvez-vous me le demander ? 

 – Et si elle courait un danger… 

 A ce mot, Agénor bondit hors de son lit, l’œil en feu : 

 – Que dites-vous ! exclama-t-il, Antoinette court un danger ?… 

 – Un danger de mort, dit tristement Milon. 

 Agénor était si faible encore qu’il faillit se trouver mal. 

 – Et je ne suis pas là pour la sauver ! dit-il. Ah ! partons… partons sur-le-champ !… dussé-je mourir après !… 

 Tout blessé, tout mourant qu’il était, Agénor voulut partir le soir même. Milon lui avait dit : 

 – Il m’est impossible de m’expliquer : je l’ai juré. Mais vous seul peut-être pouvez sauver Antoinette… 

 A la gare, Milon expédia la dépêche suivante, sous un nom convenu d’avance : 

 « Au major Avatar, villa Saïd, Paris. 

 « Nous prenons train n° 16. A Chartres, à 11 heures ; à Paris à minuit 30. Répondre à Chartres où il faut aller. 

 « DURAND. » 

 En route, Milon garda un silence obstiné sur le sort d’Antoinette. Il se borna à dire à Agénor, qui le suppliait de parler : 

 – Vous savez qu’Antoinette est d’une grande famille ? 

 – Oui. 

 – Qu’on lui a volé sa fortune ? 

 – Oui ; mais je la lui ferai rendre, dit Agénor avec enthousiasme. 

 – Eh bien ! ce sont les spoliateurs qui la poursuivent de leur haine et veulent attenter à son honneur d’abord, et à sa vie ensuite. 

 – Mais expliquez-vous donc, de grâce ! murmura Agénor d’une voix fiévreuse. 

 – Le maître vous dira tout, répondit Milon. 

 – Qu’est-ce que le maître ! fit Agénor anxieux. 

 – Un homme qui peut ce qu’il veut, répondit Milon. Un homme qui m’a tiré du bagne et qui a pris Antoinette sous sa protection. Ah ! dit encore le colosse, à vous deux vous la sauverez !… ou je ne croirai plus à la bonté de Dieu ! 

 A Chartres, où le train s’arrêtait dix minutes, Milon courut au télégraphe et y trouva la réponse suivante : 

 « A M. Durand, voyageant par le train 16. 

 « J’attends à la gare. 

 « AVATAR. » 

 Agénor, à mesure qu’on approchait de Paris, entrait dans un état de surexcitation qui faisait horriblement souffrir Milon. Certes, si huit jours auparavant, le jeune roué s’était livré à une foule de calculs, et, en songeant à épouser Antoinette, avait arrêté son esprit sur la possibilité d’épouser en même temps une fortune considérable, ces préoccupations égoïstes et mesquines n’existaient plus maintenant. 

 Agénor aimait Antoinette ardemment, saintement, et il eût donné pour elle la dernière goutte de son sang. 

 Rocambole attendait à la gare. Il était vêtu sévèrement et tout dans sa mise annonçait le parfait gentleman. Agénor tressaillit en le reconnaissant, car il l’avait vu au club des Asperges, le soir de sa réception. 

 – C’est le maître, dit Milon au jeune homme, de plus en plus étonné. 

 – Monsieur, lui dit Rocambole en laissant peser sur lui ce regard calme et froid dont le rayonnement avait quelque chose de mystérieusement fascinateur, ne vous occupez ni de ce que je suis ni de ce que j’ai pu être. Je n’ai pas le temps de vous raconter ma biographie, et je ne dois m’occuper que d’Antoinette. 

 Il fit monter le jeune homme dans une voiture et s’assit auprès de lui en disant à Milon : 

 – Nous allons chez toi. 

 Milon indiqua au cocher cet appartement qu’il avait loué au Gros-Caillou et dans lequel il n’avait encore passé qu’une nuit. 

 Une heure après, le major ouvrait la cassette qui avait été si longtemps enfouie, et tendait à Agénor stupéfait le manuscrit de la baronne Miller. 

 – Lisez ! lui dit-il. 

 Agénor, que le geste, le regard et l’accent de Rocambole dominaient de plus en plus, prit le manuscrit, le lut et jeta un cri terrible dès les premières lignes. 

 – Lisez ! répéta Rocambole. 

 Agénor poursuivit sa lecture, jeta un nouveau cri et murmura : 

 – Mon père !… O mon père !… 

 Chapitre 47 

 Le baron Philippe de Morlux n’avait jamais beaucoup vécu avec son fils, dont il s’était séparé complètement pour retourner à ses plaisirs, aussitôt que le jeune homme avait atteint sa majorité. Cependant, Agénor aimait son père. Il l’aimait tendrement, avec ce respect que les gens de race ont coutume de se transmettre pour les ascendants. 

 La lecture du manuscrit tracé par la baronne Miller fut pour lui un coup de foudre. Ainsi, Antoinette était sa cousine, et la fortune d’Antoinette, c’étaient son père et son oncle qui l’avaient volée ! Et le vol n’était pas leur unique crime, car la baronne Miller était morte empoisonnée, ainsi que l’attestait une lettre signée du docteur Vincent – lettre que Rocambole mit sous les yeux d’Agénor. 

 Un moment foudroyé, le jeune homme se leva tout à coup, l’œil fiévreux, le geste rapide et sec, la parole brève : 

 – Monsieur, dit-il à Rocambole, je ne sais et ne veux savoir qui vous êtes ; il me suffit que de tels secrets soient en vos mains, pour que ce soit à vous que je fasse part de ma résolution. La race de Morlux, honorable entre toutes, jadis, ne se déshonore pas pendant deux générations consécutives. J’épouserai Antoinette, et je lui rendrai sa fortune tout entière. 

 – Monsieur, répondit Rocambole avec calme, je croyais que Milon vous avait dit qu’Antoinette avait disparu. 

 – Disparue ! exclama Agénor, qui chancela à ce nouveau coup. 

 – Mais, dit Rocambole, nous avons retrouvé sa trace, et vous allez pouvoir, grâce à des documents authentiques, la suivre jour par jour et heure par heure. 

 – Disparue ! disparue ! balbutiait Agénor, qui sentait sa raison lui échapper. 

 Rocambole étala alors sur la table une espèce de dossier dont toutes les pièces étaient numérotées. La première était cette fausse lettre du baron Philippe de Morlux invitant Antoinette à venir le voir. 

 – Ce n’est pas là l’écriture de mon père ! s’écria Agénor. 

 – Non, sans doute, mais je vous ferai remarquer que, à peu près à l’heure où on enlevait Antoinette, votre oncle Karle vous mettait en chemin de fer. 

 – Oh ! lui ! s’écria Agénor, il est capable de tout ! 

 – Attendez… dit Rocambole. 

 Et il plaça sous les yeux du jeune homme la seconde pièce : c’était le procès-verbal d’arrestation d’Antoinette que Timoléon s’était procuré non sans peine. 

 Mais Timoléon voulait trouver sa fille et il eût, au besoin, volé les archives de la police. 

 – Arrêtée !… arrêtée… exclama Agénor, qui couvrit son front de ses deux mains. 

 – Avec des voleurs et des femmes de mauvaise vie, dit Rocambole. Et il tendit au jeune homme une troisième pièce qui était la confession pleine et entière de Timoléon. Les coups de foudre se succédaient pour Agénor ; mais il semblait que son énergie vaincue retrouvât une vigueur et une vie nouvelles, à mesure que s’accumulaient pour lui les preuves de l’infamie de son père et surtout de son oncle. 

 – Ah ! dit-il enfin, je n’attendrai pas une heure, pas une minute ! 

 Il voulut s’élancer vers la porte. 

 Rocambole le retint : 

 – Où allez-vous, monsieur ? dit-il, toujours impassible. 

 – Je vais à Saint-Lazare ! s’écria Agénor, à qui ce mot terrible sembla déchirer la gorge. 

 – A Saint-Lazare ? 

 – Oui, et il faudra bien que les portes s’ouvrent devant moi, que le directeur m’écoute, que l’aumônier se lève, descende à la chapelle, et célèbre à l’instant une messe nuptiale… ; il faut que la réparation soit égale à l’insulte, il faut… que le monde entier sache que le baron de Morlux est allé épouser sa femme à Saint-Lazare !… 

 Un sourire glacial vint aux lèvres de Rocambole. 

 – Monsieur le baron, dit-il, ces choses-là ne se font et ne se disent que dans les romans. La vie réelle est plus positive. Si une pareille chose était possible, vous creuseriez un abîme entre cette jeune fille et vous. Le monde ne vous permettrait pas d’épouser Antoinette quand vous auriez envoyé votre père à l’échafaud ! 

 Ce mot arracha à Agénor un de ces frissonnements terribles, un de ces cris d’angoisse que nulle parole humaine ne saurait retracer. 

 – L’échafaud ! balbutia-t-il. 

 Et il lui sembla, en effet, que les bras rouges de la guillotine se dressaient devant lui, qu’un homme en montait les degrés, et que cet homme… c’était son père !… Il prit sa tête à deux mains, pirouetta un moment comme si le feu céleste l’eût frappé. Puis, apercevant sur la cheminée les pistolets de Rocambole, il se précipita dessus. 

 – Que faites-vous ? fit celui-ci en les lui arrachant. 

 – Laissez-moi me tuer ! murmura le pauvre jeune homme. 

 – Et Antoinette ? fit Rocambole. 

 Agénor jeta un nouveau cri : 

 – Mais que faire alors, dit-il, que faire, mon Dieu ? 

 – Il faut d’abord avoir le courage de tout lire et de tout apprendre, répondit sévèrement Rocambole. 

 Et il lui tendit le billet que le vicomte Karle de Morlux avait écrit au crayon, et remis dans le fiacre à Timoléon. Ce billet, d’un laconisme épouvantable, disait : 

 « Il faut qu’Antoinette soit morte demain soir ! » 

 – Morte ! morte ! s’écria Agénor en délire. 

 – Je ne sais si le poison est parvenu à destination, dit Rocambole, mais venez avec moi… 

 – Où me conduisez-vous ? demanda le jeune homme, que la folie commençait à étreindre. 

 – Voir Antoinette, répondit Rocambole. 

 – Ah ! vous voyez bien !… s’écria Agénor, que nous allons à Saint-Lazare. 

 – Non, dit Rocambole, ce n’est plus à Saint-Lazare qu’elle est. 

 – Où est-elle donc, mon Dieu ? 

 – Venez !… vous le saurez !… 

 Et il l’emmena, le tenant par un bras, tandis que Milon le prenait par l’autre ; car Agénor, brisé par tant d’émotions, ne pouvait plus se soutenir. Rocambole avait repris ses pistolets sur la cheminée et les avait passés à sa ceinture. 

 Milon et lui portèrent Agénor dans le fiacre qui était resté à la porte, et Rocambole dit au cocher : 

 – A Montmartre, rue du Chemin-des-Dames. 

 – Maître… maître…, murmura Milon bouleversé, qu’avez-vous donc fait d’Antoinette ?… 

 – Tais-toi !… et souviens-toi !… dit Rocambole. La voiture partit. 

 Elle monta lentement par ces chemins déserts à une heure du matin, qui, du quartier des Champs-Elysées, conduisent aux Batignolles, en traversant des terrains vagues et des rues en construction. Sur le boulevard extérieur, le cocher, auprès duquel Timoléon était monté pour lui indiquer la route à suivre, prit la Grande-Rue, puis entra dans le Chemin-des-Dames. 

 Agénor, accablé sous le poids des révélations qui venaient de lui être faites, n’avait pas prononcé un mot durant le trajet. Mais quand il se vit dans ce chemin désert et plongé dans les ténèbres, lorsqu’à ce mur blanc qui le bordait d’un côté il reconnut le cimetière Montmartre, il s’écria d’une voix brisée : 

 – Oh ! mais, c’est au cimetière que vous me conduisez… Rocambole ne répondit pas. 

 – Antoinette est morte ! dit-il encore. 

 Même silence. La voiture s’arrêta. Elle était à la porte de cette maison où, l’avant-veille, la police était venue pour arrêter Rocambole. Un homme vint ouvrir. C’était Rigolo le croque-mort. Rocambole avait pris Agénor dans ses bras et l’avait sorti de la voiture. Agénor se fût affaissé sur le sol si Milon ne fût venu en aide à son maître en prenant le jeune homme sous ses aisselles. Et il le porta dans le logement de Rigolo. 

 Il y avait là trois femmes vêtues de noir, dont l’une, la fille Marton, pleurait à chaudes larmes. Les deux autres, on le devine, étaient Marceline, la femme du croque-mort, et Vanda. Agénor regardait tous ces inconnus avec une sorte de stupeur et n’osait comprendre. 

 Cependant, il fit un pas en arrière en voyant l’habit de Rigolo, l’habit de drap noir mat des pompes funèbres, avec le chapeau garni d’un crêpe. Les trois femmes se trouvaient dans la première pièce. La porte de la seconde était fermée. 

 – Antoinette ? où est Antoinette ? s’écria Agénor. 

 – Elle est près d’ici, répéta Rocambole. 

 – Ah ! vous n’osez me dire la vérité ! s’écria le jeune homme, Antoinette est morte !… 

 Rocambole alla vers une table sur laquelle était un papier. 

 – Tenez, dit-il, lisez !… 

 Et il mit sous les yeux d’Agénor éperdu le procès-verbal de décès de la fille A… dressé à Saint-Lazare et signé par quatre témoins. Dans le procès-verbal, il était dit : que la fille A…, décédée, était bien la fille de la Marlotte, marchande à la toilette du quartier des Halles !… Agénor se laissa tomber foudroyé sur son siège. Pendant quelques minutes, il demeura la tête dans ses mains, anéanti, les yeux enflammés et vides de larmes. Puis tout à coup, il se releva : 

 – Antoinette est morte, dit-il, je n’ai plus rien à faire en ce monde. Laissez-moi me tuer. 

 Et d’un geste suppliant, il demandait à Rocambole les pistolets que celui-ci avait passés à sa ceinture. Mais Rocambole lui dit : 

 – La fille Antoinette, comme dit l’acte de décès, est morte, en effet, monsieur, et son corps a été transporté au cimetière Montmartre, dont nous ne sommes séparés que par le mur qui borde cette rue. Mais elle n’est point inhumée encore, on lui élève un monument, et en attendant son corps a été déposé dans un caveau provisoire ; ne voulez-vous pas voir une dernière fois celle que vous avez aimée ? 

 Agénor jeta un cri insensé : 

 – La voir ! dit-il, la voir !… Antoinette !… Je pourrai donc me tuer sur ton cercueil ! 

 – Venez, dit Rocambole, qui le prit par la main et fit signe à Rigolo le croque-mort… 

 Chapitre 48 

 Rocambole entraîna Agénor hors de la maison. Le jeune homme était soutenu par une sorte d’énergie fiévreuse. Rocambole l’avait pris sous le bras, et Milon marchait à côté de lui tout frissonnant. 

 Au bout du Chemin-des-Dames, à droite, le mur du cimetière avait une crevasse ou plutôt une brèche d’environ deux mètres de largeur. Le terrain du cimetière est un argileux dans lequel l’eau séjourne quelquefois en abondance durant l’hiver. Il en résulte de graves dégâts pour les murs, qui sont parfois complètement déchaussés. Alors on jette par terre la portion de mur avariée pour la reconstruire à neuf. Rigolo marchait en avant, et ce fut par cette brèche qu’il fit entrer Rocambole, Agénor et Milon. 

 La nuit était noire, quelques gouttes de pluie tombaient encore. Les voyageurs nocturnes qui s’engageaient ainsi dans le champ des morts marchaient sur un sol glissant et détrempé, guidés par les pierres blanches se détachant sur l’horizon, funèbres étoiles de ce ciel de la mort. Parfois, et bien qu’ils fussent guidés par Rigolo, Rocambole et Agénor se heurtaient au grillage d’une tombe ou à une croix noire dressée sur une fosse encore veuve de pierre ou de gazon. Agénor marchait comme un homme que la mort a déjà pris par la main. De grosses larmes silencieuses coulaient sur ses membres. 

 – Oh ! disait-il, s’arrêtant parfois, tant il était faible, mon Dieu ! donnez-moi la force d’arriver jusqu’à sa tombe, de la voir une dernière fois… Je suis dans le champ du repos… c’est ici que je veux rester… 

 – Venez, répéta Rocambole. 

 Les quatre hommes avançaient toujours, et ils venaient de passer sous une voûte qui sépare l’ancien cimetière du nouveau. En ce moment, un long aboiement se fit entendre, et un énorme chien, dont les yeux flamboyaient comme des tisons, arriva en bondissant sur les visiteurs furtifs. Mais Rigolo se borna à siffler, accompagnant son coup de sifflet de ces mots : « Paix, Phanor ! » Le chien se tut. Il appartenait au gardien du cimetière ; et de même que le chien d’officier caresse tous les soldats du régiment, celui-là connaissait tous les croque-morts et les flattait de ses cris et du balancement de sa queue. 

 – Paix ! répéta Rigolo. 

 Le chien étouffa ses grognements d’amitié, comme tout à l’heure ses hurlements de gardien fidèle, et il se contenta de lécher les mains de Rigolo. A mesure qu’on avançait, Agénor sentait une sorte d’énergie fiévreuse succéder à sa prostration, et en même temps sa tête s’égarait quelque peu. 

 – Vous me prêterez vos pistolets, n’est-ce pas ? disait-il à Rocambole, je me tuerai ici… je suis tout porté au cimetière… 

 – Vous devenez fou, lui dit Rocambole ; c’est la douleur qui vous égare… 

 – Je ne dis pas, fit-il avec un accent hébété. 

 Rocambole poursuivit : 

 – Pour vous et pour elle, il vaut mieux qu’elle soit morte. 

 Agénor s’arrêta brusquement, cherchant à travers les ténèbres à voir les traits de Rocambole et paraissant lui demander l’explication de ces paroles. Rocambole continua : 

 – Sans doute, il vaut mieux pour elle qu’elle soit morte, car le crime de votre père et de votre oncle l’aurait poursuivie sans cesse. 

 – Mon père !… balbutia Agénor. Ah ! c’est juste, poursuivit-il d’un accent qui touchait à la folie, c’est mon père qui a été son bourreau. 

 – Non, dit Rocambole, votre père est un homme faible, qui n’a jamais été criminel que parce qu’il a été entraîné par votre oncle. 

 – Mon oncle ? Ah ! vous avez raison, dit Agénor, c’est un misérable ! 

 – Or, poursuivit Rocambole, si Antoinette avait vécu, Milon et moi, nous aurions voulu non seulement la défendre, mais lui rendre sa fortune… mais frapper ses persécuteurs… 

 – Je la vengerai ! dit Agénor avec un cri de rage. 

 – Sur votre père ? Agénor recula. 

 – Non, dit-il, puisque vous convenez vous-même que mon père est un homme faible et plus malheureux que coupable. 

 – Sur votre oncle, alors !… 

 – Oui, dit Agénor, il n’y a aucune loi morale qui défende à un neveu de se battre avec son oncle, et je tuerai mon oncle, à l’épée… au pistolet… je ne sais pas !… mais je le tuerai !… 

 – Vous dites cela, reprit Rocambole, qui marchait toujours et sur le bras duquel Agénor avait cessé de s’appuyer, car il avait, en prononçant le mot de vengeance, retrouvé toute sa vigueur – vous dites cela parce que Antoinette est morte ; mais si elle vivait, s’il vous fallait aller dire à votre père : La femme que j’aime et que je voulais épouser, vous l’avez persécutée, dépouillée… 

 – Taisez-vous ! murmura Agénor, qui se reprit à trembler. Peu après, Rigolo s’arrêta et dit : 

 – C’est ici. 

 On était arrivé au bord d’une immense fosse, de plusieurs mètres de profondeur, et qui ressemblait à un abîme. Jusque-là, le croque-mort et ceux qui le suivaient avaient marché dans l’obscurité. Mais alors, Rigolo tira de sa poche un briquet et une mèche soufrée. La mèche allumée répandit autour d’eux une lueur bleuâtre et presque livide, mais qui permit à Rocambole et à Agénor de voir une échelle qui descendait dans la fosse commune. 

 – Suivez-moi ! dit Rigolo. 

 Et il s’engagea le premier sur l’échelle. Agénor avait été si bien repris par son tremblement nerveux et cette extrême faiblesse qui s’était emparée de lui une heure auparavant, que Rocambole dit à Milon : 

 – Porte-le ! 

 Milon, les cheveux hérissés, murmurait d’une voix brisée : 

 – Mais c’est donc bien vrai qu’elle est morte !… 

 Rocambole le regarda sévèrement : 

 – Mais porte donc monsieur, dit-il. 

 Le colosse prit dans ses bras Agénor et le souleva comme il eût fait d’un enfant. Puis il s’engagea sur l’échelle, dont Rocambole descendait les derniers degrés. En bas de l’échelle, il y avait une excavation protégée par une voûte en maçonnerie. 

 – Par ici, dit Rigolo, qui élevait sa mèche au-dessus de sa tête pour éclairer ses compagnons. 

 Rocambole le suivait. Agénor, que Milon portait toujours, se trouva alors dans une espèce de corridor souterrain dans lequel il y avait, à droite et à gauche, des cercueils superposés. Ce souterrain était un de ces caveaux provisoires où l’on dépose les morts qu’attend une sépulture particulière. Milon tremblait aussi fort qu’Agénor, dont les dents claquaient sous le poids d’une terreur vertigineuse. Enfin, Rigolo s’arrêta devant une bière en simple bois blanc. 

 – C’est là !… dit-il. 

 Agénor s’échappa des bras de Milon, se précipita sur le cercueil, qu’il couvrit de son corps, et s’écria d’une voix brisée par les sanglots : 

 – Antoinette !… chère Antoinette !… toi qui étais déjà ma femme devant Dieu… 

 Et il versait de grosses larmes, se tordait les mains, et, tout à coup, relevant la tête : 

 – Oh ! tuez-moi, monsieur ! tuez-moi, par pitié ! disait-il à Rocambole. Mais Rocambole fit un signe à Milon, plus pâle qu’un fantôme et sur le visage décomposé duquel la flamme de la mèche soufrée jetait ses tons livides. Et Milon arracha Agénor de dessus le cercueil. Alors, sur un nouveau signe du maître, Rigolo se baissa, dévissa le couvercle de la bière, qui ne tenait que légèrement, et Agénor, que Milon maintenait avec peine, jeta un nouveau et suprême cri… C’était bien le cercueil d’Antoinette. La jeune fille était étendue les mains croisées sur sa poitrine, encore revêtue de l’affreux costume de Saint-Lazare. 

 – Mais elle a l’air de dormir ! s’écria Agénor en se précipitant de nouveau sur le cercueil, et cette fois en approchant ses lèvres du front glacé de la morte. 

 Puis on l’entendit répéter avec des sanglots : 

 – Antoinette… ma bien-aimée… Non, il n’est pas possible que Dieu t’ait rappelée à lui… Antoinette, ma vie… mon amour… ne m’entends-tu pas ?… et ne vas-tu pas sortir de ce sommeil léthargique qui t’étreint ?… 

 Et il la couvrait de baisers pieux, puis se relevait et regardait les trois témoins de son désespoir, mornes et silencieux tous trois, et puis encore il s’agenouillait de nouveau et promenait ses lèvres fiévreuses sur ce front qui avait la froideur du marbre, répétant : 

 – Antoinette !… Antoinette !… Non, il est impossible que Dieu l’ait permis… Non, Antoinette, tu n’es pas morte !… 

 Mais alors, Rocambole le prit par le bras et le força de se relever ; puis, appuyant sur lui ce regard devant lequel tout tremblait et se courbait frissonnant, ce regard calme et terrible à la fois qui justifiait si bien ce nom de maître, qu’on lui donnait : 

 – Et si elle n’était pas morte, en effet ? dit-il. 

 Chapitre 49 

 Agénor jeta un cri. Puis il demeura comme pétrifié, sans voix, sans haleine, regardant Rocambole d’un œil stupide. Milon, lui aussi, avait poussé un cri, mais c’était un cri de soulagement. Car le colosse, même en voyant la jeune fille étendue dans son cercueil, n’avait pu croire tout à fait que le maître, celui qui pouvait tout, l’eût laissée mourir. 

 – Oui, répéta Rocambole, si elle n’était pas morte, que feriez-vous ? 

 – Oh ! ma raison s’égare !… balbutia Agénor, qui s’était repris à trembler. 

 – Si ce sommeil, qui a les apparences de la mort, poursuivit Rocambole, n’était, en effet, qu’un sommeil léthargique, je vous le demande, que feriez-vous ? 

 – Oh ! répondit Agénor, d’une voix égarée, vous me le demandez !… Si Antoinette n’était pas morte… mais elle serait ma femme !… 

 – Et sa fortune ? 

 – Il faudrait bien qu’on la lui rendît !… s’écria-t-il. 

 – Et sa mère assassinée… la vengeriez-vous ?… 

 Il jeta un cri encore, et un nom passa sur ses lèvres comme s’il les eût brûlées. 

 – Mon père !… 

 – Antoinette pardonnerait peut-être à votre père… 

 Ces mots produisirent sur Agénor une sensation électrique qui lui parcourut tout le corps : 

 – Oh ! dit-il, je tuerai mon oncle. 

 – Non, dit Rocambole, ce n’est pas vous qui le frapperez… 

 – Et qui donc ? demanda le jeune homme tout frémissant. 

 – Moi, dit Rocambole, avec son calme terrible. 

 – Mais Antoinette est morte !… dit Agénor, qui s’agenouilla de nouveau devant le cercueil et éclata en sanglots. 

 – Oui, répondit Rocambole, la fille A…, comme disent les journaux, la prisonnière de Saint-Lazare, qui avait pour mère la Marlotte, est morte, et les livres mortuaires de la prison en font foi ; mais Antoinette Miller, votre cousine, votre femme… 

 Il s’arrêta. Agénor joignit les mains. 

 – Achevez… achevez !… supplia-t-il. 

 – Celle-là, dit Rocambole, elle peut sortir de son cercueil, elle peut rouvrir les yeux, elle peut vivre et placer sa main dans la vôtre, si je le veux… 

 Milon avait au front la sueur de l’angoisse, et on eût entendu les battements du cœur de Rigolo. 

 – Si vous le voulez ? s’écria Agénor. 

 – Si je le veux ! dit Rocambole. 

 – Oh ! je le savais bien ! exclama Milon, que le maître se jouait de la mort et qu’elle lui obéirait ! 

 – Et pourquoi ne le voudriez-vous pas ? demanda Agénor frémissant. 

 – Je ne le voudrai pas si vous me résistez… 

 – Moi ? 

 – Si vous ne me jurez pas, sur l’honneur, ici même, devant ce corps inanimé, de m’obéir aveuglément, quoi que je veuille et quoi que je fasse… 

 – Je vous obéirai… je serai votre esclave… je vous le jure !… répondit Agénor d’une voix haletante… mais rendez-moi Antoinette… 

 Et il n’osait plus se pencher sur le cercueil. 

 – Oh ! pas ici, dit Rocambole… On ne réveille pas les vivants au milieu des morts ! 

 Alors, il se pencha à son tour sur la bière, prit la morte dans ses bras et la souleva. 

 Puis il la tendit silencieusement à Milon. Milon eut alors ce rugissement joyeux de la lionne emportant son lionceau pour le soustraire à tout danger… Et il la pressa sur son cœur, riant et pleurant, puis il s’élança hors du caveau et prit la fuite. Mais Rocambole et Rigolo le suivaient, soutenant toujours Agénor. Quand ils furent hors du caveau provisoire, Rigolo éteignit sa torche, et le voyage à travers l’obscurité et la boue gluante du cimetière recommença. 

 – O l’enfant de ma maîtresse bien-aimée ! disait le bon Milon en courant et serrant sur sa poitrine le corps de sa chère Antoinette : ô toi, que j’aime comme ma fille… tu vas donc rouvrir les yeux ?… tu vas donc revenir à la vie ?… car le maître l’a dit… et le maître ne ment jamais !… 

 Et Milon courait, emportant son fardeau comme un avare son trésor, et il arriva à la brèche du cimetière bien avant Rocambole et les autres. La porte de la maison était restée ouverte, et un filet de lumière, qui partait du logement de Rigolo et de Marceline, guidait maintenant Milon. Il entra comme une bombe, comme le tonnerre, riant et pleurant de plus belle. Et il déposa sur le lit de Marceline la jeune fille, toujours immobile et froide, aux yeux de Vanda et de Marton. 

 – Vous voyez bien qu’elle est morte, dit alors la belle Marton, qui pleurait toujours. 

 – Non, répondit Vanda ; et comme elle est déjà sortie de sa tombe, elle va sortir de ce sommeil de mort qui l’oppresse. 

 Rocambole entra, suivi d’Agénor et de Rigolo. 

 Le maître s’approcha du lit, contempla silencieusement une minute la pauvre fille qui, en effet, paraissait dormir, et tressaillit profondément : 

 – Qu’elle est belle ! dit-il. 

 C’était la première fois que Rocambole voyait Antoinette, et cependant, on savait quels efforts il avait fait pour la sauver. Agénor s’était agenouillé devant le lit, et il tenait dans ses mains la main glacée d’Antoinette. 

 – Ecoutez-moi, dit alors Rocambole. Il m’eût été possible de faire sortir Antoinette vivante de Saint-Lazare, mais je ne l’ai pas voulu ; il ne faut pas que celle qui doit être un jour votre femme puisse être jamais soupçonnée d’avoir été en contact avec des femmes perdues ; il ne faut pas non plus que ce misérable que vous reniez désormais pour votre oncle, cet infâme vicomte Karle, à qui sans déshonorer le nom qu’il porte, car ce nom c’est le vôtre, je réserve un châtiment terrible, sorte un moment de la sécurité où l’a plongé le décès de la femme enfermée à Saint-Lazare. Comprenez-vous ? 

 – Oui, dit Agénor, mais elle est toujours là !… froide, inanimée… morte, peut-être. 

 – Je vais lui rendre la vie, dit Rocambole. 

 Alors, un silence se fit, pendant lequel on eût entendu les pulsations de tous les cœurs. 

 La belle Marton avait cessé de pleurer, et ses yeux, maintenant, rayonnaient d’espoir. Rocambole regarda encore Agénor. 

 – Ecoutez-moi bien, dit-il, je ne suis ni médecin, ni savant, ni charlatan, ni sorcier. L’état où se trouve cette jeune fille est un état de catalepsie complète. J’ai eu autrefois des relations avec un médecin nègre qui avait fait une étude approfondie des poisons, et je tiens de lui une substance qui amène cette catalepsie dont je vous parle et dont vous voyez un exemple. Cette substance se nomme le curare. C’est le poison dans lequel les Indiens trempent leurs flèches. Ses effets sont foudroyants ; il fait passer l’homme le plus robuste à un état de paralysie qui ressemble tellement à la mort, que nul ne peut affirmer que la personne foudroyée ne soit pas véritablement trépassée. 

 – Après ? après ? fit Agénor avec angoisse. 

 – Antoinette, poursuivit Rocambole avec calme, a pris une pilule de curare, de la grosseur d’une tête d’épingle, et soudain le cœur a cessé de battre, le sang de circuler et son corps est devenu froid comme il l’est encore… 

 – Maître, maître, murmura Milon, rendez-lui donc bien vite la vie, car, ne le voyez-vous pas ? M. Agénor et moi nous nous sentons mourir… 

 – Attends encore… 

 Et Rocambole continua : 

 – Il faut un temps assez long pour que le curare qui, en dix secondes, a amené la mort apparente, produise la mort réelle ; et, dans l’intervalle, il suffit de l’emploi d’un autre poison pour le paralyser complètement. 

 En même temps, Rocambole tira de sa poche un petit flacon d’un demi-pouce de longueur, soigneusement fermé, et avec le flacon une lancette. Le flacon contenait une petite liqueur blanchâtre. Puis il dit encore : 

 – Je vais tremper ma lancette dans ce flacon, puis je piquerai le bras de cette jeune fille et, sur-le-champ, ce corps inanimé tressaillira, le cœur battra, le sang reprendra son éternel voyage du cœur aux extrémités et des extrémités au cœur. Puis, avant une heure, Antoinette ouvrira les yeux… 

 – Faites vite, maître !… s’écria Milon avec anxiété. 

 Et comme le lit ne touchait point au mur, Vanda et la belle Marton, qui suspendait son haleine, passèrent dans la ruelle pour mieux voir le miracle de la résurrection. Rocambole se pencha sur la jeune fille, retroussa la large manche de la robe prisonnière et mit à nu un bras blanc comme l’albâtre avec de belles veines bleues. Puis, débouchant lestement le flacon, il y trempa sa lancette, et approcha le petit instrument de l’une de ces belles veines où le sang paraissait figé. En ce moment, Milon, le colosse, fut pris d’une telle faiblesse qu’à son tour il fut obligé de s’appuyer sur Agénor. Agénor vivait un siècle en une seconde. L’acier mordit la chair, la lancette piqua la veine. Puis Rocambole recula et attendit. 

 Mais la morte ne bougea pas, et Rocambole, au bout d’une minute qui fut une éternité, pâlit tout à coup et devint livide. Rocambole eut ce terrible frémissement de narines qui d’ordinaire trahissait ses plus violentes émotions. 

 – Ah ! elle est morte ! s’écria Agénor avec une explosion de douleur. 

 – Mon Dieu ! murmura Rocambole frémissant, aurais-je trop attendu ? 

 Et il recula encore, ses cheveux hérissés, son œil désespéré fixé sur Antoinette endormie du sommeil suprême… 

 Chapitre 50 

 L ’éternité passa dans les trois minutes qui suivirent. 

 Rigolo soutenait Agénor dans ses bras. Milon s’était laissé tomber à genoux ; un flot de larmes un moment contenues jaillissait maintenant des deux yeux de Marton, qui répétait d’une voix déchirante : 

 – Morte ! morte !… 

 Vanda regardait le maître et, pour la première fois, elle doutait de lui. Rocambole avait un frémissement par tout le corps, et ses narines dilatées aspiraient l’air bruyamment. 

 – Morte ! bien morte ! répétait Milon, le visage baigné de grosses larmes, qui coulaient lentement et une à une. 

 – Ah ! ma bien-aimée !… s’écria Agénor, qui, pris d’un accès de douleur folle, se dégagea des mains de Rigolo et voulut se précipiter sur le corps d’Antoinette. 

 Mais Rocambole le repoussa. Puis, trempant de nouveau sa lancette dans le flacon, il retroussa la manche du bras droit, comme il avait mis à nu le bras gauche, et il piqua une autre veine. Il y eut encore un moment d’espoir… 

 Milon se dressa lentement ; Agénor joignit les mains ; Marton suspendit ses cris et ses larmes… Quant à Vanda, elle regarda le maître. C’était sur son visage désormais qu’il fallait chercher si Antoinette était bien réellement morte. 

 Une minute s’écoula encore… Antoinette conservait la raideur et l’impassibilité de la mort. Rocambole se tourna vers Agénor, prit les pistolets qu’il avait à sa ceinture et les lui tendit : 

 – Monsieur, dit-il, je vous demande deux minutes encore. Si dans deux minutes il ne s’est produit aucun tressaillement dans le corps de votre fiancée, c’est qu’elle sera véritablement morte. Alors, monsieur, je vous le demande en grâce, avant de vous tuer vous-même, tuez-moi !… 

 Agénor prit les pistolets et ne répondit pas, et Milon, l’esclave fanatique du maître, Milon ne les lui arracha point. Rocambole tira sa montre – un chronomètre qui marquait les secondes. Puis il découvrit la poitrine de la morte, et, l’œil fixé sur cette aiguille, qui en ce moment mesurait sa destinée, il posa la main sur le cœur. L’aiguille marchait, et l’on entendait le tic-tac du chronomètre, tant les personnes qui se trouvaient là faisaient silence. 

 Vanda regardait toujours le maître ; le maître, agité d’un frémissement convulsif ; le maître, dont la vie tout entière semblait s’être réfugiée dans le regard. Et l’aiguille marchait toujours, et Antoinette conservait l’immobilité de la mort. Mais comme la cent vingtième seconde allait suivre les autres, Rocambole retira brusquement sa main et il appuya sa tête sur la poitrine de la jeune fille, l’oreille reposant sur le cœur. Puis, soudain, cette tête se releva et le visage livide subit une transformation complète : 

 – … Elle vit ! dit-il. 

 Et son œil brilla d’une telle joie qu’un cri de délivrance se dégagea de toutes ces poitrines oppressées. 

 – Elle vit, répéta Rocambole avec l’accent de la conviction : j’entends les battements de son cœur. 

 Ce fut alors une scène impossible à rendre. Rocambole attira Agénor et lui fit placer son oreille sur la poitrine d’Antoinette. Et Agénor s’écria : 

 – … Et moi aussi, j’entends battre le cœur ! Puis ce fut le tour de Vanda, puis celui de Milon… Et la belle Marton se mit à genoux et murmura : 

 – Mon Dieu ! nous avons pourtant douté de votre bonté. 

 Le cœur d’Antoinette battait distinctement, en même temps qu’une sorte de chaleur montait des profondeurs du corps à la surface et remplaçait ce froid glacial qui avait fait croire à la mort. 

 – O ma bien-aimée ! s’écria Agénor, qui, se précipitant de nouveau sur Antoinette endormie, voulut la prendre dans ses bras. 

 Mais Rocambole l’arrêta encore. 

 – Arrière tous ! dit-il. 

 Et comme on s’éloignait du lit, repris par l’angoisse, il rassura tout le monde d’un mot : 

 – Elle vit, dit-il, et je réponds d’elle… Mais ne croyez pas que la catalepsie cesse tout de suite. Le curare avait agi si promptement sur cette organisation délicate, qu’une heure de plus, il était trop tard, et les effets du contrepoison seront longs à se produire. 

 – Mais quand rouvrira-t-elle les yeux ? demanda Agénor d’une voix étranglée. 

 – Dans une heure. 

 Les lèvres d’Antoinette s’entrouvrirent légèrement alors. Rocambole se pencha et recueillit un souffle si faible qu’on eût dit un dernier soupir. 

 – De la chaleur ! de la chaleur ! dit-il. 

 Et il jeta sur elle sa pelisse doublée de fourrure, qu’il avait un instant déposée sur une chaise. La jeune fille fut confiée aux soins des trois femmes et Rocambole fit un signe à ses compagnons, qui le suivirent dans la rue. 

 – On va la déshabiller, dit-il. La chaleur du lit lui est nécessaire. 

 Comme ils se groupaient sur le seuil extérieur de la porte, Rocambole murmura : 

 – Il a été un moment où j’ai cru que j’allais mourir ! 

 – Maître, maître, murmura Milon, qui pleurait à chaudes larmes, vous êtes grand comme le monde. 

 – Mais qui êtes-vous donc, vous qui jouez avec le tombeau ? s’écria Agénor en lui prenant les mains. 

 – Un homme qui se repent du mal qu’il a fait autrefois, répondit Simplement Rocambole. 

 Des pas, en cet instant, se firent entendre à l’extrémité de la rue, et une forme humaine se détacha en silhouette noire sur la nuit pluvieuse. 

 Cet homme marchait à pas précipités et quand il fut tout près de la maison, voyant un homme à la porte, il s’arrêta. 

 – Timoléon ? fit Rocambole. 

 L’homme se remit en marche et accourut. 

 – Timoléon ! exclama Agénor, l’instrument de mon misérable oncle !… 

 – Un instrument que j’ai brisé, répondit Rocambole. 

 – Maître, reprit Timoléon d’une voix anxieuse, j’ai tenu mes promesses ; allez-vous tenir les vôtres ? 

 – Oui, répondit Rocambole. 

 – Ma fille ! où est ma fille ?… demanda Timoléon avec angoisse. 

 – Trouve-toi à six heures du matin au chemin de fer du Nord. Tu rencontreras dans la gare Jean le Boucher. 

 – Et il me dira où elle est ? 

 – Il l’aura à son bras et te remettra ton billet pour Londres. Car tu pars… 

 – Vous me chassez de Paris ? 

 – Non, dit Rocambole, mais je te donne le conseil de filer… La police te cherche. 

 – La police !… elle me cherche, moi !… 

 – Et si tu restes, tu seras arrêté avant demain soir. 

 – Mais de quoi m’accuse-t-on ? balbutia Timoléon. 

 – D’un vol de cent mille francs commis chez M. le vicomte Karle de Morlux, vol que tu as vainement essayé d’imputer aux anciens Valets de cœur ! 

 Là, Rocambole qui venait de subir des tortures sans nom, Rocambole dont le cœur battait encore à rompre sa poitrine, eut un accès d’hilarité subite : 

 – Nous étions plus forts que cela, mon bon, lui dit-il ; mais crois-moi, ne perds pas de temps, car la police a une preuve irrécusable de ta culpabilité. 

 – Une preuve ? 

 – Oui, dit Rocambole, le portefeuille volé chez M. de Morlux et qu’on a retrouvé chez toi… Il fallait bien que tu fusses puni… 

 Timoléon jeta un cri de rage et prit la fuite. En ce moment, la belle Marton s’élança au-dehors et s’écria : 

 – Venez… venez vite !… elle revient… 

 Agénor entra le premier et se précipita vers le lit. Antoinette s’agitait convulsivement et remuait les bras et les lèvres. Sur un signe de Rocambole, Vanda la mit sur son séant. Et de nouveau le lit fut entouré avec une fiévreuse anxiété. 

 Tout à coup les lèvres d’Antoinette laissèrent passer quelques sons confus et inarticulés ; puis les sons furent plus distincts et devinrent des paroles. 

 – Suis-je donc dans le paradis ? murmura-t-elle. 

 – Ah ! s’écria Milon, c’est la voix de sa mère ! 

 Agénor s’était agenouillé au pied du lit et couvrait de baisers une des mains d’Antoinette. 

 – Où suis-je ? répéta-t-elle. 

 Mais ses yeux étaient fermés encore, et vainement elle passait dessus la main qu’Agénor laissait libre. Elle dit encore : 

 – Oui, je suis bien morte, je crois… mais, comme j’étais innocente, il est impossible que je ne sois pas dans le paradis. 

 – Antoinette !… chère Antoinette… murmura Agénor. 

 Soudain, les paupières de la jeune fille s’ouvrirent, et elle attacha sur Agénor son œil clair et limpide. 

 – Vous ! murmura-t-elle avec extase. 

 – Le paradis est descendu sur la terre, dit Agénor. 

 – Le paradis, c’est l’amour… murmura Rocambole. 

 Et l’on vit alors s’éloigner d’Antoinette la ressuscitée, qui ne voyait et n’entendait que son cher Agénor, et se réfugier dans le coin le plus obscur de la chambre, pâles et sombres comme les anges déchus précipités du ciel ! dans l’abîme : La belle Marton. Rocambole le forçat. Ces deux maudits à qui Dieu fermait le temple de l’amour avec une porte d’airain. 

 Partie 2  L'Auberge Maudite 

 Chapitre 1 

 Il y avait trois jours que M. le baron Philippe de Morlux n’avait pas vu son frère Karle. Il y en avait cinq qu’il n’avait eu de nouvelles de son fils Agénor. Le baron était en proie à une vive inquiétude. Cependant, comme toutes les natures faibles qui redoutent le danger et n’osent aller à sa rencontre, il hésitait à envoyer chez le vicomte. Il hésitait plus encore à répondre à sa belle-mère qui n’avait pas vu Agénor, bien que celui-ci fût parti pour Rennes. 

 Enfin, le matin du quatrième jour, comme M. de Morlux, qui ne pouvait encore quitter son lit, demandait ses journaux, le valet de chambre les lui apporta en disant : 

 – Si Monsieur le baron veut lire le journal du soir, il y trouvera une chose intéressante, et dont tout le monde parle depuis hier soir dans Paris. 

 – Qu’est-ce que c’est ? demanda le baron avec indifférence. 

 – C’est une révolte à Saint-Lazare, Monsieur. 

 M. de Morlux tressaillit à ce nom, puis il congédia le valet et, quand ce dernier fut parti, il s’empara du journal et le parcourut avidement. Son frère Karle l’avait trop bien tenu au courant, pour qu’il ne reconnût pas aussitôt dans la fille A…, cette malheureuse enfant de sa race, arrêtée avec des voleuses et jetée en prison. Et le journal disait que la fille A… était morte ! Morte, Antoinette ! c’est-à-dire morte assassinée… et assassinée par les empoisonneurs de sa mère. M. de Morlux avait été toute sa vie, par faiblesse et par égoïsme, l’instrument de cet homme implacable qu’on appelait le vicomte Karle. Toute sa vie il avait subi la volonté et le joug de fer de son frère. Quelquefois, cependant, il avait essayé de se révolter ; quelquefois un sentiment honnête était descendu dans son cœur torturé. Mais un éclat de rire de Karle avait étouffé ce sentiment. 

 En cet instant, cependant, une figure que vainement, depuis quelques jours, il essayait d’oublier, et qui était présente à sa pensée sans cesse et jusque dans ses rêves, une figure désespérée, bouleversée par un long remords, sembla se dresser devant lui et lui crier encore : 

 – Repentez-vous ! repentez-vous ! 

 Cette figure, c’était celle du docteur Vincent, l’instrument de son premier crime. Et M. de Morlux songea à cette pauvre enfant que son fils aimait, et dont il lui avait dit la jeunesse laborieuse et pauvre, la beauté, la vertu… Et il la vit couchée pâle et froide dans sa bière, victime des sanglantes appréhensions de son frère Karle. Et soudain encore, le baron, songeant à son fils, se dit avec effroi : 

 – Agénor est capable d’en mourir !… 

 Mais comme il s’abandonnait à ces vagues terreurs que donne le remords, la porte s’ouvrit et livra passage au vicomte Karle. L’aîné des Morlux était calme, souriant, et sa démarche était celle d’un jeune homme. 

 – Bonjour ; comment vas-tu ? dit-il d’un ton dégagé. Puis, le voyant pâle et défait : 

 – Mais, qu’as-tu donc ? fit-il. 

 Le baron lui tendit le journal et son doigt lui montra l’entrefilet qui portait pour titre : Un drame à Saint-Lazare. 

 – Ma parole d’honneur ! dit le vicomte, souriant de plus belle, il n’y a jamais moyen de donner la primeur d’une nouvelle. De quoi diable se mêlent les journaux ? 

 – Tu le savais donc déjà ? 

 M. Karle de Morlux regarda son frère d’un air qui semblait dire : 

 – Mais ce garçon-là est idiot ! 

 Puis il se plongea dans un fauteuil, auprès du lit du baron, tira son étui à cigares et se mit à fumer tranquillement. 

 – Tu es calme, toi, fit le baron. 

 – Je ne l’étais pas hier, répondit Karle. 

 – Ah ! 

 – J’ai même passé une journée que j’appellerai volontiers terrible. 

 – Tu savais donc ce qui était arrivé ? 

 – C’est-à-dire que je l’attendais… mais les combinaisons les plus savantes avortent quelquefois, et il n’est instrument si bien trempé qui ne puisse vous casser dans la main. 

 – Je ne comprends pas, balbutia le baron. 

 – Tu sais pourtant que j’employais un certain Timoléon. 

 – Oui. 

 – Il a failli nous trahir. 

 – Pour de l’argent ? 

 – Non, par peur. Figure-toi que cet imbécile s’est imaginé que nous avions des adversaires sérieux, des gens qui avaient juré de sauver Antoinette, un certain Rocambole, forçat évadé… As-tu jamais entendu parle du club des Valets de cœur, toi ? 

 – Jamais ! dit le baron. 

 – L’imagination de ce bonhomme est allée grand train. Il voyait Rocambole partout ; il est vrai qu’il y a un point de départ à tout cela. 

 – Ah ! 

 – N’es-tu pas soigné par un mulâtre que j’ai vu ici ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! avant-hier soir, ce mulâtre a passé pour Rocambole. 

 Et M. Karle de Morlux raconta complaisamment à son frère, avec beaucoup de tranquillité de cœur, les événements de l’avant-veille et la tentative d’arrestation qui avait eu lieu au Chemin-des-Dames. Le baron écoutait son frère avec un redoublement d’inquiétude. 

 – Et qui te dit, fit-il enfin, que tout cela n’est point vrai ? 

 – La logique des faits. 

 – Explique-toi… 

 – Ou Rocambole existe, ou il n’existe pas. Et tu vas voir la conclusion que je tire de cette vérité, à la façon de M. de la Palisse. 

 – Voyons ? fit le baron, que le calme de son frère Karle rassurait peu à peu. 

 Karle continua : 

 – Si Rocambole existe, il est moins fort que le disait Timoléon ; ou bien il ne s’est jamais mêlé de nos affaires. Que voulions-nous ? faire disparaître Antoinette, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! elle est morte… le but est atteint et Rocambole est battu. 

 – Mais es-tu bien sûr qu’elle soit morte ? 

 Karle de Morlux se mit à rire. 

 – Tu crois donc, dit-il, que l’administration d’une prison s’amuse à publier des nouvelles fausses ? 

 – C’est juste. Et qui donc l’a empoisonnée ? 

 – C’est Timoléon qui s’en est chargé, moyennant cinquante mille francs que tu lui compteras, à lui ou à celui qui viendra de sa part, car moi je quitte Paris dans une heure. 

 – Tu pars ? exclama le baron. Et où vas-tu ? 

 – En Russie. 

 M. de Morlux s’aperçut alors que son frère était en costume de voyage. 

 – J’ai ma voiture en bas, dit le vicomte, et je vais prendre le train de Cologne qui part à midi précis. 

 – Mais que vas-tu donc faire en Russie ? 

 En vérité ! mon cher, répondit Karle avec flegme, tu n’as pas une once de mémoire. Antoinette a une sœur. 

 – Ah ! c’est vrai… 

 – Qui est institutrice en Russie. 

 – Agénor me l’a dit. 

 – A propos d’Agénor, dit le vicomte, je vais te donner de ses nouvelles. 

 – Tu sais où il est ? 

 – Parbleu ! il est à Angers, dans un hôtel, au lit, d’un coup d’épée que lui a donné un officier. Oh ! ajouta le vicomte en voyant pâlir son frère, rassure-toi, il n’en mourra pas. Mais il nous laissera tranquilles au moins trois semaines, et il oubliera sa chère Antoinette. 

 – Mais mon frère, murmura le baron de Morlux, n’est-ce pas assez d’un nouveau crime !… et n’as-tu donc jamais redouté le châtiment ? 

 – Le châtiment est pour les imbéciles qui se laissent prendre, dit le vicomte. 

 – Frère… frère… j’ai peur… 

 – Peur de quoi ? 

 – De Dieu ! fit le baron en levant la main. 

 Karle haussa les épaules et répondit : 

 – Et moi, j’ai peur de la guillotine, entends-tu ? Et je prends mes précautions. 

 – Mais est-ce cette malheureuse enfant morte empoisonnée qui t’eût envoyé à l’échafaud ? 

 – Peut-être… ne savait-elle pas déjà le nom de sa mère ? est-ce qu’une révélation n’en amène pas une autre ? 

 M. le baron de Morlux courba la tête. Karle poursuivit : 

 – Celle qui est en Russie ne sait rien encore… 

 – Ah ! 

 Du moins, c’est ce que paraît indiquer une lettre que j’ai fait voler chez Antoinette. 

 – Et la vieille institutrice ; où est-elle ? 

 – Toujours à Auteuil. Elle est un peu folle… elle mourra au premier jour. 

 – Mais puisque l’autre ne sait rien, dit encore le baron. 

 – Elle saura peut-être un jour. 

 – Qui sait ? elle ne reviendra sans doute jamais en France. 

 – C’est ce qui te trompe. 

 – Ah ! 

 – Je te dirai même qu’elle est en route. 

 – Alors pourquoi pars-tu ? 

 – Je vais à sa rencontre, dit Karle de Morlux, avec un sinistre sourire. 

 – Ah ! dit le baron, nous entasserons donc crimes sur crimes pour conserver cette fortune que nous avons volée ? 

 – Tu es un niais ! dit le vicomte. 

 Et il se leva en ajoutant : 

 – D’ailleurs, de quoi te mêles-tu ? ne me suis-je pas chargé tout seul de toute la besogne ? 

 Et il fit ses adieux à son frère. 

 Une heure après, M. Karle de Morlux montait en wagon, et murmurait : 

 – A Madeleine, maintenant ! 

 Chapitre 2 

 Maintenant rétrogradons d’une quinzaine de jours, et franchissons un espace considérable. Quittons la France pour la Russie – Paris pour Moscou. 

 La plaine est neigeuse ; les traîneaux sillonnent les vastes champs de l’Empire russe ; la bise est glacée. Une téléga de poste, attelée de trois chevaux garnis de clochettes, glisse et bondit sur le sol couvert de neige, et se dirige vers Moscou, passant au travers des forêts de sapins à demi ensevelis, changeant de chevaux à chaque relais solitaire et continuant sa course avec une rapidité vertigineuse. Le ciel est sombre, couvert de lourds nuages gris aux flancs chargés de neige. De la neige au ciel, de la neige sur la terre, sur les toits des maisons, sur la coupole dorée des églises, partout ! 

 Dans sa téléga, un homme enveloppé de fourrures fume silencieusement, tandis que son moujik excite son attelage de la voix et du fouet. Un homme qui touche à la soixantaine, dont les cheveux sont blancs, tandis que sa moustache et ses épais sourcils sont encore noirs, paraît vivement préoccupé. C’est le comte Potenieff, boyard de la Russie méridionale. Le comte était encore dans ses terres, bien que depuis plus d’un mois la comtesse sa femme, Mlle Olga, sa fille, accompagnées de Mlle Madeleine, jeune Française, eussent regagné Moscou, où d’ordinaire, la famille Potenieff passe l’hiver, lorsqu’il reçut la lettre suivante : 

 « Mon ami, 

 « Notre fils Yvan sort de chez moi ; il avait une prolongation de congé, et, tandis que vous le supposiez rentré à Saint-Pétersbourg, il était encore à Moscou. Nous avons eu tort de ne pas surveiller cette tête folle plus attentivement. Yvan vient de me déclarer qu’il aimait Madeleine et voulait l’épouser. 

 « C’est un coup de foudre… Je ne sais que faire… Venez. » 

 Cette courte missive a bouleversé le comte de Potenieff. Le comte est ambitieux ; de plus, il n’est plus très riche. Il comptait marier son fils à une riche héritière de Saint-Pétersbourg, la comtesse Vasilika. Cet amour insensé d’Yvan ruine ses espérances. 

 Et c’est pour cela que le comte accourt à Moscou, semant de l’or pour aller plus vite, et ne s’arrêtant de loin en loin que pour prendre quelque nourriture. La téléga court depuis huit jours sans s’arrêter. 

 Enfin, vers le soir, comme un pâle rayon du soleil d’hiver glisse entre deux nuages, les coupoles orientales du Kremlin apparaissent dans la brume du couchant. Mais Moscou est loin encore et les chevaux sont épuisés. Heureusement, un dernier relais de poste s’offre à la vue du voyageur. C’est une baraque isolée au milieu de la plaine neigeuse, du toit de laquelle s’échappe un mince filet de fumée. Le moujik s’est mis à siffler d’une façon particulière, puis il a fait claquer son fouet, puis encore il a fait entendre un cri guttural qui est un véritable signal. Et à tous ces bruits, on s’est ému dans le relais de poste, la porte s’est ouverte vivement, et le maître est sorti pour recevoir le voyageur. 

 – Des chevaux ! des chevaux ! demande le comte. 

 Le maître de poste s’incline, donne des ordres, et moins d’un quart d’heure après, un moujik sort de l’écurie avec des chevaux tout harnachés. 

 – Je paie bien, dit le comte, mais je veux aller vite. Le moujik s’incline et dit en français : 

 – J’irai aussi vite que Votre Excellence le voudra. 

 Mais à cette réponse très simple, le comte tressaille et regarde le moujik. C’est un jeune homme de petite taille, au visage allongé, aux yeux enfoncés sous l’orbite ; à la physionomie cauteleuse et fausse dans son jeu et dans son ensemble. 

 – Qui es-tu ? demanda le comte. 

 – Je me nomme Pierre, dit le moujik. 

 – Tu es russe ? 

 – Oui, Excellence. 

 – Comment se fait-il que tu parles français ? 

 – J’ai été cocher chez le prince Dolgorowki, répond le moujik et il m’a emmené en France. 

 – Etrange ! étrange ! murmure le comte. Il m’a semblé entendre la voix d’Yvan lui-même, la voix de mon fils. 

 – Pourquoi t’es-tu fait moujik ? demanda-t-il encore. 

 – Il faut vivre, répond Pierre. 

 – Es-tu content de ton sort ? 

 – Non, Excellence. Je voudrais redevenir cocher de quelque seigneur… mais c’est difficile, sinon impossible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’ai commis un crime dans ma jeunesse, et que j’ai été envoyé aux mines de Sibérie. 

 – Un crime politique ? 

 – Non, un assassinat. 

 Le comte tressaille de nouveau, examine attentivement cet homme, et est contraint de s’avouer qu’il a la figure d’un bandit. Tout en répondant aux questions du boyard, le moujik a attelé ses chevaux. 

 – En route ! en route ! dit le prince, tandis que les chevaux fatigués et le moujik de la poste précédente regagnent l’écurie. 

 La téléga reprend sa course avec son attelage frais ; le comte est toujours pensif. De temps en temps il interroge le moujik. Et le moujik répond de sa voix pleine et sonore qui a attiré l’attention du comte, tant elle ressemble à la voix de son fils Yvan. 

 – Que gagnes-tu à ton métier ? lui demanda-t-il. 

 – Quelques kopecks à peine par jour, Excellence ; je meurs de faim. 

 – Veux-tu entrer à mon service ? 

 Les yeux du moujik s’allumèrent, et à son tour, il regarda le comte avec une scrupuleuse attention. Pourquoi le comte lui a-t-il fait une semblable question ? La téléga court toujours vers Moscou. La nuit vient, la plaine est déserte, mais à l’horizon les lumières de la grande ville s’allument une à une. 

 Voici les fortifications, voilà le slobour, c’est-à-dire le faubourg. Le moujik excite les chevaux, le fouet claque, les clochettes sonnent. Le slobour est traversé comme un rêve ; la téléga entre dans l’enceinte de la ville et gagne l’aristocratique quartier de Beloïgorod. 

 C’est là qu’est le vieil hôtel du comte Potenieff. Le comte met pied à terre à la poste, glisse trois pièces d’or dans les mains du moujik ébloui, et lui dit : 

 – Si tu veux entrer à mon service, retiens bien ce que je vais te dire, mon garçon. 

 – Parlez, Excellence. 

 – A partir de ce moment, tu es muet. Le moujik fait un geste d’étonnement. 

 – Si tu acceptes ce rôle, ta fortune est faite, continua le comte Potenieff sans vouloir s’expliquer davantage. 

 Et il se rend en toute hâte auprès de la comtesse qui accourt à sa rencontre. Les deux époux se sont enfermés dans la chambre de la comtesse, et cette dernière raconte à son mari les phases de cette passion ardente que Madeleine, la pauvre orpheline française, la pauvre fille sans nom et sans fortune, a inspirée à leur fils Yvan. 

 – Ainsi, il veut l’épouser ? dit enfin le comte. 

 – Il en a la volonté formelle, répondit la comtesse ; et rien, je vous le jure, ne le fera changer de résolution. 

 – Et Madeleine, l’aime-t-elle ? 

 – A en mourir. 

 – C’est sans doute cette intrigante qui a déployé tout l’arsenal de sa coquetterie pour tourner la tête d’Yvan ? 

 – Oh ! non, dit la comtesse ; Madeleine s’est longtemps défendue. 

 – Il faut la congédier, reprit brusquement le comte Potenieff. 

 – Yvan est capable de courir après elle… et elle d’en mourir, fit tristement la comtesse. 

 Le comte ouvrit la croisée qui donnait sur la cour et se pencha au-dehors. Le moujik Pierre dételait ses chevaux et venait de remiser la téléga sous un hangar. Le comte lui fit un signe et lui cria ensuite : 

 – Monte ! 

 – Quel est cet homme et que faites-vous ? demanda la comtesse. 

 – Vous allez voir… 

 Le moujik monta. Le comte lui dit : 

 – Tu peux parler devant madame. 

 – Qu’ordonne Votre Excellence ? répondit le moujik. 

 La comtesse jeta un cri. 

 – Ah ! dit-elle, cette voix… 

 – Vous la reconnaissez ? 

 – Oui, c’est celle d’Yvan. 

 Le comte fit un signe affirmatif, puis il congédia de nouveau le moujik, en lui disant : 

 – Maintenant, souviens-toi que tu redeviens muet. 

 – Mais que voulez-vous donc faire de cet homme ? demanda la comtesse. 

 – Je vous le dirai tout à l’heure. A présent, écoutez-moi… Vous savez l’état de notre fortune. 

 – Hélas ! dit la comtesse. 

 – L’émancipation des serfs nous a aux trois quarts ruiné, et il faut relever notre maison. Pour cela, il est absolument nécessaire que notre fils Yvan épouse la comtesse Vasilika. 

 – Oui, mais il ne le voudra pas… 

 – Il le voudra, si on lui enlève Madeleine. 

 – Est-ce possible ? 

 – Tout est possible, répondit froidement le comte. Seulement, il faut que vous entriez dans mes vues. 

 – J’ai coutume de vous obéir, répondit la comtesse. 

 – Un mot encore… Si Madeleine croyait qu’Yvan ne l’aime pas, consentirait-elle à retourner en France ? 

 – Oui, répondit la comtesse… si toutefois elle ne mourait pas de chagrin. 

 – Ceci est son affaire et non la nôtre, répliqua sèchement le comte. 

 « Et maintenant, ajouta-t-il avec un sourire qui donna le frisson à la comtesse : A l’œuvre ! 

 Chapitre 3 

 Or, la scène que nous venons d’esquisser à grands traits avait eu lieu, on le devine, la veille même du jour où Madeleine devait écrire à sa sœur Antoinette et lui raconter ce grand déchirement de son âme. 

 Lorsque le comte Potenieff était revenu à Moscou, Madeleine était encore en proie à mille rêves de bonheur et d’avenir. Yvan l’aimait. Il le lui avait dit à genoux ; il lui avait juré qu’il n’épouserait pas la comtesse Vasilika, et qu’il n’aurait d’autre femme qu’elle. Et Yvan lui avait dit vrai : Yvan l’aimait ardemment, et, quand il paraissait certain du consentement de sa famille, il ne croyait pas mentir, car jusque-là, sa famille avait fait de lui son idole. Or, en apprenant l’arrivée de son père, Yvan qui passait une grande partie de ses journées hors de l’hôtel, en compagnie de quelques officiers, ses camarades du corps des cadets, s’empressa d’accourir. 

 Le comte le reçut affectueusement. Yvan fit à son père une déclaration identique à celle qu’il avait faite à sa mère. Le comte Potenieff l’écouta sans colère, et se contenta de lui dire avec tristesse : 

 – Tu nous ruines, en refusant la main de la comtesse Vasilika. 

 Mais Yvan aimait ; il fut passionné, insinuant, persuasif, et son père parut s’adoucir. 

 – Eh bien ! lui dit-il enfin, si tu veux que je ne m’oppose pas à ce mariage, il faut que tu me fasses un sacrifice. 

 – Lequel ? mon père, demanda Yvan avec empressement. 

 – Il faut que tu me donnes le temps de la réflexion jusqu’à demain. 

 – Et demain ?… fit Yvan, anxieux. 

 – D’ici là, j’aurai causé avec Madeleine, et je verrai si elle t’aime réellement. 

 – Oh ! mon père… pouvez-vous en douter ? 

 – La condition que je t’impose n’est pas trop dure, ce me semble ? 

 – Je l’accepte, mon père. 

 – Et d’ici à demain tu ne diras rien à Madeleine. 

 – Je tâcherai, mon père, reprit naïvement Yvan. 

 – S’il en est ainsi, si tu te défies de toi-même à ce point, j’ai un excellent moyen de te venir en aide. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Où est Madeleine ? 

 – Elle est dans l’appartement de ma sœur. 

 – C’est bien. Tu vas monter en droski. Oh ! rassure-toi… je ne te renvoie pas à Pétersbourg, mais à deux lieues de Moscou, à la résidence du prince K…, mon vieil ami. Tu pars sur-le-champ, et tu lui vas annoncer mon retour. 

 – Mais… mon père… 

 – Le prince te gardera à dîner. Tu ne reviendras certainement que bien avant dans la nuit ; Madeleine aura quitté le salon depuis longtemps. De cette façon, tu ne la verras que demain matin, et il t’aura été impossible de manquer à la parole que je te demande. 

 – Soit, répondit Yvan, qui tenait à ménager son père. 

 Or, le comte Potenieff ayant toujours eu la réputation d’un caractère fantasque, ce caprice n’étonna pas beaucoup son fils, et ce dernier partit sans mot dire un quart d’heure après. 

 Une heure plus tard, Yvan arrivait chez le prince K…, qui habitait une magnifique résidence aux environs de l’ancienne capitale de toutes les Russies – Moscou la sainte et la vénérée –, Moscou, la ville du vieux parti russe. Le prince K… était un vieux général dont le gouvernement du nouveau czar avait laissé reposer l’épée. Partisan fanatique des vieilles idées et des vieilles mœurs moscovites, le prince K… était un des chefs de ce parti rétrograde qui, dans ces dernières années, avait adopté le grand-duc Constantin pour drapeau, avait combattu de tout son pouvoir les réformes civilisatrices de l’empereur Alexandre II et était entaché d’opposition systématique. 

 Le palais du prince K… était un véritable rendez-vous de tous les mécontents. On s’y réunissait chaque soir ; on y parlait politique, on louait le grand-duc, on blâmait l’empereur et on censurait avec amertume, enfin, tous les actes du gouvernement. 

 Yvan ne songea pas une minute à tout cela en se rendant chez le prince K… Yvan était amoureux et ne songeait qu’à Madeleine, et s’il allait chez le prince, c’était uniquement pour plaire à son père et obtenir son consentement au mariage qu’il projetait. Cependant Yvan était au service et, qui plus est, était officier dans la garde. Aussi lui fit-on bon accueil chez le prince K…, où il y avait une nombreuse réunion. 

 Le dîner se prolongea. On y tint des propos violents et Yvan, surexcité par la boisson, se laissa aller lui-même à se plaindre du peu d’avancement qu’on avait dans l’armée et d’une foule d’autres choses. Puis, à deux heures du matin, il remonta dans son droski, et reprit la route de Moscou, oubliant le czar pour ne plus penser qu’à Madeleine. Mais, aux portes de la ville sainte, comme il se nommait à l’officier de garde, un autre personnage d’uniforme différent sortit du poste et vint à lui : 

 – Vous êtes bien le fils du comte Potenieff ? lui demanda-t-il. 

 – Oui, répondit Yvan. 

 – Lieutenant dans la garde du czar ? 

 – Précisément, dit le jeune homme étonné. 

 – Vous revenez de chez le prince K… ? 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Je suis officier de la haute police et j’ai ordre de vous arrêter. 

 Yvan se débattit, jura que l’ordre ne pouvait le concerner, mais l’officier de police le lui mit sous les yeux. L’ordre était signé du chef de la police à Moscou. Yvan, qui était un peu gai, se dégrisa tout à fait et prétendit que, si on voulait le conduire chez son père, ce dernier avait assez de crédit pour le tirer de ce mauvais pas. Mais l’officier fut inexorable ; il se réfugia derrière les ordres qu’il avait reçus, et fit descendre Yvan de son droski, ne voulant point lui permettre d’écrire à son père, et le força à monter dans une voiture qui sert au transport des prisonniers. Puis il y prit place auprès de lui, et la voiture sortit de Moscou et prit le chemin de Pétersbourg. Yvan n’avait pu écrire ni à son père ni à sa chère Madeleine. 

 L’ordre d’arrestation, on le devine, n’avait été délivré qu’à la prière du comte Potenieff lui-même. Le comte se résignait à une séparation momentanée de son fils, plutôt que de le voir épouser une femme qu’il considérait comme une aventurière. 

 Maintenant, on devine ce qui se passa le lendemain. La comtesse, après avoir annoncé à Madeleine que son fils Yvan était un égoïste corrompu et qui s’était joué d’elle, la conduisit à la porte de l’appartement que le jeune officier occupait ordinairement à l’hôtel. La porte n’avait ni fente, ni trou de serrure par où l’on pût voir à l’intérieur ; mais elle était assez mince pour qu’on entendît distinctement au travers. Et Madeleine entendit… Elle entendit un cliquetis d’éperons sonnant sur le plancher, de fourreaux de sabres se heurtant. La compagnie habituelle d’Yvan semblait être réunie chez lui. 

 C’étaient, Madeleine le crut du moins, les officiers qu’il fréquentait d’ordinaire. On parlait, on riait bruyamment. Alors, Madeleine, plus morte que vive et prêtant l’oreille, entendit une voix qui disait : 

 – Oui, mes amis, mon père et ma mère sont bien durs avec moi, je vous jure. 

 Madeleine crut reconnaître la voix d’Yvan, et écouta plus attentivement encore. La voix continua : 

 – Ils viennent interrompre un joli roman d’amour que je menais à bonne fin. 

 – Ah ! oui, dit une autre voix, la jolie Française. 

 – Hélas ! 

 – Ne voulais-tu pas l’épouser ? 

 – Heu ! heu ! j’y ai pensé un instant, mais me voici raisonnable… Je pars demain matin, et je suis tout à la blonde comtesse Vasilika. 

 Ce fut à ces derniers mots que Madeleine, éperdue, tomba dans les bras de la comtesse Potenieff, qui l’emporta évanouie dans sa chambre, ainsi qu’elle l’écrivait le lendemain à sa sœur Antoinette. Or, la voix que Madeleine avait prise pour celle d’Yvan était celle du moujik Pierre, les prétendus officiers étaient les gens du comte, et la malheureuse jeune fille avait été la victime d’une de ces comédies infâmes qui déshonorent une famille quand elle a l’audace de les imaginer. 

 Mais le comte était intraitable, il fallait que Madeleine partît, dût-elle en mourir. Il fallait que son fils Yvan épousât la comtesse Vasilika, dût-il l’avoir en horreur. Enfin, il ne lui suffisait pas que Madeleine quittât Moscou et la Russie ; il fallait encore que Yvan ne pût jamais retrouver ses traces. 

 Le surlendemain, encore brisée par la fièvre, presque mourante, Madeleine fut jetée dans une téléga de poste, à côté d’une vieille dame qui ne paraissait occupée que d’un affreux petit chien qu’elle avait sur ses genoux. A côté du cocher, sur le siège, se trouvait le moujik Pierre, transformé en valet de pied. Le moujik avait levé sur l’adorable visage de Madeleine un de ces regards d’odieuse convoitise qui disait toute la bassesse de son âme et toute la férocité de ses instincts. Le comte Potenieff avait deviné cet homme. Il le prit à part et lui dit : 

 – Tu la trouves donc belle ? 

 Le moujik eut un rire atroce. Le comte partagea cet horrible rire et lui dit : 

 – Je ne suis ni son père ni son tuteur, mais je lui ai fait une dot. Elle emporte vingt mille francs… 

 Il y eut entre ces deux hommes un regard échangé qui fut un poème d’infamie, et la téléga partit au galop. 

 Chapitre 4 

 La téléga de poste roule depuis huit jours. En Russie, la voiture fermée est inconnue. Tout véhicule est découvert. Et malgré le froid, malgré le vent qui fouette le visage, souvent chargé de cette poussière humide qu’il arrache à la neige, le voyageur continue sa route, les pieds et le corps enveloppés de chaudes fourrures. Madeleine et la vieille dame qui l’accompagne ne se sont arrêtées que pour prendre un peu de repos et de nourriture. Elles ont continué, changeant de moujik et de chevaux à chaque poste, ce voyage à travers les neiges et une nature si triste, que l’homme qui la contemple songe involontairement à la mort. La vieille dame est occupée de son chien ; elle ne pense qu’à lui et ne s’occupe que de lui. Ce chien – un roquet affreux –, engourdi par le froid, repose sur ses genoux, couvert d’un triple édredon de fourrures. Madeleine voyage comme un corps sans âme ; mais la vieille dame n’y prend garde : elle est tout à son chien que le froid pourrait tuer. 

 Quelquefois Madeleine ne peut retenir ses larmes, qui descendent lentement et silencieusement le long de ses joues pâlies. Mais la vieille dame ne les voit pas. Quelquefois aussi, le chien pousse un cri plaintif ; et la vieille dame répond par un cri d’angoisse. « Il a froid ! » murmure-t-elle éperdue. Madeleine ne répond pas. Madeleine songe à son cher Yvan qu’elle ne reverra jamais ! 

 Et la téléga glisse toujours sur la neige, emportée par ses trois chevaux garnis de clochettes. Aux plaines désertes succèdent les forêts de pins rabougris ; aux forêts de pins, les solitudes marécageuses. Nulle part un accident de terrain, une colline, une butte. Aussi loin que l’œil peut s’étendre, la plaine infinie, la plaine blanche, mouchetée çà et là par un noir bouquet de sapins. La téléga court toujours. 

 Madeleine est loin de Moscou ; voici venir bientôt les frontières de Pologne ; mais après la Pologne, l’Allemagne ; puis après l’Allemagne, la France ! la France où Madeleine a vécu sa première enfance et sa jeunesse, la France où sont Antoinette et maman Raynaud !… ces deux êtres qui ont tous les droits au cœur et à l’affection de Madeleine. Mais Madeleine songe à peine à elles… Madeleine tourne parfois les yeux en arrière, à mesure que fuit à l’horizon cette terre froide et brumeuse de Moscovie où elle laisse son cher Yvan… 

 Les moujiks ont succédé aux moujiks, comme les chevaux aux chevaux, et les vastes plaines aux plaines infinies. La vieille dame n’a cessé de trembler pour son petit chien ; Madeleine a à peine prononcé quelques mots, et toujours un même personnage est penché sur le siège de la téléga depuis qu’on a quitté Moscou. C’est Pierre, l’ancien moujik, Pierre, dont la voix ressemble si parfaitement à la voix d’Yvan, que le comte Potenieff, en le donnant à Madeleine comme valet de chambre, lui a affirmé qu’il était muet. En effet, depuis huit jours, Pierre le moujik ne parle que par signes à chaque relais de poste. Mais il regarde Madeleine… Il la regarde avec une froide convoitise et comme un démon qui sait contempler un ange ! Car Madeleine est belle comme sa sœur Antoinette, quoique d’une beauté différente. 

 Antoinette est de taille moyenne, un peu rondelette, un peu forte, rieuse à ses heures. Madeleine est grande, un peu pâle, elle a des cheveux d’un blond cuivré et les yeux bleus, un sourire mélancolique. On dirait une vierge pressentant les douleurs de la maternité. 

 Le moujik Pierre, homme inculte, homme féroce, a fait son profit des atroces paroles échappées au comte Potenieff. Pierre aime l’argent, Pierre a des passions brutales. Madeleine, lui a-t-on dit, emporte vingt mille roubles. Et Madeleine est belle. Pierre veut la femme… Pierre veut l’argent ! Et qui donc l’empêcherait de s’emparer de tout cela ? Est-ce cette vieille femme qui ne pense qu’à son chien ? Non. Mais c’est le moujik qui conduit l’attelage. Le moujik qui peut être un honnête garçon, et qui ne voudra pas s’affilier aux infâmes projets de Pierre. Aussi, depuis huit jours, Pierre cherche-t-il un complice et ne le trouve-t-il pas. 

 La téléga glisse toujours sur la neige durcie. Enfin, comme le soleil décline à l’horizon, le traîneau s’arrête pour la centième fois peut-être depuis Moscou, devant une maison isolée, au milieu d’une forêt de bouleaux et de pins. C’est un relais de poste. Pendant qu’on change les chevaux, Madeleine, engourdie par le froid, entre un moment dans la maison. La vieille dame la suit. Le chien est exposé devant le poêle rougi. Il grogne de satisfaction. La vieille dame est satisfaite et ne demande pas autre chose. Durant ce temps, Pierre le valet de chambre et le nouveau moujik échangent quelques mots. Ce dernier est une espèce de bête brute, aux cheveux jaunes, aux lèvres épaisses, au rire idiot. 

 – Veux-tu nous conduire vite ?… demanda Pierre. 

 – Trinkgeld ? répondit le moujik en allemand. 

 Trinkgeld veut dire « pourboire ». 

 Et ce mot dans la bouche du moujik signifie : « J’irai aussi vite qu’on voudra, si on me paie bien. » 

 – Tu es donc allemand ? demanda Pierre. 

 – Oui, répond le moujik. 

 Pierre parle l’allemand aussi couramment que le russe ; il sait même quelques mots de français. Mais Madeleine ressort de la maison de poste, et Pierre se tait. Pierre est muet, comme a dit le comte Potenieff. Les chevaux sont attelés, les deux femmes montent en voiture. La vieille dame emmitoufle le roquet, Madeleine songe à reposer, et le moujik siffle bruyamment en faisant claquer son fouet. 

 La téléga repart. Le soleil est couché, la nuit approche. Madeleine écrasée de douleur, engourdie par le froid, a fini par fermer les yeux. Pierre se retourne et la voit dormant. Alors il pousse le coude du moujik, et lui dit tout bas : 

 – Trouverons-nous un village avant la nuit ? 

 – Non, dit le moujik. 

 – Une auberge ? 

 – Oui. 

 – Est-elle isolée ? 

 – Il faut faire deux lieues en avant ou en arrière pour trouver une autre habitation. 

 – Et comment est-elle, cette habitation ? 

 L’Allemand a un large et béat sourire ; puis il répond : 

 – Si on a soif, il ne faut pas y descendre. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la bière y est mauvaise. Si on a faim, non plus. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’on y trouve rarement à manger. 

 – Alors, il y a peu de voyageurs ? 

 – Il n’y en a jamais. 

 – Et par qui l’auberge est-elle tenue ? 

 – Par une vieille femme appelée Yvanowitchka. 

 – Elle est seule ? 

 – Non, elle a une jeune fille avec elle. Mais elles ne font pas de bonnes affaires. L’auberge a une mauvaise réputation. 

 – A propos de quoi ? 

 – Il paraît qu’il s’y est commis un crime jadis. 

 – Ah ! dit Pierre en tressaillant… 

 – Un homme a tué une femme… Et Yvanowitchka a laissé faire. Aussi, ajoute l’Allemand, personne ne s’y arrête. 

 – Et comment s’appelle cette auberge ? demande encore Pierre, le nouveau valet de chambre. 

 – La maison du Sava. 

 A ce nom, l’ancien moujik retient à peine un nouveau tressaillement. C’est que Sava, en russe, est le nom d’un oiseau nocturne qu’on appelle grand duc en France, et dont le cri sinistre est réputé de mauvais augure. Le Russe qui voyage de nuit, traverse une forêt, entend le cri glapissant du sava, rebrousse chemin aussitôt, ni plus ni moins que si un hibou avait traversé la route. Une maison qui ose prendre un sava pour enseigne est une maison maudite. L’Allemand poursuit : 

 – Voyagez-vous la nuit ? 

 – Non, dit Pierre, nous nous arrêtons chaque soir. 

 – Eh bien ! vous ferez bien de pousser jusqu’à Peterhoff, c’est le relais, du reste ; et il y a un village et une bonne auberge où l’on est si bien que l’on se croirait à Moscou. 

 – Non, dit Pierre, je n’irai pas jusqu’à Peterhoff. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que ma maîtresse est fatiguée, dit le valet d’un ton ironique. Je veux m’arrêter à l’auberge du Sava. 

 L’Allemand regarde Pierre avec une sorte de stupeur. 

 – Je te paierai ta course entière, dit Pierre. 

 – Comme si j’étais allé jusqu’à Peterhoff ? 

 – Oui. 

 L’Allemand continue à éclairer sa face rubiconde avec son vrai sourire et murmure : 

 – Tu es un prince pour la générosité, mon petit père. La téléga court toujours. 

 – Allons, dit le moujik après un moment de réflexion, je ne suis pas superstitieux, moi, et je n’ai pas peur qu’il m’arrive du malheur à l’auberge de Sava. 

 – Ni moi non plus. 

 – Par conséquent, j’y souperai et j’y coucherai. 

 – Non, dit Pierre, ni l’un ni l’autre. 

 – Et pourquoi donc ? Je m’en retournerai tranquillement demain matin au point du jour avec mes chevaux. 

 – Si tu veux gagner dix roubles, dit Pierre, tu partiras sur-le-champ. 

 – Dix roubles ! 

 – Oui. 

 L’Allemand accepte. La téléga continue à dévorer l’espace, et les clochettes tintent bruyamment. Elle traverse une plaine encore, puis une forêt de pins, puis une plaine encore, puis une forêt, et s’arrête… Alors Madeleine sort de son engourdissement, et, ouvrant les yeux, elle voit devant elle une maison d’apparence sinistre, au milieu d’un paysage plus sinistre encore. C’est l’auberge du Sava, la maison qui porte malheur ! 

 Chapitre 5 

 L ’auberge du Sava était située au milieu d’une allée neigeuse fermée de tous côtés par des forêts impénétrables de sapins. C’était une maison à deux étages, construite en bois, peinte en rouge, avec son enseigne se détachant en noir sur un fond blanc. Cette enseigne, comme on le devine, représentait un grand duc, c’est-à-dire cet oiseau sinistre dont chaque cri annonce un malheur, auquel les Russes ont donné le nom de Sava. C’était l’heure crépusculaire qui, dans les régions australes, n’a que la durée d’un éclair. Les étoiles ne brillaient point encore au ciel, et cependant il ne faisait plus jour. Mais la clarté indécise que le ciel laissait arriver à la terre, comme une lueur suprême, permit à Madeleine de sortir de sa torpeur, de voir et d’examiner ce site sauvage et cette maison, qui ressemblait à un sépulcre. Pourtant, à travers le papier huilé qui tenait lieu de vitres, on voyait le rouge éclat d’un feu de sapins, et les strophes avinées d’une chanson cosaque arrivèrent aux oreilles de la jeune fille. 

 Elle eut un geste d’effroi et un signe à Pierre, le faux muet, qui remplissait auprès d’elle, depuis le départ, les fonctions de valet de chambre. Pierre s’approcha. Le comte Potenieff l’avait donné pour muet à la jeune fille, mais il ne lui avait pas dit qu’il fût sourd. 

 – Pourquoi restons-nous ici ? demanda-t-elle. 

 Car Pierre aidait le moujik à dételer les chevaux, et l’exiguïté de la construction attestait que l’auberge n’était pas un relais de poste. Pierre fit un signe qu’il fallait rester. 

 – Non, non ! dit Madeleine, dont l’effroi augmentait, je veux continuer notre route. 

 Alors Pierre appela le moujik. Le moujik ôta son bonnet de fourrure, prit un air idiot et respectueux, et dit : 

 – Pour aller au prochain relais, il faut traverser le grand bois. 

 – Eh bien, qu’importe ? fit Madeleine. 

 – Des bois remplis de loups. 

 Madeleine eut un geste d’impatience. 

 – Et les chevaux ont peur des loups la nuit, continua le moujik ; et les chevaux ont raison, car les loups leur sautent à la gorge et ils les étranglent, et, lorsqu’ils les ont étranglés, ils étranglent et mangent les gens, hommes ou femmes, qui sont dans le traîneau. 

 – Vous ne voulez donc pas continuer ? 

 Et Madeleine regarda le moujik avec anxiété. 

 – Non, dit-il. 

 Elle regarda ensuite Pierre. Mais Pierre secoua pareillement la tête. Alors Madeleine se tourna avec un redoublement d’angoisse vers la vieille dame. Mais la vieille dame répondit, en caressant l’horrible roquet : 

 – Ce pauvre toutou a si froid, que nous ferons tout aussi bien de rester ici. 

 Alors Madeleine retomba dans son atonie et sa torpeur, et se réfugia tout entière dans le souvenir de son bien-aimé Yvan. Au bruit de la téléga, la porte de l’auberge s’était ouverte en livrant passage à une vieille femme. Madeleine la regarda, et elle eut plus peur encore. C’était quelque chose de hideux et d’étrange que cette vieille qui ressemblait à une des sorcières de Macbeth. Elle avait une chevelure blanche, taillée en brosse et veuve de toute coiffure, les traits anguleux et décharnés, un nez d’oiseau de proie, de petits yeux gris et ronds comme ceux du volatile nocturne qui servait d’enseigne à son auberge, des lèvres minces et plissées qui en s’ouvrant laissaient voir une bouche veuve de ses dents à l’exception de deux incisives jaunes comme de l’ambre et qui ressemblaient aux dents d’un Carnivore. Cette femme regarda la téléga, Madeleine, la vieille dame, le chien, puis le valet Pierre et le moujik d’origine allemande, tout cela avec une curiosité inquiète. 

 – Que voulez-vous ? dit-elle enfin en langue russe corrompue telle qu’on la parle aux frontières méridionales de l’empire moscovite. 

 – Les voyageurs, répondit le moujik avec son rire idiot, trouvent qu’il fait froid en route. 

 – Ah ! ricana la vieille, la bise est glacée en effet. 

 – Et puis ils ont faim, dit encore le moujik. 

 – Il n’y a rien à manger chez moi, répliqua la vieille, aussi vrai que je m’appelle Yvanowitchka la sorcière. 

 Le moujik élargit son rire idiot ; puis il continua : 

 – Tu trouveras bien du lard rance et des pommes de terre quelque part, et de la bière aigre au besoin. 

 La vieille se mit à ricaner de plus en plus. 

 – Il faut avoir bien froid pour ne pas pousser jusque Peterhoff, dit-elle. 

 Le moujik ne répondit pas. 

 – Bien froid et bien faim pour s’arrêter à la porte du Sava : l’auberge qui porte malheur, continua-t-elle avec un redoublement d’ironie. 

 – Cela ne me regarde pas, dit le moujik. 

 En même temps, il avait dégarni l’un des ses trois chevaux et jeté son harnais sur l’un des deux autres, de façon à pouvoir facilement enfourcher le premier. La vieille dit encore : 

 – Je n’ai pas d’écurie pour loger les chevaux. 

 – Peu importe, dit le moujik, je m’en retourne au relais de poste. 

 – Et ces voyageurs coucheront ici ? 

 – Oui. 

 – Comment s’en iront-ils donc demain ; si tu emmènes les chevaux ? Cette fois, le moujik montra Pierre, jusque-là immobile et silencieux. 

 – Celui-là est le véritable maître. « C’est lui qui veut ; obéis ! 

 La vieille regarda Pierre. Pierre lui jeta alors un de ces regards étranges qui dominent certaines créatures viciées. La vieille comprit que cet homme méditait quelque infâme action, et qu’il avait choisi sa maison à elle pour l’accomplir. Elle se mit donc à rire de plus belle, montrant ses deux dents jaunes et déchaussées. 

 – En ce cas, dit-elle, que les voyageurs soient les bienvenus sous le toit du Sava. 

 Madeleine, toujours inquiète et agitée de vagues pressentiments, avait assisté à cette conversation du moujik et de l’hôtesse sans la comprendre. Si on songe qu’en Russie, la noblesse ne parle la langue nationale que très rarement, et lorsqu’elle a affaire à des gens de qualité inférieure, on ne s’étonnera pas que Madeleine, bien qu’elle fût institutrice de Mlle Olga Potenieff depuis plus de deux ans, n’eût jamais eu l’occasion d’apprendre le russe. 

 – Pierre, dit-elle encore, et cette fois d’une voix suppliante, n’y a-t-il donc pas moyen de continuer notre chemin ? 

 Le faux muet se contenta de hocher la tête. Déjà la vieille dame avait pris son roquet dans ses bras et entrait dans l’auberge. Déjà le moujik, à qui Pierre mit de l’argent dans la main, avait sauté sur son troisième cheval, fait entendre le cri guttural familier aux postillons russes et, tournant le dos à l’auberge du Sava, s’éloignait au grand trot. 

 Et Madeleine était toujours là, à la porte, les pieds dans la neige, le visage fouetté par la bise, et elle n’osait pas entrer dans cette maison d’où sortait une chanson avinée dont elle ne comprenait pas, il est vrai, les paroles, mais qui devait être quelque horrible refrain de caserne… Pierre la prit alors par le bras et la poussa doucement. Elle ne résista plus et entra. Mais, sur le seuil, elle s’arrêta encore. L’aspect de l’unique salle qui composait ou plutôt simplifiait toute l’auberge, avait quelque chose de sinistre et de repoussant comme le visage de l’horrible vieille qui venait de se montrer. Le foyer était établi sur trois pierres, avec un trou de la toiture pour laisser passer la fumée. Une table unique entourée de grossiers escabeaux, était chargée de pots et de cruches vides. Autour de cette table on voyait trois hommes abrutis par l’ivresse, trois cosaques du régiment irrégulier qui tenait garnison à Peterhoff. Ces hommes buvaient et chantaient : ils tournèrent vers les nouveaux venus le regard sans rayonnement et sans chaleur de ceux que l’eau-de-vie de grain et la bière fermentée deux fois – boisson chérie du peuple russe – ont jetés dans une espèce de monde imaginaire. Sur le feu, une marmite chantait, pleine d’un brouet noir indescriptible. Dans un coin on voyait un lit – grabat misérable que Yvanowitchka, l’affreuse hôtesse, cédait au voyageur que le hasard lui envoyait. Madeleine, tout émue, courut à la vieille dame et lui dit : 

 – Madame… madame… nous n’allons pas rester ici au moins ?… 

 Mais la vieille dame, peu soucieuse des cosaques, qui buvaient et chantaient toujours, s’était accroupie devant le feu et exposait à la flamme le chien qui, en effet, paraissait à demi mort de froid. Elle regarda Madeleine. 

 – Pourquoi pas ? dit-elle. Ne voyez-vous pas que le froid tue ce pauvre chéri ? 

 Madeleine tourna son œil suppliant vers Pierre, le valet de chambre. Mais Pierre feignit de ne pas comprendre. Pierre avait échangé par signes une conversation avec la vieille Yvanowitchka. Et Yvanowitchka avait compris sans doute ce que voulait Pierre, car elle s’était adressée aux cosaques : 

 – Hé, vous autres, dit-elle, avez-vous assez bu, enfin ? 

 – A boire, répéta l’un d’eux, à boire encore ! L’autre chantait à tue-tête. 

 – Non, reprit la vieille, il faut payer et vous en aller, j’ai besoin de mon auberge. 

 – Pour quoi faire ? dit le troisième. 

 – Pour loger les voyageurs qui viennent d’arriver. 

 – A boire ! 

 – A boire ! à boire ! répétèrent-ils tous trois. 

 – Payez-moi d’abord. Il me faut six kopecks. 

 Les cosaques se mirent à rire, et celui qui chantait répondit : 

 – Aussi vrai que nous aurons le knout demain, il ne nous reste pas un kopeck. 

 – Alors, fit la vieille, allez-vous-en ! 

 Et elle eut un tel accent d’autorité, elle regarda ces trois hommes avec des yeux si flamboyants, qu’ils se levèrent et deux d’entre eux gagnèrent la porte. Mais le troisième, après avoir fait trois pas, tomba sur les genoux, puis s’allongea sur le sol et balbutia : 

 – Je n’irai pas plus loin ! 

 – Il est ivre mort, murmura la vieille Yvanowitchka en regardant Pierre. Il ne te gênera pas, mon petit père… 

 Pierre eut un sourire que Madeleine surprit, et soudain les dents de la jeune fille s’entrechoquèrent d’effroi. 

 Chapitre 6 

 Pour la première fois depuis huit jours peut-être, Madeleine semblait revenir tout à fait au sentiment de la vie réelle et à l’instinct du danger. Depuis huit jours, corps privé de son âme, elle avait voyagé machinalement, endormie en un léthargique sommeil de toute son intelligence. La vieille dame, le chien, le moujik, et Pierre le valet de chambre à la livrée du comte Potenieff, tout cela lui avait paru comme autant d’ombres projetées sur le mur désolé de sa vie. Yvan seul était vivant dans son cœur, dans sa pensée, devant ses yeux même, car il lui semblait qu’il était là, auprès d’elle agenouillé et lui disant : 

 – Tu as fait un horrible rêve, ô ma Madeleine adorée ! Je t’aime toujours et n’aimerai jamais que toi. 

 Mais voici que tout à coup Madeleine se sentait arrachée à sa torture morale. La téléga s’arrêtait dans un lieu sinistre ; une volonté dominait tout à coup la volonté de Madeleine, et cette volonté c’était celle d’un valet. Quel était cet homme ? Depuis deux années qu’elle vivait dans Potenieff, Madeleine ne l’avait jamais vu ; elle n’avait jamais entendu dire que le comte eût un serviteur muet ; et voici qu’on lui donnait un homme pour l’accompagner, et voici que cet homme, tout à coup, devenait le maître de la situation, et c’était à lui qu’on obéissait. Alors Madeleine se souvint que durant le trajet, cet homme qui ne parlait pas, mais dont le regard avait une singulière éloquence, s’était pris à fixer les yeux sur elle, et que chaque fois elle avait éprouvé un singulier malaise. Que voulait cet homme ? Un moment, Madeleine avait compté sur l’appui de cette vieille idiote, dont le cœur, l’esprit et l’intelligence étaient tout entiers absorbés par un horrible carlin. Mais elle avait bien vite compris que cette femme ne lui serait d’aucun secours. Elle était seule, par le fait ! seule dans cette maison hideuse, rendez-vous des cosaques échappés à leur régiment, en face d’une hôtesse dont le sinistre visage ne lui présageait rien de bon… exposée aux brutalités d’un laquais qui semblait maintenant vouloir être le maître. Et Madeleine, à huit cents lieues de son pays, se retrouva soudain française. C’est-à-dire que la jeune fille se souvint que les filles du pays de France ont parfois l’énergie d’un homme, et qu’elles font face au danger avec la bravoure du soldat. 

 La vieille hôtesse, Yvanowitchka la sorcière, comme elle s’intitulait elle-même, lui adressa la parole en russe et lui dit : 

 – Que veux-tu manger, belle fille ? 

 Madeleine fit signe qu’elle ne comprenait pas. Petrowna eut alors recours à un geste expressif et porta la main à sa bouche. Madeleine comprit et répondit négativement. 

 – As-tu soif ? continua Yvanowitchka en accompagnant ses paroles d’une nouvelle pantomime. 

 – Non, dit encore Madeleine d’un signe de tête. 

 Pierre avait pris le cosaque par les pieds et l’avait traîné dans un coin. Le cosaque n’avait pas fait un mouvement, et les ronflements sonores, qui s’échappaient maintenant de sa poitrine, disaient éloquemment qu’il était ivre mort. Quant aux deux autres, ils s’étaient éloignés, décrivant de nombreux zigzags sur la neige, et leur chanson s’était éteinte dans la direction de Peterhoff. 

 – Ils ne reviendront pas, avait murmuré la vieille en regardant Pierre. « Quand à celui-là… 

 Et elle montrait le cosaque endormi. 

 – Quant à celui-là, reprit-elle, tu peux ne pas t’occuper de lui, il ne s’éveillera pas. 

 Ayant essuyé deux refus de la part de Madeleine, Yvanowitchka ne se découragea pas. Elle lui montra son grabat et sembla lui dire : 

 – Veux-tu dormir ? 

 Mais Madeleine prit l’unique escabeau qui eût un dossier et s’assit dessus, auprès du foyer, laissant ainsi comprendre à la vieille hôtesse qu’elle attendrait le jour devant le feu, enveloppée dans sa pelisse. 

 – Comme tu voudras, fit la vieille. 

 Et, dès lors, elle ne parut plus s’occuper de Madeleine. La vieille institutrice, toujours affairée auprès de son chien, le caressait, lui parlait, faisant les demandes et les réponses. Ce fut à elle que Yvanowitchka s’adressa. La dame savait quelques mots de russe ; mais jusque-là, elle n’avait pas prêté un seul instant l’oreille à ce qui se disait autour d’elle. 

 – Petite mère, lui dit Petrowna, veux-tu souper ? 

 – Je le veux bien, répondit la dame. 

 – J’ai du lard et des pommes de terre à t’offrir. En veux-tu ? 

 – Oui, dit encore la vieille dame. 

 Yvanowitchka débarrassa la table des pots et des cruches vidés par les cosaques. Puis elle étendit une serviette de grosse toile dessus, et sur la serviette elle étala des assiettes, une fourchette et un couteau. Après quoi elle descendit la marmite, qui continuait à bouillir, et elle en retira un morceau de lard. La vieille dame caressait toujours son chien, et Madeleine, stupéfiée par cette indifférence, la regardait faire. Après avoir servi le lard, Yvanowitchka souleva une espèce de trappe qui recouvrait un trou noir. C’était le cellier de la misérable auberge du Sava. On y descendait par une échelle. Yvanowitchka disparut dans ce trou béant, mais reparut bientôt tenant à la main une cruche de grès qu’elle posa sur la table. 

 – Voilà de la bonne bière, dit-elle. 

 En même temps, elle eut encore un regard étrange à l’adresse de Pierre. Et Madeleine surprit ce regard, comme elle avait déjà surpris le premier. Mais la vieille dame, maintenant rassurée sur son chien, s’était mise à table et mangeait avec avidité, ne s’interrompant que pour donner au roquet un morceau de lard, que celui-ci dévorait. Pierre, assis dans un coin, mangeait sur ses genoux. La vieille dame prit la cruche et se versa à boire. Mais, comme elle portait le gobelet à ses lèvres, Madeleine s’approcha vivement, lui arrêta le bras et lui dit : 

 – Au nom du ciel, madame, ne buvez pas !… 

 – Et pourquoi donc ? fit-elle étonnée. 

 – Je ne sais pas… mais… ne buvez pas… 

 – Je vous crois un peu folle, dit la vieille dame avec un sourire indifférent. 

 – Non, dit Madeleine, je ne suis pas folle… mais j’ai peur… 

 – Peur de quoi ? 

 – Je ne sais. 

 – C’est votre amour pour le bel Yvan qui vous trouble l’esprit, dit sèchement la dame au chien. 

 A ce sarcasme, Madeleine pâlit et ne dit plus un mot. Elle alla se rasseoir au coin du feu. La vieille dame but, trouva sa bière excellente et continua fort tranquillement son repas. Madeleine, les yeux à demi fermés, adressait au ciel une fervente prière et suppliait Dieu de la protéger contre le danger mystérieux dont elle avait le pressentiment. Quand Yvanowitchka vit que la vieille dame avait achevé son repas, elle lui dit encore : 

 – Maintenant, voulez-vous dormir ? 

 – Je ne demande pas mieux, répondit-elle, mais où ? 

 – Sur ce lit. 

 Et Yvanowitchka désignait l’unique grabat qui fût dans l’auberge. 

 – Quant à toi, mon père, ajouta-t-elle, en s’adressant à Pierre, qui paraissait être rentré dans son rôle servile, si tu veux dormir, suis le conseil que je te donne. En sortant par cette porte et en contournant la maison tu trouveras une étable dans laquelle est une vache avec son veau. L’étable est chaude et pleine de bonne litière. 

 – C’est bien, dit Pierre d’un signe de tête. 

 Et il sortit aussitôt. Alors Yvanowitchka fit mine de fermer la porte au verrou et Madeleine se rassura un peu. La vieille dame s’était jetée toute vêtue sur le grabat, et après avoir placé son chien auprès d’elle, elle se couvrit avec sa pelisse et dit à Madeleine : 

 – Bonne nuit, mon enfant. 

 L’auberge du Sava avait un étage au-dessus de son rez-de-chaussée, ou plutôt une sorte de grenier dans lequel on montait par une échelle. C’était là que se réfugiait Petrowna quand, d’aventure, elle cédait son lit. La vieille dame ne tarda pas à s’endormir. Yvanowitchka marcha bien quelque temps au-dessus de sa tête, mais Madeleine finit par ne plus l’entendre. Alors la jeune fille, entendant la respiration égale de la vieille dame, persuadée que Yvanowitchka dormait tranquillement, alla voir si la porte était réellement fermée. Le verrou était poussé. Madeleine, un peu rassurée, vint se rasseoir devant le feu, dans lequel elle poussa une brassée de bois mort. Alors elle retomba dans sa prostration et sa pensée, son cœur, tout son être, retournèrent à Yvan. 

 A Yvan, qu’elle avait cependant entendu disant à ses amis les officiers : 

 – Tant pis pour Madeleine, j’épouserai la belle comtesse Vasilika. 

 Mais Madeleine, tout en fuyant Yvan pour jamais, cherchait à le défendre contre elle-même. Yvan était-il bien maître de sa raison, quand il avait prononcé ces horribles paroles ? Yvan n’était-il pas ivre ?… Car les Russes du meilleur monde, à de certaines heures, oublient les lois de la tempérance, et Madeleine s’en souvenait. Yvan était souvent rentré dans la maison, à des heures avancées de la nuit, un peu ému. 

 – Non, se disait Madeleine, attachant ses yeux pleins de larmes sur les flammes bleues qui couraient le long des bûches de sapins entassées dans l’âtre, non, je n’aurais pas dû partir sans le voir… Non, il est impossible qu’Yvan ait cessé de m’aimer… Oh ! j’ai été faible… j’ai été lâche… 

 Et comme elle murmurait ces paroles, un bruit se fit au-dehors. Un bruit de pas sur la neige durcie qui craquait sous les pieds, et les pas s’arrêtèrent à la porte. Madeleine eut un battement de cœur. On frappa. Madeleine sentit tout son sang abandonner ses veines. 

 Alors, tremblante, éperdue, elle se leva et demanda d’une voix mal assurée : 

 – Qui est là ? 

 – Madeleine, c’est moi, répondit-on. 

 Madeleine jeta un cri – un cri de joie suprême, d’ivresse infinie. 

 – Yvan ! dit-elle, c’est Yvan ! 

 Et à demi folle, elle alla ouvrir la porte. 

 Chapitre 7 

 La porte ouverte, Madeleine se trouva face à face avec Pierre le moujik. D’abord, elle s’imagina que celui dont elle avait cru entendre la voix, c’est-à-dire son époux bien-aimé, était derrière cet homme, muet pour elle jusque-là. Et comme elle demeurait sur le seuil, Pierre la poussa à l’intérieur de l’auberge. 

 – Yvan, où es-tu ? fit-elle. 

 Mais alors Pierre se mit à rire. 

 – Je ne suis pourtant point la victime d’une hallucination, murmura-t-elle avec angoisse en plongeant vainement son regard au-dehors. J’ai bien entendu la voix d’Yvan. 

 – Pardonnez, mademoiselle, répondit Pierre, qui, pour la première fois à ses yeux, ouvrait la bouche, M. Yvan est à Pétersbourg ; c’est un peu loin d’ici… 

 Madeleine jeta un cri : 

 – Oh ! cette voix ! dit-elle. 

 Puis, épouvantée, elle se réfugia dans le fond de la salle, attachant sur cet homme un œil perdu, et semblant se demander si elle n’était pas en proie à quelque horrible rêve. 

 Mais Pierre ferma la porte et continua d’un ton railleur : 

 – Vous m’avez donc cru muet ? 

 Elle jeta un nouveau cri et promena autour d’elle cet œil égaré d’une gazelle tombée dans une fosse creusée par le chasseur, cherchant une issue pour fuir. Mais la salle n’avait qu’une porte et Pierre, après l’avoir fermée, s’était placé devant. L’épouvante de Madeleine fit place soudain à cette énergie désespérée que développent chez les femmes les situations critiques et terribles. Elle se redressa et, à son tour, elle tint un moment ce misérable cloué sous son regard. 

 – Mais qui donc êtes-vous, fit-elle, vous qui avez la voix d’Yvan ? 

 – Je suis, balbutia-t-il, un serviteur du comte Potenieff, comme vous avez pu le voir. 

 – Son fils ! peut-être…, dit-elle, ne pouvant s’expliquer cette ressemblance de voix que par une filiation mystérieuse. 

 – Je le voudrais, répondit Pierre, mais ce n’est pas… Je suis né en Allemagne, et quand le comte m’a pris à son service, j’étais moujik. 

 Cet aveu rendit à Madeleine son anxiété, un moment ébranlée par ce doute étrange. 

 – Que voulez-vous ? dit-elle. 

 Et son accent glacé et dédaigneux acheva de déconcerter l’ancien moujik. 

 – Je venais voir… si… vous n’aviez besoin de rien, répondit-il en hésitant. 

 – Et vous vous êtes permis de m’appeler Madeleine ? Madeleine, tout court ? 

 Il courba la tête : 

 – Vous ne vouliez pas ouvrir, dit-il. 

 Alors elle fut superbe de froide colère et de mépris et, lui indiquant la porte du doigt : 

 – Sortez ! dit-elle. 

 Pierre avait été dominé un instant par les airs hautains et la dignité révoltée de la jeune fille. Un instant, cet homme que tourmentaient de féroces instincts, avait courbé la tête sous le regard étincelant de Madeleine ; et lorsqu’elle lui montra la porte, il fit quelques pas en arrière. Mais, s’arrêtant tout à coup et retrouvant son audace, il dit : 

 – J’aurais pourtant une curieuse révélation à faire à mademoiselle. Il avait repris le ton humble et servile des serfs russes. Madeleine s’y trompa. 

 – Que voulez-vous me dire ? fit-elle. 

 – Je voulais parler à mademoiselle de M. Yvan. Ce nom fit tout oublier à Madeleine : 

 – Yvan ! dit-elle, vous avez quelque chose à me dire de la part d’Yvan. 

 – Relativement à lui, du moins. 

 – Parlez…, dit-elle. 

 Et sa voix était redevenue tremblante, et elle levait à son tour sur cet homme un œil inquiet et suppliant. Pierre comprit qu’il avait reconquis du terrain par ce seul nom d’Yvan, et il retrouva soudain toute son audace : 

 – Oui, mademoiselle, dit-il, c’est à une ressemblance de voix avec M. Yvan que je dois d’être entré au service du comte Potenieff. 

 Elle se méprit encore, et crut que ce misérable avait eu une pensée sublime. 

 – Et c’est pour cela, dit-elle, que vous n’osiez parler devant moi ? 

 – Non, c’est parce que M. le comte me l’avait défendu. 

 – Ah ! 

 – Il avait trop peur que mademoiselle devinât. 

 A ces derniers mots un voile se déchira dans le souvenir troublé de Madeleine. 

 – Deviner ! dit-elle, deviner quoi ? Parlez !… je le veux !… 

 – Mais dame ! mademoiselle, la chose est bien simple, c’est ma voix et non celle de M. Yvan que vous avez entendue à travers la porte. 

 Madeleine jeta un cri. 

 – Vous ! dit-elle… C’est vous !… Il fit un signe affirmatif. 

 – Ainsi donc, c’est vous qui parliez de la comtesse Vasilika ? 

 – Oui. 

 – Mais Yvan… où était-il ? demanda Madeleine dont la voix tremblait d’émotion. 

 – Monsieur le comte l’avait fait arrêter par la police. 

 – Parlez… achevez… mais parlez vite. 

 Et son émotion était si grande que Pierre le moujik la crut en son pouvoir. 

 – Oui, reprit-il, M. le comte a obtenu, la veille au soir, un ordre d’arrestation ; il ne voulait pas que M. Yvan pût s’opposer à notre départ. 

 Et le moujik osa rire. Madeleine s’écria : 

 – Mais alors, Yvan m’aime toujours ! 

 Et elle eut un accès de joie délirante, et l’horrible lieu où elle se trouvait lui parut soudain un palais, et dans cet être ignoble qui avait compté la foudroyer par cette odieuse révélation, elle crut voir tout à coup un auxiliaire. Et retrouvant cet accent d’autorité qu’elle avait tout à l’heure : 

 – Pierre, dit-elle, il faut trouver des chevaux, il faut atteler la téléga. 

 – Pour quoi faire, mademoiselle ? 

 – Mais pour partir, dit-elle. Tu ne comprends donc pas, esclave, continua-t-elle, écrasant de nouveau le moujik d’un regard, que ce n’est plus en France que je vais ? que c’est à Pétersbourg ?… qu’il faut que je revoie Yvan… que… 

 – Mais, mademoiselle, interrompit le moujik qui luttait évidemment en lui-même contre le respect que lui inspirait la jeune fille, les chevaux sont retournés au relais… 

 – Mais ils doivent revenir !… Eh bien ! Je n’ai pas le temps de les attendre… tu vas aller au relais à pied. 

 – Mademoiselle plaisante ? 

 Et Pierre, redevenu audacieux, eut un rire insolent. Elle se trompa encore ; elle crut que cet homme voulait abuser de sa situation et faire payer cher ses indispensables services. 

 – Est-ce de l’argent que tu veux ? dit-elle. Tiens !… 

 Madeleine s’était mise en route avec un costume demi-oriental que les dames russes adoptent volontiers en voyage. Elle avait un pantalon flottant, sur lequel retombait une tunique polonaise à brandebourgs. Lorsqu’elle remontait en téléga, elle s’enveloppait d’une ample pelisse de martre zibeline. Mais cette pelisse, elle l’avait jetée sur une chaise, en s’installant au coin du feu, et Pierre pouvait voir un petit sac de cuir qu’elle portait en bandoulière sur l’épaule gauche ; elle ouvrit le sac, et prit le portefeuille que lui avait, au départ, remis le comte Potenieff, en tira un billet de banque qu’elle jeta au moujik. 

 – Prends et obéis ! dit-elle. 

 Mais Pierre ne ramassa point le billet et, continuant à rire, il dit : 

 – Mademoiselle est trop bonne, en vérité, mais ce n’est pas son argent que je veux. 

 Il y avait si loin de ce serf à la belle et fière jeune fille qui se savait aimée par Yvan Potenieff, qu’elle ne comprit pas encore. 

 – Que veux-tu donc ? dit-elle. 

 Mais Pierre était maintenant tout à fait maître de lui et il dit avec flegme : 

 – Savez-vous comment se nomme cette auberge ? 

 – Que m’importe ! 

 – C’est l’auberge du Sava, l’oiseau qui porte malheur. Elle haussa les épaules. 

 – Après ? dit-elle. 

 – Nous sommes loin de toute habitation, reprit-il. Aucun voyageur ne passera avant le jour, et nous ne sommes pas encore au milieu de la nuit. 

 – Que m’importe ! dit-elle, ne comprenant toujours pas. 

 – La vieille dame dort profondément. Elle a bu de la bière deux fois fermentée, comme cette brute que vous voyez là. (Et il poussa du pied le cosaque, dont les lèvres s’entrouvrirent pour laisser passer un grognement, mais qui ne s’éveilla pas.) Quand on a bu de la bière fermentée deux fois, on dort bien, allez ! et le canon du Kremlin aurait de la peine à vous éveiller. 

 – Nous partirons sans elle, dit Madeleine, qui s’obstinait à ne pas comprendre. 

 – Mais, je ne veux pas partir, moi. 

 Pierre fit un pas vers Madeleine. Son œil était étincelant de cette fièvre ignoble et brutale qui s’empare des gens sans éducation à de certaines heures. Madeleine, à son tour, recula jusqu’à la table encore chargée des débris du repas de la vieille dame. 

 – Ah ! dit-elle, tu ne veux pas partir ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Ne le devinez-vous donc pas ? Et il fit un pas encore. 

 – Non, dit Madeleine, je ne devine pas… 

 – Eh bien ! fit-il, je vais vous le dire… je ne veux pas partir, parce que depuis huit jours, mon sang brûle mes veines, parce que mon cœur brise ma poitrine… parce que ma raison s’égare… 

 Il fit un dernier pas : 

 – Parce que nous sommes seuls ici… que vous êtes en mon pouvoir… et que… je vous aime… 

 Madeleine jeta un cri terrible, et d’un bond, se réfugia derrière la table. 

 Chapitre 8 

 Cette table, rempart d’une minute, fut comme la ligne de démarcation tracée entre deux armées ennemies avant la bataille. Madeleine et le moujik s’observèrent alors pendant dix secondes, comme doivent se regarder le bourreau et la victime au moment suprême… Le bourreau résolu à tuer… La victime songeant à se défendre… Pierre avait les yeux injectés, la face violette, les lèvres agitées par un tremblement convulsif. Il était horrible à voir. Madeleine, la frêle et blonde jeune fille, était devenue d’une pâleur mortelle. Mais ses yeux presque noirs, tant ils étaient d’un bleu foncé, étincelaient d’indignation, et sa fierté révoltée lui donna, en ce moment, le courage d’un homme. 

 – Ah ! misérable esclave ! dit-elle. 

 – Je vous aime !… répéta le moujik, qui voulut s’élancer par-dessus la table. 

 Mais Madeleine fit un bond en arrière. Elle avait aperçu accroché au mur le sabre du cosaque, espèce de poignard de deux pieds de long sans fourreau, et que les soldats russes portent suspendu à l’arçon de la selle tandis qu’ils manient leur longue lance. Ce fut pour Madeleine l’histoire d’un éclair. Elle s’empara de ce sabre. 

 – Si tu fais encore un pas, dit-elle, je te tue ! 

 Pierre était sans armes, il était lâche… il eut peur ! Madeleine était effrayante de calme et de résolution. En même temps que Pierre s’arrêtait indécis et n’osait enjamber la table, Madeleine cria : 

 – A moi ! A moi ! 

 Mais la vieille dame ne sortit pas de son sommeil ; le cosaque se contenta de grogner, étendu qu’il était sur le sol ; et Pierre, dominant un premier mouvement de terreur, s’élança tout à coup sur la jeune fille. Elle leva le bras et frappa. Pierre rugit de douleur, son sang coula ; mais il avança encore. Madeleine frappa une seconde fois. Pierre évita le coup, se jeta à plat ventre, bondit comme un tigre, saisit la jeune fille par le milieu du corps et la couvrit de son sang. Désormais, il lui était impossible de se servir de la pointe du sabre, mais elle frappa encore du plat et du tranchant sur la tête et les épaules du moujik. 

 – Je t’aime ! répétait le misérable que son sang aveuglait. 

 Et il essayait de la renverser. Mais Madeleine luttait et continua à crier : 

 – A moi ! à moi !… 

 Ce fut un véritable combat corps à corps qui dura deux minutes. Enfin, Madeleine sentit ses forces la trahir, ses tempes battre, son sang se figer, ses muscles et ses nerfs se détendre, et une dernière fois, d’une voix mourante, elle répéta : 

 – A moi ! à moi ! 

 Puis elle cessa de frapper et le sabre échappa à sa main. Mais en ce moment, Pierre jeta un cri… Un cri de douleur suprême… un cri d’agonie… Et ses bras, qui enlaçaient la taille de la jeune fille, se distendirent, et il tomba comme une masse sur le sol baigné de son sang. Alors Madeleine, à demi morte déjà et prête à s’évanouir, vit un autre homme debout devant elle. Cet homme, c’était le cosaque ivre. Le cosaque, qui s’était éveillé, s’était dressé sur ses pieds, et, ramassant son sabre, l’avait enfoncé entre les deux épaules du moujik. En agissant ainsi, le cosaque avait obéi, moins peut-être à une idée généreuse et au désir de sauver la jeune fille, qu’à cet instinct sauvage des gens de sa race que la vue du sang développe subitement. Il avait tué pour tuer. Cependant il était ivre encore et ne tenait pas sur ses jambes. Il regardait tour à tour le moujik qui se roulait sur le sol dans une mare de sang, et Madeleine immobile et semblant se demander si l’horrible rêve qu’elle croyait faire n’allait pas finir… Enfin il eut un rire bruyant, idiot, et murmura quelques paroles inintelligibles. Puis, comme ses jambes refusaient de le soutenir, il se laissa tomber sur la chaise qui était demeurée au coin du feu. 

 Madeleine paraissait anéantie. Elle aussi regardait tour à tour le moujik moribond qui blasphémait en se roulant dans la mare de sang, et le cosaque, son libérateur, qui attachait sur elle un regard aviné. Mais le regard de cet homme fut bientôt distrait par un objet qui lui parut plus digne de son attention. Cet objet, c’était la cruche de bière qu’Yvanowitchka avait apportée pour le souper de la vieille dame. La cruche était encore à demi pleine. Le cosaque se leva en titubant, s’en empara, la porta à ses lèvres et but à longs traits. Madeleine était tombée à genoux, remerciait Dieu en murmurant le nom d’Yvan. Mais elle n’avait échappé à un danger que pour en courir un second non moins terrible. L’ivresse développe chez le cosaque deux instincts : la débauche et le vol. Quand celui-ci eut bu, il regarda de nouveau Madeleine. Et Madeleine eut peur de nouveau et elle se réfugia contre le lit sur lequel la vieille dame dormait toujours couchée sur son petit chien qu’elle avait étouffé pendant son sommeil ; le cosaque fit un pas vers elle en murmurant des paroles que Madeleine ne comprenait pas, mais qui certainement traduisaient chez cet homme, à demi sauvage, une féroce admiration. 

 Madeleine, une fois encore, appela au secours. Yvanowitchka, couchée dans son grenier, n’avait garde de bouger. Le cosaque, chancelant de plus belle, marcha vers la jeune fille et voulut la prendre par la taille. Alors Madeleine jeta un cri, se dégagea et le repoussa si brusquement qu’il tomba sur les genoux. Le danger avait rendu à Madeleine toute sa présence d’esprit. Elle profita du temps que le cosaque mit à se relever pour s’élancer vers la porte, l’ouvrir et se précipiter au-dehors. Le ciel était noir, la plaine blanche, l’horizon désert. Madeleine se prit à fuir avec l’énergie du désespoir. Le cosaque s’était relevé et courait après elle en poussant des cris de fureur. Mais l’instinct du péril donnait à Madeleine une légèreté de biche traquée par les chiens. Elle courait, courait toujours tout droit devant elle, ses pieds enfonçant dans la neige, et toujours entendant les cris et les pas du cosaque qui essayait de la rejoindre. Deux fois elle se laissa tomber, deux fois elle se releva. Le froid de la nuit avait un moment rendu ses forces au cosaque. Il ne chancelait plus, il courait même assez vite. Mais Madeleine conservait son avance. Si le cosaque la rejoignait, c’était la mort. Et Madeleine courait toujours, à travers cette plaine blanche, et n’apercevait déjà plus le filet de fumée qui s’échappait du toit de l’auberge du Sava. Le cosaque blasphémait et continuait sa poursuite. Une troisième fois, rencontrant un tronc d’arbre coupé à fleur de terre, elle fit un faux pas et roula sur la neige. Le cosaque gagna du terrain. Madeleine se releva épuisée, mais elle fit un effort suprême et courut encore. Le cosaque gagnait toujours un peu de distance, et enfin il vint un moment où il atteignit la jeune fille et la saisit par les basques de sa polonaise. Alors une lutte corps à corps recommença, lutte dans laquelle Madeleine eût inévitablement succombé, si la bière fermentée deux fois ne fût venue à son secours. Le cosaque se laissa tomber, et Madeleine put se dégager encore. Cette fois l’ivresse, un moment dominée, reprit sa toute-puissance, et le cosaque, étreint par elle, ne se releva plus. Mais Madeleine fuyait toujours. Elle n’entendait plus retentir derrière elle les pas inégaux du cosaque, mais elle marchait, folle de terreur, le corps grelottant, la tête en feu… Elle marchait, marchait toujours, ne sachant où elle allait, mais s’éloignant de cette maison maudite qu’on appelait l’auberge du Sava. Une fois elle s’arrêta épuisée… Mais s’arrêter, c’était la mort, car le froid des nuits russes tue ceux qu’il a engourdis. Le sentiment de la conservation l’emporta. Elle avait entendu dire au moujik qu’au-delà de la plaine, au-delà des grands bois, il y avait un village nommé Peterhoff. Ce souvenir lui revint ; et Madeleine continua sa route. 

 Elle marcha ainsi, à travers la nuit, tombant à chaque minute, se relevant et invoquant Dieu. La plaine paraissait s’allonger et l’horizon s’éloigner. Les grands bois avaient l’air de fuir devant elle. Tout à coup elle s’arrêta. Etait-ce une vision du délire, était-ce une de ces illusions que donne la fièvre ? Il lui semblait que là-bas, tout là-bas dans le lointain, au bord de la forêt, une lumière se mouvait. Il lui avait semblé qu’un léger bruit traversant l’espace était venu mourir à ses oreilles. Cette lumière, n’était-ce pas le fanal d’une téléga ? Ce bruit, le carillon des clochettes que les chevaux russes secouent en dévorant l’espace ? Madeleine fit quelques pas encore, le cou tendu, l’oreille interrogeant le souffle du vent, l’œil désespérément fixé sur l’horizon… puis encore quelques pas… Puis ses forces la trahirent, elle tomba sans connaissance, et ferma les yeux en murmurant le nom de sa chère Antoinette et le nom de son Yvan bien-aimé. 

 Chapitre 9 

 Madeleine semble maintenant dormir du sommeil de la mort. Etendue sur la neige, raidie par le froid, elle a la fièvre brûlante qui précède la dernière heure. Ses yeux se sont fermés ; ses lèvres crispées ne laissent plus échapper ni un cri ni une plainte… Et cependant elle est en proie à un délire intérieur, et elle rêve… Comme ces malheureux qui manquent de pain et à qui le sommeil apporte des rêves remplis d’opulence, la malheureuse enfant, dont le cœur est brisé, fait un rêve de bonheur. Le drame d’il y a huit jours, cet horrible drame qui a son départ de Moscou pour dénouement, n’existe pas pour elle. Non, à l’heure où elle songe, Madeleine est heureuse. Elle est heureuse et fière de l’amour d’Yvan. Le rêve a déployé pour elle ses féeries et son décor le plus gracieux. Madeleine est dans ce château de la Russie méridionale où elle a connu Yvan. Le ciel est bleu, la steppe est en fleurs, l’alouette chante au-dessus des blés mûrs, qui tombent sous la faucille du moissonneur. La varanda, ou salon d’été du château, est ouverte sur les jardins aux bosquets de lauriers-roses. Au-delà des jardins, perdue dans la brume, une chaîne de collines bleue ; au bout des collines, la mer, unie et calme comme un lac. Madeleine est assise sous les touffes de chèvrefeuilles qui grimpent autour des colonnes de marbre et sur les murs de la varanda. Mlle Olga Potenieff est près d’elle et lui donne le nom de sœur. Toutes deux, l’œil fixé sur la steppe, suivent du regard un droski attelé à la russe et dont les trois chevaux sont rapides comme le vent du sud. Un homme conduit le droski avec une légèreté de main, une audace et une adresse merveilleuses. C’est Yvan. Et Mlle Olga dit à Madeleine : 

 – Chère belle, comme vous paraissez impatiente de revoir votre cher mari… 

 Son mari ! Yvan a donc épousé Madeleine ? 

 Et les deux femmes continuent à suivre du regard le droski qui vole à travers la steppe. Mais à mesure qu’il approche, le ciel se couvre, et de bleu qu’il était devient noir ; le soleil a disparu, la nuit vient… Elle vient opaque et mystérieuse et Madeleine regarde Olga en frissonnant. La steppe en fleurs se change tout à coup en une plaine de neige, et sur cette plaine le droski continue sa course furieuse. Madeleine pousse un cri, car il lui semble que son cher Yvan n’est plus maître de ses chevaux et qu’il court à une mort certaine. Maintenant, il est tout à fait nuit. Le droski est éclairé par un fanal rouge qui projette au loin sa lumière sur la neige. Mais les chevaux dévorent en vain l’espace ; le droski est loin encore. Soudain, Madeleine jette un nouveau cri. Olga a disparu, et avec elle les murs de la varanda et le palais. Madeleine se retrouve au milieu de cette plaine de neige, à l’horizon de laquelle glisse toujours le droski avec son bruyant attelage et son rouge fanal. Mais le droski est loin encore, et un homme s’est dressé tout auprès de Madeleine. Cet homme, c’est Pierre le moujik. Madeleine se débat dans son affreux sommeil contre le misérable qui ose lui parler d’amour. Alors l’horrible scène de l’auberge du Sava se reproduit fidèlement dans son rêve. Le cosaque a étendu sanglant sur le sol Pierre le moujik. Mais le danger est toujours le même ; et c’est à présent que la jeune fille épouvantée secoue enfin son léthargique sommeil, rouvre les yeux et revient au sentiment de la réalité. 

 Le château, la varanda, Olga qui l’appelait ma « sœur » tout cela n’était qu’un rêve. Le réveil, c’est la plaine déserte, la plaine neigeuse au milieu de laquelle elle est tombée épuisée. Madeleine se dresse sur ses genoux et regarde… Au loin, elle aperçoit toujours cette clarté mobile, ce point lumineux qu’elle a pris pour le fanal d’un traîneau. Elle entend même vaguement des clochettes que les chevaux sonnent en courant. Et Madeleine, pleine de courage, se relève pour aller au-devant de cette téléga de poste qui, peut-être, est le salut pour elle. Mais tout à coup, elle s’arrête interdite, anxieuse… Le point lumineux qui s’agitait à l’horizon semble s’être doublé. Plus près, beaucoup plus près, Madeleine aperçoit quelque chose qui brille et ressemble à un charbon ardent tombé sur le sol. Puis une autre clarté s’allume à sa gauche et encore une autre à sa droite. La lumière qui brille au lointain est claire, celles-là sont mornes et sombres ; mais mobiles comme la première, elles se rapprochent peu à peu. On dirait des étoiles détachées de la voûte du ciel et se jouant sur la neige. Madeleine s’est arrêtée, prise à la gorge par l’angoisse d’une singulière épouvante. Les charbons ardents se multiplient et se rapprochent, formant autour de la jeune fille comme un cercle de feu. Il y en a dix, vingt, trente et de tous les points de l’horizon il en accourt de nouveaux. Est-ce encore une hallucination ? Madeleine, en proie à la fièvre, a-t-elle été replongée dans le monde fantastique des songes ? Non, car là-bas, à l’horizon, le fanal de la téléga grandit, et maintenant le son des clochettes de l’attelage arrive distinct à son oreille. Et Madeleine a bien les yeux ouverts !… Et les tempes baignées d’une sueur glacée, les cheveux hérissés, la jeune fille essaie en vain de compter ces rouges étoiles qui, deux par deux, viennent sur elle et l’entourent. Non, ce n’est pas une hallucination… ce n’est pas un rêve… Et Madeleine qui, tout à l’heure, se remettait en marche et allait à la rencontre de la diligence, Madeleine recule à présent, pas à pas, lentement, et faisant appel à tout son courage… à tous ses souvenirs… à tous les récits qu’elle a souvent entendus depuis qu’elle est en Russie. Car ce cercle de feu, qui va toujours se rétrécissant autour d’elle, Madeleine l’a reconnu, elle ne peut s’y tromper. C’est une de ces terribles bandes de loups qui désolent les campagnes russes et que la neige fait sortir affamés du fond des bois. Les terribles carnassiers ont flairé une proie, et ils sont accourus de tous les points de l’horizon. Madeleine les voit maintenant par corps, comme disent les chasseurs ; le point lumineux part d’une masse noirâtre qui s’agite sur la neige. Et la téléga est loin encore, malgré le son des clochettes qui devient de plus en plus distinct. Et les loups rétrécissent toujours le cercle… Et cependant aucun d’eux n’ose encore bondir sur la jeune fille. Madeleine a entendu dire que certains paysans russes ont été dévorés pour avoir pris la fuite ; que d’autres ayant fait un faux pas ont été mis en pièces ; mais que celui qui recule lentement, opposant à l’œil sanglant des redoutables carnassiers le rayonnement fascinateur de l’œil humain a pu leur échapper. Et Madeleine qui, sous sa frêle enveloppe, cache un cœur d’acier, Madeleine se met à reculer lentement, peu à peu… regardant toujours les loups qui la suivent dans l’ombre. Madeleine sait que si elle fait un faux pas, elle est perdue… Aussi marche-t-elle avec précaution, n’osant cependant détourner la tête pour choisir son chemin, car si elle cesse de fasciner les loups, les loups se jetteront sur elle. Tout à coup elle heurte quelque chose de flasque et d’inerte qui gît sur le sol, et elle ne peut réprimer un cri. A ce cri les loups s’arrêtent, un grognement se fait entendre… Et l’objet qu’elle a heurté s’agite sur le sol. Madeleine se détourne et continue à marcher. Elle a compris, elle a deviné, plutôt qu’elle n’a vu. Ce qu’elle a heurté, c’est le cosaque. Le cosaque qui la poursuivait tout à l’heure, et que l’ivresse cloue maintenant sur le sol. Tiré par ce choc de son sommeil, le malheureux veut se lever… Il se dresse sur ses genoux, pousse un horrible blasphème et retombe. Mais aussitôt un hurlement épouvantable se fait entendre et la bande de loups tout entière se jette sur le cosaque, oubliant un moment Madeleine. Madeleine, saisie d’horreur, s’est arrêtée à dix pas, et entend les cris d’agonie du malheureux dont les os craquent un à un sous la dent des loups. Et Madeleine se dit qu’après le cosaque, son tour viendra. Et, cette fois, l’épouvante a paralysé ses mouvements, et elle n’a plus la force de reculer ! 

 Chapitre 10 

 Peterhoff est un bourg de deux cents maisons, le plus près de la frontière polonaise. Il n’a qu’une seule rue. La dernière maison du côté de la Pologne est le poste de police. La première, en entrant par la route de Moscou, est un relais de poste. Cette nuit-là, à peu près à l’heure où Madeleine était en butte aux obsessions de Pierre le moujik, une téléga relayait à Peterhoff. Tandis qu’on changeait les chevaux, deux voyageurs étaient restés dans la maison du relais et se chauffaient auprès du poêle. L’un était un homme de cinquante ans, aux cheveux blancs, mais à la tournure encore jeune et dont le regard accusait un reste de virilité énergique. Les membres du club des Asperges, à Paris, eussent reconnu en lui M. le vicomte Karle de Morlux. L’autre était un petit homme sec, maigre, aux traits anguleux, au regard indécis et fuyant. Son costume était celui que portent les bourgeois polonais, c’est-à-dire la redingote à brandebourgs, le bonnet fourré d’astrakan et les demi-bottes, également garnies de fourrures. Cet homme, ancien valet de chambre de M. de Morlux, était établi depuis quinze ans à Varsovie comme marchand de pelleteries. C’était lui qui, jadis, avait eu pour mission de suivre en Allemagne la malheureuse baronne Miller, et d’organiser contre elle ces tentatives de mort auxquelles elle n’avait échappé que par miracle. Bien qu’il n’eût pas réussi, le vicomte tenait son homme pour habile, intelligent et capable de tout. Aussi l’avait-il largement payé. Hermann s’était retiré d’abord en Allemagne, puis à Varsovie, et là, grâce aux libéralités de son maître et complice, il avait entrepris un commerce qui prospérait, lorsque, un matin, M. de Morlux, descendant d’une chaise de poste, était entré chez lui. Hermann avait eu peine à reconnaître son ancien maître, tant il était vieilli. 

 – J’ai besoin de toi, lui avait dit le vicomte. 

 Hermann était marié, il avait des enfants, il était, dit-on, un bon bourgeois ; il avait enfin une foule de raisons pour ne se plus mêler des affaires de M. Morlux. Mais le vicomte était un de ces hommes qui ne marchandent pas et paient largement. 

 – J’ai besoin de toi pour huit jours, avait-il dit, et il y a cinquante mille francs au bout. 

 – Où allons-nous ? 

 – A Moscou. 

 – Que faudra-t-il faire pendant ce voyage ? 

 – Tout, peut-être… 

 Hermann avait compris, mais l’appât des cinquante mille francs l’avait décidé, et il était parti. Et au moment où nous le trouvons assis auprès du poêle rouge du relais de poste de Peterhoff, il y avait quarante-huit heures qu’il avait quitté Varsovie. Aux questions que lui avait faites M. de Morlux sur la famille Potenieff, Hermann avait répondu : 

 – Le comte Potenieff a un château, tout près de Peterhoff, dans lequel il ne met jamais les pieds, préférant passer l’été dans ses terres de la Russie méridionale. 

 La lettre de Madeleine à Antoinette, lettre dans laquelle elle annonçait à sa sœur son retour en France et l’itinéraire qu’elle allait suivre, lettre qui, comme on le sait, était tombée entre les mains de M. de Morlux, indiquait ce château comme une de ses stations, et cet intendant comme la personne qui devait la conduire de Pologne en Allemagne. M. de Morlux avait donc calculé que Madeleine était arrivée au château ou devait y arriver bientôt. Donc, tandis qu’on relayait, Hermann complétait ses renseignements. 

 – Deux routes, disait-il, mènent au château qui est situé au milieu des bois. L’une est impraticable en hiver ; l’autre est une vaste plaine couverte de neige que nous trouverons en sortant de la forêt qui s’étend jusqu’aux portes de Peterhoff. 

 Le maître de poste, qui parlait assez bien l’allemand, langue dans laquelle causaient M. de Morlux et son ancien valet de chambre, s’approcha alors et leur dit : 

 – Excellences, ce n’est pas mon intérêt de vous refuser des chevaux, et cependant je dois vous donner un bon conseil. 

 – Quel est-il ? dit M. de Morlux. 

 – Vous feriez bien d’attendre le jour ici. 

 – Non, non, dit M. de Morlux, nous sommes pressés, mon brave homme. 

 – L’hiver est encore plus rude cette année que de coutume, poursuivit le maître de poste, et les loups sont d’une hardiesse excessive. 

 – Nous avons une demi-douzaine de fusils à deux coups, dit le vicomte. 

 – Oui ; mais si un des chevaux de votre attelage venait à s’abattre, vous seriez perdus, reprit le maître de poste. 

 – En avant, répondit le vicomte, nous sommes pressés, très pressés. 

 Le maître de poste n’insista pas pour retenir les deux voyageurs. Cinq minutes après, le traîneau était attelé de nouveau, et M. de Morlux et Hermann prenaient place à l’intérieur, tandis qu’un moujik, sur un siège plus élevé, faisait entendre ce cri guttural auquel obéissent si bien les chevaux russes. La téléga partit. 

 – Ce maître de poste est un imbécile, car, à moins que les loups de Russie ne soient d’une race particulière, on sait bien que la lumière leur fait grand-peur. 

 Hermann secoua la tête et ne répondit pas. Bientôt les dernières maisons de Peterhoff eurent disparu dans l’éloignement et l’obscurité, et le traîneau entra dans le bois. La rouge lueur du fanal faisait envoler des centaines d’oiseaux de nuit, qui poussaient des cris sinistres. Le moujik excitait ses chevaux, et à un moment, s’étant retourné sur son siège, il dit aux voyageurs : 

 – Les loups ont faim ! 

 M. de Morlux était brave. Il se contenta de répondre au moujik en visitant les batteries des fusils. Mais le moujik lui dit : 

 – Il ne faut pas tirer, ça vaux mieux. 

 – Mais où diable voit-il des loups ? murmura le vicomte s’adressant à Hermann. 

 En effet, M. de Morlux avait beau promener son regard tout autour du cercle de lumière projeté par son fanal, il n’apercevait rien. 

 – Attendez ! attendez ! murmura Hermann. 

 La téléga volait toujours rapide sur la neige durcie. Bientôt elle eut franchi la forêt et entra dans une plaine de neige, à l’autre extrémité de laquelle était l’auberge du Sava. 

 – Nous voilà hors du bois, dit M. de Morlux, et pas de loups, ce me semble. 

 – Attendez, répéta Hermann soucieux. 

 La téléga continua sa route. Tout à coup le véhicule éprouva une forte secousse et comme un mouvement de recul. Un des chevaux s’était cabré violemment, et les deux autres, se jetant de côté, témoignaient une vive frayeur. 

 – Les loups ! les loups ! cria le moujik. 

 M. de Morlux regarda et vit alors des ombres noires qui galopaient aux deux côtés du traîneau. Il saisit vivement un des fusils. Mais Hermann l’arrêta. 

 – Ne tirez pas, dit-il, ne tirez pas. 

 Le moujik enleva ses chevaux d’un vigoureux coup de fouet et la téléga repartit. Pendant une heure, les chevaux frémissants, secouant leur crinière emmêlée, jetant par les naseaux une vapeur que la lueur du fanal faisait ressembler à des flammes qui galopaient aux deux côtés du traîneau. 

 – Ne tirez pas ! disait toujours Hermann. 

 – Ne tirez pas ! répétait le moujik. 

 Les loups se tenaient à distance, hors de la portée du cercle de lumière qu’ils paraissaient redouter beaucoup. Et M. de Morlux, malgré l’envie qu’il en avait, ne touchait pas aux fusils. Mais il vint un moment où les loups devinrent plus hardis et se rapprochèrent. L’un deux osa entrer dans le cercle, et se trouva en pleine lumière. C’était un magnifique animal au poil long et soyeux, et dont la queue en panache balayait fièrement la neige. M. de Morlux se prit à le considérer avec une sorte d’admiration. Puis les instincts du chasseur l’emportèrent, et il s’écria : 

 – Tant pis pour lui ! 

 En même temps et avant qu’Hermann eût pu l’en empêcher, il épaula et fit feu. Le loup tomba en hurlant, et se roula dans la neige. Les chevaux hennirent et précipitèrent leur course. Le moujik blasphéma et Hermann dit à M. de Morlux : 

 – Maintenant il va falloir continuer jusqu’à ce que nous trouvions une maison ou un village. 

 Et il montrait les loups qui s’étaient jetés sur le loup blessé et le déchiraient tout vivant encore. 

 Chapitre 11 

 Tandis que la téléga du vicomte de Morlux dévorait l’espace, escortée par la bande de loups qui, de temps en temps, s’arrêtait pour dévorer celui qui tombait frappé d’une balle, car Hermann et son ancien maître, une fois la partie commencée, s’étaient mis à faire feu presque sans relâche, Madeleine saisie d’épouvante assistait à la mort du cosaque. La lutte n’avait pas été longue en réalité, mais en apparence elle avait duré un siècle. Le cosaque s’était débattu : il avait essayé de repousser les horribles carnassiers ; il en avait même saisi un à la gorge, et, dans un effort désespéré, il l’avait étranglé. Mais ce n’était qu’un ennemi de moins ; et il y en avait plus de trente. Madeleine l’entendit hurler comme une bête fauve ; mais ses hurlements confus s’éteignirent par degrés ; puis elle ne vit plus qu’une masse informe et sanglante qui pantelait sous la dent des loups. Les os craquèrent et l’horrible festin commença. Madeleine regardait toujours, clouée au sol par l’épouvante. 

 Tout à coup, le silence de la nuit, qui n’avait été troublé jusqu’ici que par les cris d’agonie du cosaque et par le bruit lointain des clochettes, qui déjà avait frappé l’oreille de Madeleine, fut brusquement interrompu par un bruit formidable. C’était une série de détonations qui se succédaient avec rapidité, une véritable fusillade. Le fanal rouge de la téléga était maintenant tout proche de Madeleine et, de minute en minute, il disparaissait un moment dans un nuage de fumée. Les loups continuaient paisiblement à dévorer le cosaque et ne s’inquiétaient pas des coups de fusil. Mais qu’était-ce qu’une semblable proie pour tant de gueules affamées ? Madeleine se retrouva bientôt entourée par ceux qui ne trouvaient pas de place au festin. Cependant elle était debout, et la fièvre, l’épouvante donnaient à ses regards une telle animation que les plus hardis, ceux qui s’étaient le plus approchés, n’osaient se jeter sur elle. La téléga arrivait rapidement avec son escorte terrible, qui semait, en courant, la plaine de cadavres. Madeleine jeta un cri. Un cri si perçant, si aigu qu’il fut entendu de la téléga. Cependant elle passa auprès d’elle comme la foudre, tandis qu’une triple décharge répandait la mort au milieu des loups. Une fois encore Madeleine fut oubliée. 

 – A moi ! au secours ! cria Madeleine… 

 Soudain la téléga s’arrêta, fit volte-face, et la jeune fille vit revenir sur elle les trois chevaux épouvantés qui semblaient vomir des flammes par leurs naseaux. Puis un homme se baissa sans quitter le traîneau, étendit les bras, et, semblable à ces écuyers qui, sans abandonner la selle, ramassent un drapeau dans le cirque, il enlaça Madeleine en passant, et la jeta à demi morte dans la téléga, qui reprit sa course fantastique… Madeleine était sauvée ! Mais c’étaient trop d’émotions pour cette frêle organisation et la nature était vaincue enfin. Madeleine poussa un long soupir, ferma les yeux et s’évanouit dans les bras de M. de Morlux. Les loups s’étaient remis en route aux deux côtés du traîneau. Hermann et son maître continuaient à faire feu, sans avoir le temps de donner des soins à la jeune fille évanouie. Il faut dire, à la louange du vicomte, qu’il avait obéi à un sentiment d’humanité en forçant le moujik terrorisé à revenir sur ses pas pour sauver cette femme inconnue. Et comme les loups devenaient de plus en plus hardis et féroces, et que plusieurs même avaient essayé de mordre les jambes des chevaux, le vicomte et son ancien domestique avaient fort à faire et ni l’un ni l’autre n’avaient même songé à regarder Madeleine. D’ailleurs le fanal projetait sa lueur en avant et laissait la téléga dans l’ombre. M. de Morlux aurait été bien embarrassé de dire si la femme qu’il venait de sauver était jeune ou vieille. Hermann connaissait bien le pays ; il savait que sur la route, au bout de la plaine, on trouverait l’auberge du Sava. 

 – Encore un quart d’heure, dit-il au vicomte, et nous sommes sauvés. 

 Les loups tombaient un à un et étaient dévorés par les survivants ; puis l’escorte reprenait sa route et les féroces animaux semblaient se multiplier. Enfin Hermann s’écria : 

 – Voilà l’auberge ! voilà ! 

 En effet, le toit du Sava apparaissait dans l’éloignement. Mais les loups suivaient toujours. 

 – Comment nous débarrasser de ces démons à quatre pattes ? murmurait M. de Morlux, qui voyait diminuer ses cartouches et ses provisions de poudre. 

 Mais Hermann eut une inspiration. Il prit le fanal de la téléga et le jeta au milieu des loups. Les loups ont toujours eu peur du feu. Ils prirent la fuite un moment ; la téléga redoubla de vitesse, et, quelques minutes après, les trois chevaux épuisés s’arrêtaient à la porte du Sava. 

 L’auberge était remplie de cris déchirants et de lamentations, et il nous faut, pour en expliquer la cause, dire ce qui s’était passé après la fuite de Madeleine, que le cosaque poursuivait. Yvanowitchka, la vieille sorci��re, s’était tenue tranquille dans son grenier, tandis que Pierre le moujik s’occupait de mettre en œuvre ses infâmes projets. En dehors de l’intérêt qu’elle trouvait à servir le misérable, la vieille sorcière avait un penchant si prononcé pour le mal, que ce fut avec une sorte de volupté qu’elle se coucha à plat ventre pour rapprocher son œil d’une fente du plancher et voir ce qui allait se passer. Ce fut avec une joie sauvage qu’elle assista à la lutte que le moujik engagea avec Madeleine. Un moment, quand la jeune fille eut saisi le sabre du cosaque pour se défendre, Yvanowitchka fut tentée de descendre et de venir au secours du moujik. La beauté de Madeleine lui avait fait prendre en haine la jeune fille. Mais elle était lâche et elle n’osa intervenir. Puis, quand le cosaque se fut levé, précisément au moment où Madeleine allait succomber, et que, ramassant le sabre échappé à la main de la jeune fille, il l’avait enfoncé entre les deux épaules du moujik, Yvanowitchka, voyant tomber ce dernier, eut un moment de frayeur qui fut bientôt dominé par la réflexion. Le cosaque n’allait-il pas faire la besogne de Pierre ? L’affreuse vieille l’espéra un moment, et ce fut avec une sorte de désappointement qu’elle vit Madeleine s’élancer au-dehors, pour échapper au cosaque. Alors, Yvanowitchka descendit. Pierre le moujik n’était pas mort, mais il paraissait à l’agonie. La vieille le souleva, l’examina, scruta son œil vitré, et se dit : 

 – Il n’en a pas pour une heure. 

 En même temps, elle aperçut auprès du moujik, sur le sol, le sac de cuir que Madeleine portait en bandoulière et qui s’était détaché pendant la lutte… ce sac qui renfermait de l’or, et la vieille se dit encore : 

 – Si la jeune fille ne revient pas, si les loups la mangent, je serai riche. 

 Elle ne pensait déjà plus à la vieille dame. Celle-ci, cependant, s’était éveillée au milieu de tout ce vacarme, mais elle s’était prudemment tenue blottie sous les couvertures, passant sa vieille main ridée sur le dos de son chien immobile comme elle, et qu’elle supposait partager son effroi. Enfin, quand Madeleine et le cosaque furent dehors, quand la vieille dame n’entendit plus de bruit, elle se hasarda à ouvrir les yeux, puis à faire un mouvement. Yvanowitchka, qui déjà fouillait dans le sac, le laissa tomber. Alors la vieille dame s’écria de sa voix chevrotante : 

 – Oh ! mais tout cela est affreux… 

 Elle voulut prendre son chien et le sortir de là ; mais le chien était immobile. 

 – Tom ! appela-t-elle ; Tom ! 

 Tom ne répondit pas. Elle bondit hors du lit, avec la légèreté d’un enfant, prit le chien inerte, le regarda, vit ses yeux fermés, sa langue qui pendait, baveuse, et poussa un cri d’épouvante et d’angoisse. Le chien était mort. Alors elle ne songea plus à personne, ni à Madeleine exposée aux brutalités du cosaque, ni à Pierre qui râlait, ni à la vieille qui s’était hâtée de cacher le sac de cuir. Elle se prit à gémir, à sangloter, à appeler l’affreux roquet des plus doux noms, et ce fut pendant qu’elle remplissait l’auberge de ses cris de douleur, que la téléga s’arrêta à la porte et que M. de Morlux se précipita dans l’auberge, portant Madeleine évanouie. 

 Décidément, l’auberge du Sava était bien nommée. C’était bien la maison qui porte malheur, car Madeleine n’avait échappé au moujik, au cosaque et à la dent des loups que pour tomber aux mains de M. de Morlux, son plus cruel ennemi. 

 Chapitre 12 

 Laissons un moment Madeleine aux mains de M. de Morlux, l’homme qui a juré sa perte, et transportons-nous à quelques lieues de l’auberge du Sava le lendemain de cette nuit terrible dont nous avons raconté les émouvantes péripéties. Studianka est un village fameux dans l’histoire. C’est là que Napoléon a bivouaqué pendant la nuit qui a précédé le passage de la Bérésina. C’est à Studianka que le général Eblé et ses héroïques pontonniers jetèrent ce pont de bateaux gigantesque sur lequel s’engagea l’armée française. Aujourd’hui que de longues années de paix ont passé, Studianka est une petite ville, une bourgade si l’on veut, qui possède un gouverneur militaire et une garnison, car les maisons baignent leurs pieds dans le fleuve, et en font une véritable position stratégique. Studianka n’a qu’une rue. Au milieu de cette rue est une place, et sur la place un monument carré d’un aspect imposant : c’est à la fois la forteresse, le logis du gouverneur, la caserne et la prison. Le jour du marché, les paysans des environs se réunissent sur cette place et y traitent de leurs affaires. C’est là aussi que s’arrêtent les voyageurs ; sur une face de la forteresse, il y a une auberge, et cette auberge est en même temps le relais de la poste aux chevaux. 

 Or ce jour-là était un jeudi, et le jeudi est jour de marché. Il était dix heures du matin. Le ciel était pur, et le soleil arrachait des myriades d’étincelles à la neige cristallisée qui couvrait les toits des maisons et le sol des rues. La place était encombrée d’une foule compacte qui se pressait devant la forteresse. Il y avait du monde aux fenêtres, du monde sur le seuil de l’auberge et notamment en cet endroit, deux personnages qui paraissaient étrangers et qui questionnaient les personnes dont ils étaient entourés, car ce mouvement populaire leur paraissait inusité. C’étaient un homme et une femme. La femme parlait correctement le russe, mais l’homme n’en balbutiait que quelques mots, et cela avec un accent allemand des plus prononcés. Ils étaient arrivés la veille au soir et s’étaient arrêtés à Studianka. C’étaient, on n’en pouvait douter, le mari et la femme, et l’hôtelier de Studianka, curieux comme tous les gens de son métier, avait bientôt su que c’étaient de riches commerçants de la Pologne prussienne qui se rendaient à la grande foire de Moscou. Le mari était un homme de trente-six à trente-huit ans, la femme paraissait avoir la trentaine. Elle était blonde et fort belle, sous son pittoresque costume national. Et comme l’hôtelier s’étonnait de la pureté avec laquelle elle parlait la langue russe, elle s’était mise à rire, en disant : 

 – Mais je suis russe, moi ; je suis née aux environs de Vilna, et je me suis mariée en Allemagne. 

 Donc, les deux étrangers s’étonnaient de ce mouvement inaccoutumé qui avait lieu dans l’unique rue et sur la place de Studianka. Les paysans parlaient haut, les bourgeois, à califourchon sur l’entablement de leurs fenêtres, semblaient explorer l’horizon avec une visible impatience ; et, à un certain moment, la porte de la prison s’étant ouverte, il y eut un hourra de satisfaction parmi la foule. Mais cette satisfaction fut de courte durée, car la porte livra passage seulement à une demi-douzaine de soldats, qui repoussèrent le peuple jusqu’au milieu de la place et rentrèrent ensuite fort tranquillement. 

 – Mais que va-t-il donc se passer ? demanda la jeune femme à l’hôtelier. 

 Celui-ci était un petit homme entre deux âges, fort amateur du beau sexe et qui ne laissait jamais échapper une occasion de se montrer aimable. 

 – Belle dame, répondit-il, c’est qu’on s’attend à une exécution ce matin. 

 La jeune femme eut un geste d’horreur. 

 – Eh ! rassurez-vous, reprit le galant chevalier, ce n’est pas d’une exécution capitale qu’il s’agit ; on va simplement appliquer soixante coups de knout à un paysan. 

 – Et qu’a-t-il donc fait, ce malheureux, pour mériter un tel châtiment ? 

 – Je ne sais pas, dit l’hôtelier avec indifférence, et peut-être bien ne le sait-il pas lui-même. 

 Et comme cette réponse paraissait étonner singulièrement la jeune femme, l’hôtelier reprit complaisamment : 

 – Je vois que, bien que vous soyez russe, vous n’êtes pas très au courant de nos coutumes. 

 – J’ai quitté mon pays très jeune, dit-elle. 

 – Vous savez pourtant que le paysan est serf  [8]  ? 

 – Sans doute. 

 – Le seigneur russe peut, à son gré, vendre ses serfs, les punir de peines corporelles, c’est-à-dire d’un certain nombre de coups de fouet ; mais, passé quarante coups, il est obligé de livrer le coupable à la police, qui se charge de la besogne. 

 Le négociant allemand s’était approché de sa femme et écoutait ce que disait l’hôtelier avec une grande attention. 

 – Mais les seigneurs russes sont donc bien barbares ? demanda naïvement la jeune femme. 

 – Eux ! non, au contraire. Quand les paysans sont assez heureux pour que leur propriétaire vive sur ses terres, ils sont bien traités et n’ont besoin de rien. Le grand seigneur russe est humain ; mais, malheureusement, il vit rarement chez lui, préfère voyager ou habiter Moscou, Pétersbourg, Paris, et il laisse la gestion de ses biens à un intendant. 

 « L’intendant, qui souvent a été serf lui-même, est un homme cruel, âpre à l’argent, et qui accable les paysans de corvées où de redevances. Or, celui qui a requis la police, pour faire donner à un de ses paysans soixante coups de knout, est un des plus méchants du district. 

 – Ah ! fit la jeune femme. Et de qui est-il l’intendant ? 

 – Du comte Potenieff, un seigneur qui habite Moscou et n’est pas venu dans ses terres depuis dix ou quinze ans. 

 – Et l’intendant, comment l’appelle-t-on ? 

 – C’est un Tatar, qui a été jadis valet de chambre et qu’on appelle Nicolas Arsoff. 

 Tandis que l’hôtelier parlait, le tumulte grandissait sur la place et des gens placés aux fenêtres voisines s’écrièrent : 

 – Les voilà ! les voilà ! 

 – C’est le malheureux condamné, sans doute, dit l’hôtelier. 

 On entendit les clochettes d’un traîneau dans le lointain, et mêlés au bruit des clochettes, les claquements du fouet du moujik. 

 – Si vous voulez monter à l’étage supérieur, continua l’officieux hôtelier, et vous mettre sur le balcon, vous verrez mieux. 

 La jeune femme regarda son mari. Celui-ci fit un signe d’assentiment, et l’hôtelier les conduisit au premier étage, où il y avait, en effet, un petit balcon donnant sur la place. La jeune femme et le négociant se penchèrent alors et aperçurent dans le lointain un traîneau qui arrivait à toute vitesse. Le traîneau renfermait à la fois le juge et le condamné. Le juge, c’était l’intendant qui avait, sans plus donner d’explications, requis l’office du bourreau en envoyant, la veille au soir, un homme à cheval prévenir les officiers de police. Il était nonchalamment étendu dans le fond du traîneau, couvert de fourrures et de pelisses, et il fumait avec la tranquillité d’un grand seigneur. Le paysan qui allait être fouetté était placé devant lui, les mains liées et les pieds entravés. Quand le traîneau passa sous le balcon, la jeune femme se pencha plus encore pour mieux voir. L’intendant était un homme de quarante-cinq ans, au front déprimé, aux lèvres minces, au visage respirant la bassesse et la cruauté. Le paysan, au contraire, était un beau jeune homme de haute taille, aux cheveux blonds et aux yeux bleus. Il était un peu pâle, mais un fin sourire, le sourire des martyrs, glissait sur ses lèvres. Le traîneau vint s’arrêter devant la prison. Alors deux officiers de police s’approchèrent et intimèrent au malheureux serf l’ordre de descendre, ce que celui-ci fit sur-le-champ mais non sans difficulté, car il était gêné par ses entraves. Devant la porte de la prison était un poteau. Les gens de police dépouillèrent le paysan de ses habits, malgré le froid, et le lièrent à ce poteau. Quelques soldats avaient formé la haie à l’entour et maintenaient les curieux à distance. 

 – Mais, où est le bourreau ? demanda la jeune femme à l’hôtelier… 

 – Il est encore dans la prison. 

 – Comment cela ? 

 L’hôtelier sourit. 

 – Madame, dit-il, dans notre pays, le bourreau n’est point un fonctionnaire payé par le gouvernement, comme partout ailleurs. 

 – Ah ! 

 – C’est un criminel, un homme condamné aux travaux des mines, et qui préfère le rôle de bourreau dans son pays, à celui de travailleur en Sibérie. Le jour où il a une exécution à faire, deux hommes de police le font sortir, et, pendant une heure, il respire à pleins poumons l’air de la liberté. 

 – Et il rentre ensuite en prison ? 

 – Oui. 

 – Mais qui le paie ? 

 – Généralement, c’est l’intendant qui a requis son office. Quelquefois, si le condamné a des parents riches, ils corrompent le bourreau pour qu’il ne renouvelle pas tous les trois coups la mèche de cuir bouilli de son rouet. 

 L’hôtelier fut interrompu dans son intéressante narration par un nouveau tumulte. La jeune femme regardait avidement la porte de la prison qui venait de s’ouvrir. Et sur le seuil de cette porte, entre deux soldats, apparaissait le bourreau, son terrible fouet à la main. 

 Chapitre 13 

 Ce criminel à qui était dévolu l’office de bourreau avait un type étrange. C’était un homme de quarante ans, sec, maigre, aux traits anguleux, mais dont la charpente osseuse annonçait la constitution vigoureuse et presque herculéenne. Non point que la force soit nécessaire pour appliquer le knout. Il est des bourreaux qui frappent à tour de bras ; ils sont moins à craindre que d’autres. Donner le knout est une véritable affaire d’adresse. Le knout est un fouet : semblable à celui des postillons qui conduisent à l’allemande. Le manche est très court ; la lanière est très longue et se termine par une mèche de cuir bouilli qui, séché ensuite dans le four, devient dur et tranchant comme la lame d’un rasoir. Cette mèche se ramollit bien vite, et le bourreau la change tous les trois ou quatre coups. Le bourreau habile trace du premier coup une croix sur le dos du patient. Il a la permission de frapper sur les reins, sur le côté droit, sur les épaules, mais non sur le côté gauche. Un coup frappé à la hauteur du cœur pourrait amener la mort. 

 Celui que la femme blonde contemplait en ce moment était donc un homme d’environ quarante ans. A le voir sur le seuil de la prison, immobile, les narines dilatées, aspirant l’air à pleins poumons, promenant comme émerveillé un regard d’envie sur la foule, on devinait bien vite que le supplice lui était indifférent, que ce qui excitait en lui cette joie sauvage qui brillait dans ses yeux, c’était cette heure de soleil et de liberté dont il allait jouir. Il n’avait pas même regardé le patient. Ce dernier promenait sur la foule un regard investigateur. On eût dit qu’il cherchait un visage ami au milieu de toutes ces figures avides d’émotions qui venaient se repaître de son supplice. Tout à coup son visage pâle se colora légèrement, ses yeux brûlèrent. Une femme fendait la foule, et, comme elle murmurait à chacun une parole caressante et pleine de prière, on s’écartait pour la laisser passer. Elle arriva ainsi jusqu’aux soldats qui faisaient la haie autour du poteau. Les soldats la repoussèrent d’abord ; mais elle les supplia tant et tant qu’ils la laissèrent parvenir jusqu’au condamné. C’était une belle jeune fille de vingt ans tout au plus, aux yeux noirs, à la chevelure épaisse et bouclée, d’un châtain clair. Elle se dressa sur la pointe des pieds, et de ses lèvres effleura le front du condamné. 

 – Je t’aime, dit-elle, et n’aurai d’autre époux que toi. 

 Le visage du malheureux parut alors transfiguré et il regarda d’un air de défi non le bourreau, mais Nicolas Arsoff, l’intendant cruel qui était entré dans le cercle formé par les soldats. 

 – Pourquoi laissez-vous approcher cette femme ? dit l’intendant d’un ton brutal. 

 Puis il alla au bourreau et lui mit une pièce de deux roubles dans la main. Le bourreau salua, et son fouet à la main, fit deux pas vers le condamné. Mais en route il rencontra la jeune fille qui, elle aussi, et sans que l’intendant eût le temps de s’en apercevoir, lui glissa quelque chose dans la main. Puis elle s’éloigna adressant un dernier regard au condamné, regard de consolation et d’amour s’il en fut ! – et elle se perdit dans la foule. L’intendant dit quelques mots à l’un des officiers de police et s’éloigna. L’officier fit un signe. Alors le bourreau s’approcha tout à fait du condamné et lui dit tout bas : 

 – Crie bien haut ! mais je ne frapperai pas très fort. 

 La terrible lanière fendit l’air… 

 En ce moment la foule fit silence et on eût entendu le vol d’un ramier passant au-dessus d’elle. La lanière siffla, se tordit en l’air, décrivit un cercle et retomba sur les épaules du condamné où elle décrivit un sillon bleuâtre. Le jeune homme poussa un cri. Puis la lanière se leva de nouveau pour retomber et un second cri, puis un troisième se firent entendre. Le supplice commençait. 

 Au sixième coup, le sang jaillit des épaules déchiquetées du malheureux ; mais il ne cria plus, et le bourreau ne s’arrêta point pour renouveler la mèche de son fouet. Cependant, il avait encore cinquante-quatre coups à donner. L’intendant avait gagné l’auberge, marchant la tête haute, en homme qui sent son importance et se sait redouté. Il était monté au balcon et s’y était accoudé pour mieux voir le supplice de sa victime. Et ce spectacle avait pour lui un tel attrait, qu’il ne fit pas même attention à la jeune femme et à son mari, qui s’étaient comme lui accoudés au balcon. 

 Dans la foire, on racontait tout bas l’histoire du condamné. C’était un des paysans du comte Potenieff. Il s’appelait Alexis. La jeune fille que nous avons vue fendre la foule pour arriver jusqu’à lui était sa fiancée. Tous deux devaient se marier, lorsque la barbarie de l’intendant était survenue. Quel était son crime ? L’intendant qui avait droit de haute et basse justice sur les serfs du comte, son maître, l’intendant s’était épris d’amour pour la jeune fille qui avait nom Catherine, et il avait osé le lui dire. Catherine l’avait repoussé avec indignation. Alors l’intendant avait fait le serment de se venger. Et sous le prétexte le plus futile, il avait battu, de sa propre main, Alexis, le fiancé de Catherine. Alexis avait osé menacer l’intendant de se plaindre au comte Potenieff. L’intendant l’avait condamné à soixante coups de knout pour rébellion. Donc, Nicolas Arsoff assistait à l’exécution en véritable amateur, continuant à fumer avec calme. 

 Tout à coup, il se retourna et vit la femme du négociant allemand. Celle-ci attachait sur lui un regard étrange, et l’intendant tressaillit sous le poids de ce regard, et un trouble subit se répandit dans tout son être. Cependant l’exécution continuait. Le bourreau avait tenu parole à Catherine ; il n’avait pas renouvelé la mèche de son fouet. Il frappait même avec une certaine modération. Mais le knout n’en poursuivait pas moins son œuvre meurtrière, et les épaules du malheureux Alexis étaient devenues une véritable plaie béante, au moment où le soixantième coup les atteignit. Le pauvre paysan avait étouffé ses cris le plus possible, mais souvent la douleur venait triompher de la force morale. Quand le bourreau cessa de frapper, Alexis s’évanouit. On s’empressa de le délier et de le débarrasser de ses entraves, et il tomba mourant dans les bras de Catherine. La foule les entourait, muette. Aucun murmure ne s’élevait contre le véritable bourreau, c’est-à-dire contre cet intendant, cause de la peine, qui avait ordonné le supplice. Mais l’intendant ne songeait déjà plus à sa victime et se souciait peu de l’opinion de la foule. L’intendant regardait la jeune femme, et son trouble augmentait. Enfin il s’approcha de l’hôtelier, et lui dit tout bas : 

 – Qu’est-ce que ces étrangers ? 

 – Des Allemands. 

 – Où vont-ils ? 

 – A la foire de Moscou. 

 Nicolas Arsoff, depuis vingt ans qu’il vivait au milieu d’une population courbée sous sa volonté sans appel, abrutie par le knout, était tellement habitué à ce que rien ne lui résistât, qu’il dit fort simplement à l’hôtelier les paroles suivantes : 

 – Fais-moi préparer à déjeuner, et dis à ces étrangers que je leur fais l’honneur de les inviter à ma table. 

 L’hôtelier s’inclina, mais il était quelque peu embarrassé en s’approchant de la jeune femme, et il tourna et retourna plusieurs fois son bonnet dans ses mains avant d’oser lui transmettre les paroles de l’intendant. Enfin, l’audacieuse invitation de Nicolas Arsoff sortit de ses lèvres. Mais il était fort peu rassuré et s’attendait à un refus ; car, après tout, ces étrangers n’étaient ni les sujets du czar ni les vassaux du comte Potenieff, et par conséquent, ils n’avaient rien à craindre de Nicolas Arsoff. Aussi fut-il véritablement stupéfait lorsqu’elle lui répondit : 

 – C’est un grand honneur que nous fait Nicolas Arsoff. Dites-lui que nous sommes heureux et fiers d’accepter. 

 L’hôtelier rapporta la réponse à Nicolas Arsoff. L’intendant était radieux. Alors la jeune femme s’approcha de lui à son tour et lui dit en langue russe : 

 – Excellence, nous acceptons mon mari et moi d’autant plus volontiers votre invitation que votre protection ne nous sera pas inutile. 

 – Ah ! fit Nicolas se rengorgeant. 

 – Nous nous rendons à Moscou pour des achats importants et nous sommes porteurs d’une somme considérable. 

 – Vraiment ? fit Nicolas, dont l’instinct de rapine s’éveilla. 

 – On nous a dit que les routes n’étaient pas sûres. 

 – C’est vrai. 

 – Et peut-être que vous pourrez nous faire accompagner. Il est bien entendu, ajouta la jeune femme, que mon mari reconnaîtrait largement un pareil service. 

 – Pauvres gens ! murmura l’hôtelier qui avait entendu ces dernières paroles ; les grandes routes sont plus sûres pour vous que la maison de ce bandit ! 

 Chapitre 14 

 Plus de six heures après, l’intendant Nicolas Arsoff et ses convives étaient encore à table. La jeune femme riait, coquetait et se prêtait d’assez bonne grâce aux galanteries du Tatar. L’Allemand fumait, enveloppé dans un nuage de fumée, et ne paraissait pas se soucier beaucoup de sa femme. Quant à Nicolas Arsoff, il était ivre et son ivresse était communicative. 

 – Belle dame, disait-il à la jolie Allemande, la foire de Moscou n’ouvre pas encore, et vous avez bien le temps d’arriver dans la grande ville. Vous ne me refuserez pas de venir passer une huitaine de jours dans mon château ? 

 Il disait « mon château », comme si le comte Potenieff n’eût pas existé. La jeune femme répondait : 

 – Si mon mari le veut, je ne demande pas mieux. 

 L’Allemand tournait la tête, regardait Arsoff d’un air abruti et répondait : 

 – Ya, mein herr. 

 Nicolas Arsoff était de plus en plus ivre. Néanmoins il frappa bruyamment du poing sur la table, et l’hôtelier s’empressa d’accourir. 

 – Holà, dit-il, qu’on prépare les chevaux ! qu’on porte dans la téléga les bagages de ces voyageurs ! Nous allons partir. 

 Puis il demanda encore à boire, et l’Allemand s’empressa de lui verser un grand verre de kirsch. Arsoff l’avala d’un trait, se leva en chancelant, voulut prendre la taille de la jeune femme, fit un faux pas et roula sous la table. Alors l’Allemand et sa compagne échangèrent un regard et un sourire. Bientôt après, en proie à l’ivresse la plus absorbante, Nicolas Arsoff ronflait comme l’orgue d’une cathédrale. L’Allemand le poussa du pied sous la table, et, cette fois, murmura en excellent français : 

 – Tu peux dormir tout à ton aise, triple brute ! 

 L’intendant, quand il était arrivé à Studianka, portait en bandoulière un sac de cuir qui paraissait contenir son argent et ses papiers. En se mettant à table, il avait ouvert le sac et parcouru négligemment une lettre revêtue de plusieurs timbres et qui paraissait venir de Moscou. Quand l’Allemand l’entendit ronfler, il dit à sa compagne : 

 – Vite, voyons la lettre ! 

 La jeune femme s’empara du sac qui était accroché à une chaise, l’ouvrit et en tira la lettre en question. L’Allemand la prit, courut à la signature et dit : 

 – C’est bien du comte Potenieff. 

 Et il lut. Le comte mandait ceci à son intendant : 

 « Nicolas Arsoff, 

 « Tu recevras d’ici à peu de jours une jeune fille française, l’institutrice de ma fille Olga, que je renvoie en France. Mme Poupatine, une vieille gouvernante, l’accompagne jusqu’au château. Tu renverras Mme Poupatine à Moscou, avec le traîneau qui les aura amenées toutes deux, et tu conduiras la jeune fille en Allemagne, où tu tâcheras de la confier à quelque famille qui aille en France. Que Dieu te garde ! 

 « POTENIEFF. » 

 L’Allemand passa la lettre à la jeune femme, qui dit : 

 – C’est bien cela, nous avions calculé juste. 

 – Oui, mais le vicomte est pareillement en route pour le château du comte Potenieff, dit l’Allemand, et il doit être arrivé. Fouille dans le sac. 

 Parmi d’autres papiers, la jeune femme démêla une lettre revêtue de timbres polonais. Elle la prit, et, comme cette lettre était écrite en russe, elle en fit la traduction : 

 « Cher seigneur Nicolas Arsoff, 

 « Il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, mais vous ne pouvez m’avoir complètement oublié. 

 « C’est votre vieil ami Hermann, de Varsovie, qui vous écrit pour vous annoncer qu’à quarante-huit heures de distance il suit la présente lettre, et qu’il arrivera chez vous en compagnie d’un gentilhomme français, le vicomte de Morlux. 

 « Le vicomte se rend en Russie pour des affaires de famille et d’intérêt. Il sait votre hospitalité magnifique, et désire faire votre connaissance. 

 « Je dois vous dire que le vicomte est un gentilhomme vraiment fort riche et des plus généreux. Vous n’aurez pas à vous repentir de l’avoir reçu. 

 « HERMANN. » 

 – Quelle date porte la lettre Hermann ? demanda l’Allemand. 

 – La date du 24. 

 – C’est aujourd’hui le 30, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Et le timbre du dernier bureau de poste, quel est-il ? 

 – Celui de Studianka. 

 – A quelle date ? 

 – A la date du 29. 

 L’Allemand respira. 

 – Le vicomte n’est donc pas arrivé encore ? dit-il. 

 Et en ce moment l’hôtelier rentra dans la salle, et voyant Nicolas Arsoff étendu sous la table il se mit à rire. 

 – Ne vous étonnez pas de cela, dit-il. Jamais le seigneur Arsoff n’est venu à Studianka sans s’y mettre en pareil état. Nous y sommes habitués, ses gens et moi. 

 – Ah ! fit l’Allemand. 

 – Quand les chevaux sont prêts, poursuivit l’hôtelier, on le porte dans la téléga, et, bien qu’il soit ivre mort, on se met en route. 

 – Eh bien ! demanda la jeune femme, les chevaux sont-ils prêts ? 

 – Oui, madame. 

 – Appelez les gens, alors, et faites-le placer dans le traîneau. Nous l’envelopperons de sa pelisse. Est-ce loin, le château où nous allons ? 

 Malgré la terreur que Nicolas Arsoff inspirait, l’hôtelier eut le courage de son opinion. 

 – Comment ! dit-il, vous l’accompagnez ? 

 – Sans doute, puisqu’il nous a invités à l’aller visiter. 

 – Mais, madame…, balbutia l’hôtelier, ne lui avez-vous pas dit… que… vous aviez… des valeurs considérables sur vous ? 

 – Oui. 

 L’hôtelier se gratta l’oreille, tourna et retourna son bonnet dans ses mains, et dit après un moment d’hésitation : 

 – A votre place, je n’irais pas chez cet homme. 

 Mais alors l’Allemand, toujours enveloppé dans les nuages de sa pipe eut un de ces sourires qui dénotent la sécurité la plus complète. 

 – Nous ne craignons absolument rien, dit-il. 

 L’hôtelier n’hésita plus. Nicolas Arsoff, ivre mort, fut transporté dans la téléga et couché en travers sur la banquette du fond. Le moujik qui conduisait l’attelage ne parut nullement étonné de voir son maître en cet état. En outre, comme le bruit s’était répandu dans l’auberge que le farouche intendant trouvait la jeune étrangère de son goût et lui avait proposé de l’emmener dans les terres du comte Potenieff, le moujik ne témoigna aucune surprise de voir cette dernière, et celui qu’on supposait être son mari, monter dans le traîneau. Cependant l’hôtelier crut devoir donner à l’Allemand un dernier conseil : 

 – Prenez garde… et Dieu vous garde ! dit-il. 

 Pour toute réponse, l’Allemand entrouvrit un moment sa pelisse, et l’hôtelier put voir les crosses luisantes de deux pistolets et le manche d’un poignard. Le moujik siffla, et la téléga partit avec la rapidité de l’éclair, son cheval de brancards trottant, les deux autres chevaux de palonnier galopant, selon la mode russe. L’Allemand s’était assis sur le siège à côté du moujik. 

 – Où est le prochain relais de poste ? lui demanda-t-il après une heure de marche. 

 – A Peterhoff, répondit le moujik, qui indiqua le village allongé sur la rive droite de la Bérésina. Quand nous serons à Peterhoff, nous prendrons à droite, traverserons un marais gelé et entrerons dans les bois. C’est là que commencent les terres du comte Potenieff. 

 Comme l’avait dit le moujik, on changea de chevaux à Peterhoff. Là, l’attention de l’Allemand et de sa compagne fut attirée par les traces toutes fraîches d’un traîneau. Il entra dans la maison du relais et questionna le maître de poste. Celui-ci lui répondit : 

 – C’est un Français qui a passé ici hier soir. Le froid était vif, et je l’ai engagé à coucher à Peterhoff ; mais il a voulu continuer sa route. 

 – Mais, dit l’Allemand, le sillon du traîneau ne date pas d’hier soir, mais bien de ce matin. 

 – Attendez… je vais vous expliquer… Ce gentilhomme est donc parti ; en route, de l’autre côté du bois, il a été attaqué par les loups. 

 – Ah ! fit l’Allemand, qui paraissait s’intéresser beaucoup au récit du maître de poste. 

 – Il est allé, poursuivit ce dernier, jusqu’à l’auberge du Sava, et il y a passé la nuit. 

 « Ce matin, il est repassé par ici, parce que, a-t-il dit, il ne voulait pas s’exposer de nouveau, en se rendant chez le comte Potenieff par la voie la plus courte, à être attaqué de nouveau par les loups. 

 – Ils sont donc bien féroces ? demanda l’Allemand avec flegme. 

 – Ils ont mangé un cosaque la nuit dernière, et ils allaient dévorer la jeune fille, une Française… 

 L’Allemand tressaillit à ces mots. 

 – Quand le gentilhomme est arrivé à son secours, ajouta l’hôtelier ; et, il l’a sauvée… mais elle est comme folle !… elle a passé par ici avec le Français… 

 – Ah ! dit l’Allemand, qui ne put réprimer une légère émotion. L’hôtelier, trouvant un auditeur complaisant, raconta alors dans tous ses détails, l’histoire de Madeleine, qu’il tenait de M. de Morlux, lequel avait repassé par Peterhoff il y avait une heure et se rendait, emmenant la jeune fille, au château du comte Potenieff. L’Allemand remonta alors dans la téléga. Nicolas Arsoff ronflait de plus belle sous un monceau de pelisses et de couvertures. L’Allemand échangea quelques mots en français avec sa compagne ; puis, reprenant sa place à côté du moujik, il se mit à caresser nonchalamment le pommeau d’un de ses pistolets, et lui dit : 

 – Le traîneau qui nous précède a une heure d’avance, mais il faut absolument le rejoindre. 

 – C’est difficile, répondit le moujik. 

 – Dix roubles pour toi si tu le rejoins. 

 – Et si je ne le puis… 

 – Alors, dit l’Allemand sans se départir de son flegme, je te casserai la tête. 

 Et il arma son pistolet… et le moujik épouvanté cingla ses trois chevaux d’un vigoureux coup de fouet. 

 Chapitre 15 

 En vérité, maître, vous avez eu la main aussi malheureuse que le cœur bien placé, disait, le matin de ce jour-là, l’ancien valet de chambre Hermann à M. le vicomte Karle de Morlux… 

 Ils étaient en traîneau et retournaient sur Peterhoff. Mais ils emmenaient Madeleine. Madeleine, l’œil brillant de folie, s’était assise à l’arrière de la téléga, promenant autour d’elle un regard égaré, on devinait qu’elle n’avait plus conscience de ce qui s’était passé. Le vicomte et son ancien serviteur parlèrent allemand. 

 – Ah ! tu trouves que j’ai eu la main malheureuse ? fit M. de Morlux en ricanant. 

 – Dame ! vous alliez en Russie, pourquoi ?… 

 – Pour me défaire de la petite, pardine ! 

 – Eh bien ! les loups se fussent chargés de la besogne sans vous. 

 – C’est assez vrai, ce que tu dis là ; mais aurais-je jamais eu la preuve de sa mort ? 

 – C’est juste. 

 – Tandis que maintenant que je l’ai sous la main, je verrai. 

 Ces quelques mots échangés entre le maître et le serviteur prouvent surabondamment ce qui s’était passé à l’auberge du Sava. Madeleine revenue à elle avait remercié son sauveur avec d’autant plus d’effusion que M. de Morlux lui avait adressé la parole en français. Ensuite le gentilhomme avait les cheveux blancs et savait imprimer à sa physionomie un air vénérable. Madeleine avait vu en lui un protecteur. Le moujik Pierre n’était point mort encore. La vieille hôtesse du Sava le soignait avec une sollicitude maternelle, tant les mauvais instincts sont sympathiques aux mauvais instincts. Elle avait versé dans sa blessure un baume mystérieux dont elle disait merveille, et, penchée sur le grabat du grenier dans lequel on avait transporté le blessé, elle lui disait : 

 – Vas, tu guériras ! et quand tu seras guéri, nous verrons… 

 La dame au chien continuait à se lamenter sur le corps du roquet et ne s’inquiétait pas plus de Madeleine que si la jeune fille n’eût pas existé. Cette dernière avait raconté son histoire à M. de Morlux impassible. M. de Morlux lui avait répondu : 

 – Je me rends précisément au château du comte Potenieff, et je vous y conduirai, si vous le voulez. 

 Madeleine avait accepté. Elle était donc montée dans la téléga du vicomte, sans que la vieille dame songeât à la retenir. Elle avait hâte de fuir cette horrible auberge du Sava. Où allait-elle ? peu lui importait ! Les cheveux blancs de M. de Morlux lui inspiraient une confiance aveugle. Mais la raison de Madeleine avait été si fortement ébranlée depuis quelques heures, que le calme qu’elle venait de retrouver devait être de courte durée. Une fois en route, elle fut frappée d’une sorte de prostration morale et physique, qui amena dans son esprit un trouble et un dérangement graduels. Elle parla d’Yvan, puis du moujik, puis des loups… La téléga repassa à l’endroit même où les féroces carnassiers avaient dévoré le cosaque. Le bonnet du malheureux était tout ce qui restait de lui. Madeleine aperçut cette dépouille, et la folie la reprit. 

 Ce fut alors que M. de Morlux et Hermann se mirent à causer en langue allemande. Mais ils auraient pu s’exprimer en français devant Madeleine ; elle ne les eût ni entendus ni compris. 

 – Enfin, disait Hermann, l’essentiel est que nous la tenions : Nicolas Arsoff nous aidera bien à la faire disparaître. 

 M. de Morlux regardait Madeleine : 

 – Elle est belle ! bien belle…, murmura-t-il enfin. 

 – Ma foi ! monsieur le vicomte, dit Hermann avec un mauvais sourire, je n’ai pas de conseil à vous donner, mais… 

 – Parle donc, fit le vicomte. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? conserver la fortune de la baronne Miller ? 

 – Naturellement. 

 – Deux personnes seules pouvaient vous la disputer : les filles de la baronne. 

 – Elles seules, dit M. de Morlux. 

 – L’une est morte… 

 – Oh ! bien morte, répondit M. de Morlux. 

 – Reste celle-ci… 

 Et Hermann regardait Madeleine qui avait toujours les yeux fixés sur cette plaine de neige que le traîneau traversait. 

 – Eh bien ? fit M. de Morlux. 

 – Pourquoi ne l’épousez-vous pas ? ajouta Hermann. 

 Le vicomte tressaillit. 

 – Et qui te dit que je n’y avais point déjà songé ? répondit M. de Morlux tout rêveur. 

 A partir de ce moment, le vicomte ne desserra plus les dents jusqu’à Peterhoff où il changea de chevaux, raconta la scène des loups et le danger auquel il avait soustrait la jeune fille, puis se remit en route pour le château du comte Potenieff. 

 C’était donc une heure après environ que l’Allemand, sa femme et l’intendant Nicolas Arsoff, ce dernier ivre mort, étaient arrivés au relais de poste de Peterhoff. Le moujik, stimulé par la promesse de dix roubles et plus encore peut-être par la menace de se voir brûler la cervelle, s’était mis à fouetter ses chevaux. Le traîneau ne courait plus, il volait… L’Allemand sauta du siège dans l’intérieur de la téléga et dit à la jeune femme : 

 – Il faut pourtant secouer cet ivrogne ! 

 Et il prit Nicolas Arsoff par le bras et lui cria : 

 – Hé ! Excellence ! 

 L’ivrogne ouvrit un œil, le referma et fit entendre une sorte de grognement. 

 – Aux grands maux, les grands remèdes, dit alors l’Allemand. 

 Il ouvrit son sac de voyage et en retira un petit flacon qu’il déboucha et passa sous les narines du dormeur. Soudain Nicolas Arsoff s’éveilla et bondit sur ses pieds ; puis, se frottant les yeux, il regarda ses deux compagnons de voyage. La jeune femme lui sourit. L’Allemand reprit sa figure honnête et niaise. Le flacon que venait de respirer Nicolas Arsoff contenait de l’ammoniaque, et son effet avait été instantané. Nicolas n’était plus ivre. 

 – Vous le voyez, Excellence, dit la jeune femme, nous avons tenu votre invitation pour sérieuse. 

 L’intendant leva sur elle un regard ardent de convoitise. 

 – Vous êtes adorable, dit-il. 

 Et il eut l’audace de lui prendre la main et de vouloir y mettre un baiser. Mais en ce moment quelque chose de froid s’appuya sur sa tempe. On eût dit un anneau fait avec de la glace. C’était le pistolet de l’Allemand. Nicolas était lâche comme tous ceux qui sont cruels. Il jeta un cri d’épouvante. 

 – Mon bonhomme, lui dit alors l’Allemand, aussi vrai que je suis ici, si vous vous permettez avec mademoiselle la moindre familiarité, je vous casse la tête. 

 Il y avait vingt ans que Nicolas Arsoff jouait le rôle de tyran dans ce pays-là ; vingt ans qu’il n’avait vu autour de lui que des esclaves tremblants. Et voici qu’un homme se dressait, et que l’œil de cet homme le forçait à courber le front. Aussi ne put-il se défendre de cette question naïve : 

 – Qui donc êtes-vous ? 

 – Je suis ton maître, dit l’Allemand. 

 – Mon maître ?… Vous ? 

 – Oui, un homme à qui tu obéiras… 

 Le costume que portait l’Allemand était cependant celui d’un bourgeois, et l’Allemand avait remis le pistolet à sa ceinture. Nicolas essaya de payer d’audace : 

 – Je n’ai pourtant pas d’ordre à recevoir de vous, dit-il. 

 – Mais tu en as à recevoir de moi, dit tout à coup la jeune femme. Nicolas tourna les yeux vers elle ; elle lui parut transfigurée. Ce n’était plus cette physionomie douce et mélancolique qui avait éveillé en lui une âpre convoitise. C’était un visage hautain, dédaigneux, dominateur ; et comme un lointain souvenir passa alors dans le cerveau de l’intendant. 

 – Je suis donc bien changée, ou ta mémoire est bien courte, esclave, dit-elle, que tu ne me reconnais pas ! 

 – Vous… mais… madame, balbutia Nicolas Arsoff. 

 – Tu n’as pourtant pas toujours été au service du comte Potenieff ? poursuivit-elle. 

 – C’est vrai. 

 – Et tu as eu un autre maître… 

 – Oui, dit-il encore, le baron Sherkoff. 

 Et comme il prononçait ce nom, il se souvint et s’écria : 

 – Vous, dit-il, vous, madame la baronne Sherkoff ? 

 – Oui, esclave ! 

 Il se mit à genoux et balbutia des mots d’excuse. Mais elle reprit : 

 – Ecoute-moi bien, esclave, et apprête-toi à m’obéir. 

 – Je vous obéirai, balbutia-t-il. 

 – Un homme, un Français est en route pour ton château. 

 – Vous savez cela ? fit-il étonné. 

 – C’est le vicomte de Morlux, et il est accompagné d’un homme que tu connais. 

 – Oui, Hermann… de Varsovie. 

 – Tu attends aussi, poursuivit la jeune femme, une demoiselle française ? 

 – Certainement ; l’institutrice de Mlle Olga Potenieff. 

 – Eh bien ! tous deux sont en route et nous précèdent. Sais-tu ce que veut le gentilhomme ? 

 – Non. 

 – Il veut la mort ou le déshonneur de la pauvre jeune fille, et il a compté sur ton infamie. 

 Nicolas courba la tête. 

 – Eh bien, moi, je ne le veux pas, dit-elle, aussi vrai que je me suis appelée la baronne Sherkoff. 

 – Aussi vrai, ajouta l’Allemand, que je m’appelle Rocambole !… 

 Chapitre 16 

 Le château du comte Potenieff était une résidence au milieu des bois et des marais qui couvrent cette partie de l’empire moscovite qu’on appelle la Russie noire. Cette résidence, car ce n’était pas un château dans l’acception occidentale du mot, était un vaste bâtiment carré à deux étages, défendu au nord et à l’est par un étang bordé d’ajoncs, au sud par une forêt impénétrable. On n’y arrivait facilement que par une chaussée construite au milieu de l’étang, très profond en de certains endroits, et glacé huit mois de l’année, mais non point d’une façon assez complète pour qu’on osât s’y aventurer en traîneau. Le comte Potenieff, nous l’avons dit, préférait ses terres de la Russie méridionale et ne venait jamais à Lifrou, c’était le nom de ce domaine. Aussi la maison se ressentait-elle de cet abandon du maître. 

 Nicolas Arsoff, homme paresseux, ivrogne et débauché, prisait peu le confortable intérieur ; il vivait beaucoup au-dehors, toujours en route pour quelque ville voisine ou quelqu’un des villages qui dépendaient, terres et serfs, du domaine de Lifrou. Les paysans qui lui étaient soumis étaient les plus malheureux de tous, à vingt lieues à la ronde, et Nicolas, presque toujours ivre, ne recouvrait son sang-froid et sa raison que lorsqu’il fallait faire payer les taxes et les redevances, ou fournir des soldats au gouvernement. Alors, comme le choix des hommes dépendait de lui, malheur à celui dont il convoitait la fiancée ; malheur à cet autre qui avait reçu le knout en murmurant !… 

 Donc, le château de Lifrou était peu en état de recevoir de nobles hôtes. M. de Morlux y était arrivé en même temps que les deux Allemands amenés par Nicolas Arsoff. C’est-à-dire que le moujik de ce dernier avait fait merveille et atteint le traîneau du vicomte au moment où il s’engageait sur la chaussée de l’étang. M. de Morlux avait à peine regardé Rocambole et Vanda. Rocambole avait si merveilleusement l’art des déguisements, il se faisait si bien une tête, comme on dit au théâtre, et changeait si aisément de costume, de manières et l’accent que rien en lui ne rappela au vicomte le major Avatar. Quant à Vanda, M. de Morlux la voyait pour la première fois. Or, quarante-huit heures après leur arrivée à Lifrou, voici quelle était la situation respective de ces divers personnages. Rocambole, qui se faisait appeler Samuel Beeckmann et se disait toujours négociant allemand, avait repris cette honnête et niaise figure qui avait séduit l’hôtelier de Studianka. Il s’était donné comme grand chasseur, et Nicolas Arsoff lui avait donné pour guide un paysan qui le conduisait dans les forêts environnantes, d’où il revenait chaque soir avec une carnassière pleine. Nicolas Arsoff paraissait faire à la prétendue Allemande une cour fort assidue. 

 Madeleine commençait à se remettre des terribles secousses morales qu’elle avait éprouvées. Folle un moment, elle était bientôt revenue à la raison, grâce aux soins empressés dont elle avait été l’objet de la part de Vanda. Celle-ci s’était établie sa garde-malade, car elle tenait le lit depuis son arrivée à Lifrou. Elle veillait à ce que toute boisson, tout aliment destinés à la jeune fille lui passassent par les mains. C’était l’ordre exprès de Rocambole. Cependant, comme on va le voir, cette précaution parut bien inutile à Vanda. 

 Le lendemain de ce jour où les deux traîneaux avaient lutté de vitesse sur la route de Peterhoff à Lifrou, l’honnête négociant sortit de sa chambre son fusil sur l’épaule, et pénétra dans celle où Vanda était auprès de Madeleine. Sur le seuil, il trouva Nicolas Arsoff. Comme il était de bonne heure, l’intendant était à jeun et avait l’esprit libre. 

 – Esclave, lui dit Rocambole, fais bien attention à mes ordres. 

 – Oui, maître, balbutia l’intendant. 

 – Tu vas entrer avec moi dans la chambre de la jeune fille. 

 – Elle va mieux, dit Nicolas, elle a dormi cette nuit, elle ne parle plus de loups. 

 – C’est bien. Tu entreras donc avec moi et tu resteras auprès d’elle tout le temps que Mme la baronne, avec qui j’ai à causer, sera absente. 

 L’intendant s’inclina. 

 – Tu veilleras, ajouta Rocambole, à ce que le Français n’entre pas. 

 – Oui, dit Nicolas. 

 Madeleine, en voyant entrer Rocambole, lui sourit et lui dit : 

 – Ah ! monsieur, madame est bien bonne pour moi. 

 – Comment vous trouvez-vous, mademoiselle ? 

 – Mieux, beaucoup mieux, répondit-elle tristement. 

 Rocambole fit un signe à Vanda, qui sortit. Tous deux quittèrent l’habitation et s’engagèrent sur la chaussée de l’étang. 

 – Les murs peuvent avoir des oreilles, dit Rocambole, et il faut jouer serré. 

 Vanda eut un sourire. 

 – Mon ami, dit-elle, je crois que M. de Morlux n’est pas aussi à craindre que vous le pensez. 

 – Plaît-il ? fit Rocambole. 

 – Il aime Madeleine. 

 Rocambole fit un pas en arrière. 

 – Oh ! si cela était !… fit-il. 

 – Eh bien ! 

 – L’heure du châtiment de cet homme serait proche. 

 – Je ne comprends pas, dit Vanda. En quoi cet amour serait-il un châtiment ? 

 – Femme, dit Rocambole, tu as bien souffert, cependant, et tu devrais deviner que si l’amour s’empare du cœur de ce misérable, il y fera de tels ravages que nous n’aurons pas besoin de le frapper nous-mêmes. 

 – Vous avez peut-être raison, dit Vanda pensive. 

 – Mais quoi donc te fait croire ce que tu viens de me dire ? reprit Rocambole. 

 – Une conversation que j’ai surprise. 

 – Entre qui ? 

 – Entre Morlux et cet Hermann, qui est son âme damnée. 

 – Quand ? 

 – Hier soir, auprès du poêle – il était tard. Nicolas Arsoff ronflait ivre mort, appuyé sur la table, ses bras lui servant d’oreiller. Je m’étais retirée avec vous, et j’étais montée dans la chambre de Madeleine. La jeune fille dormait. Je descendis pour lui préparer la potion que, deux nuits de suite, je lui ai déjà fait prendre, après son premier sommeil. 

 « Un bruit de voix m’attira vers la grande salle du rez-de-chaussée où nous avions soupe. Le poêle était rouge, mais la salle était plongée dans une demi-obscurité. Hermann et M. de Morlux causaient. Mes pas étaient si légers qu’ils ne m’entendirent pas entrer et je me tins à une certaine distance sans éveiller leur attention. 

 « – Monsieur, disait Hermann, il faut pourtant vous décider à prendre un parti. 

 « M. de Morlux, dont le visage était éclairé par les reflets du poêle, leva sur son valet de chambre un regard presque hébété. 

 « – Ah ! dit-il, c’est juste. 

 « – Je vous ai donné un mauvais conseil, monsieur, je le vois, reprit Hermann. 

 « – Que veux-tu dire ? 

 « – Vous trouviez Madeleine belle… 

 « – Oh ! bien belle !… fit le vicomte avec extase. 

 « – Et je vous ai dit : Au lieu de la tuer, mieux vaut l’épouser. De cette façon vous ne rendrez pas la fortune. 

 « – Oui, dit-il, c’est juste ce que tu dis là, mais… 

 « Et il soupira profondément et retomba dans une sorte de rêverie que Hermann respecta un moment. Je m’étais blottie dans l’angle le plus obscur de la salle et je suspendais mon haleine. Tout à coup le vicomte quitta son siège et se mit à se promener à grands pas autour du poêle. 

 « – Oui, oui, dit-il avec ironie, ce serait charmant en vérité… une femme jeune et belle… on en parlerait quelque peu à Paris… et on envierait mon bonheur ; mais ce bonheur ne durerait pas… Est-ce qu’une femme de vingt ans peut aimer un homme de cinquante… surtout quand il a de la neige sur la tête ?… Allons donc. 

 « – Vous seriez donc jaloux ? fit Hermann. 

 « – Comme un tigre. Et puis… 

 « Il s’arrêta indécis. 

 « – « Et puis ? fit encore le valet. 

 « – Est-ce qu’elle n’aime pas ce Russe, cet Yvan dont elle prononce le nom dans ses rêves délirants ? 

 « – Bah ! un homme en fait oublier un autre. 

 « – Non, non, dit M. de Morlux, ce serait folie… Et puis, qui sait ? un jour ou l’autre, elle apprendrait que sa sœur Antoinette… 

 « Il eut un éclat de rire sardonique et ajouta : 

 « – Non, dit-il, ce n’est pas pour cela que je suis venu en Russie. 

 « – Alors, monsieur, reprit Hermann, il faut vous décider, Nicolas fera ce que nous voudrons… 

 « Mais, en ce moment, M. de Morlux se laissa retomber sur son siège avec accablement : 

 « – Je ne me reconnais plus, balbutia-t-il. Le cœur me manque comme à une femme. 

 – Est-ce là tout ce que tu as entendu ? demanda Rocambole. 

 – Oui, je suis sortie doucement et je suis remontée auprès de Madeleine. 

 Rocambole était devenu pensif et murmurait : 

 – Non, ce n’est pas ici que je veux châtier cet homme. C’est à Paris. Ici, il faut nous borner à protéger Madeleine. 

 Et Rocambole s’éloigna, enjoignant à Vanda de retourner sur-le-champ auprès de la jeune fille. 

 Chapitre 17 

 Vanda, la veille au soir, avait quitté trop tôt cet angle obscur de la grande salle, où elle avait surpris la conversation de M. de Morlux et d’Hermann. Elle avait cru tout savoir, et en remontant auprès de Madeleine, elle ne se doutait pas de ce qui allait arriver. 

 – Dites donc, maître, fit Hermann, que pensez-vous de ces deux Allemands qui sont ici ? 

 – Je pense, répondit le vicomte, que le mari est un niais et la femme une coquette que l’amour de cette brute qui dort flatte énormément. 

 – Je ne suis pas de votre avis, moi. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Et je crois que ces gens-là ne sont pas venus ici par hasard. 

 – Nicolas dit le contraire, pourtant. Il les a rencontrés à Studianka. 

 – Mais le moujik qui conduisait le traîneau de Nicolas, dans lequel se trouvaient ces deux étrangers, soutient une tout autre opinion. 

 – Et que prétend-il ? 

 – D’abord qu’au relais de poste de Peterhoff l’Allemand s’est enquis avec vivacité de notre passage et a manifesté une assez grande émotion lorsqu’il a appris que nous avions une femme avec nous. 

 – Vraiment ! fit M. de Morlux, qui fronça imperceptiblement le sourcil. 

 – Il paraît, continua Hermann, que lorsque le traîneau a quitté Peterhoff, l’intendant était ivre et dormait, absolument comme en ce moment-ci. 

 – Eh bien ? 

 – L’Allemand est monté sur le siège à côté du moujik, et lui a dit : « Il faut rejoindre le traîneau dont voici les traces. » C’était du nôtre qu’il parlait. 

 – Bon ! après ? 

 – « Si tu les rejoins tu auras dix roubles », a-t-il ajouté. « Sinon je te brûle la cervelle. » Et il lui appliqua un pistolet sur le front. 

 – Quel intérêt cet homme pouvait-il donc avoir à nous rejoindre ? murmura M. de Morlux pensif. 

 – Attendez, reprit Hermann, ce n’est pas tout encore. Comme l’intendant dormait toujours, ils l’ont réveillé en lui passant un flacon sous le nez. L’autre s’est dressé sur ses pieds, tout à fait dégrisé. Le moujik n’a pas bien compris ce qui s’était passé alors. Seulement il a revu les pistolets dont l’Allemand l’avait menacé lui-même, puis il s’est aperçu que le maître Nicolas Arsoff était devenu tout tremblant et se courbait sous le regard de ces deux étrangers. 

 – Et comment as-tu su tout cela ? demanda M. de Morlux. 

 – D’une manière bien simple, répondit Hermann. Le moujik avait acheté de l’eau-de-vie de pomme de terre, et comme il a l’ivresse communicative et que je l’ai surpris buvant, il m’a dit : 

 « – C’est le seigneur allemand qui paie tout cela. 

 « L’Allemand lui avait, en effet, donné les dix roubles promis. Je l’ai questionné, il m’a répondu. 

 Hermann fut interrompu par une espèce de grognement qui n’avait rien d’humain en apparence. Cependant ce grognement partait d’une poitrine d’homme, comme purent s’en apercevoir M. de Morlux et son ancien valet de chambre. C’était Nicolas Arsoff qui passait du sommeil bestial à un autre sommeil, celui du rêve. 

 – Chut ! fit M. de Morlux, écoutons… 

 Nicolas balbutiait des mots sans suite et s’agitait dans son grand fauteuil de cuir. Un nom vint à ses lèvres. 

 – Vanda ! 

 Puis de ce corps abruti, de cette bouche hébétée, de cette poitrine rendue sourde par l’usage immodéré des boissons fermentées, s’échappèrent successivement des expressions de colère et de supplication. Nicolas parlait en russe, et M. de Morlux ne comprenait pas cette langue. 

 – Que dit-il ? demanda le vicomte en se penchant vers Hermann. 

 Hermann traduisit : 

 – C’est vrai, disait Nicolas, vous êtes la femme de mon ancien maître, et je suis son esclave… 

 – Oh ! oh ! interrompit M. de Morlux, serait-ce de l’Allemand qu’il voudrait parler ? 

 L’ivrogne continua son étrange monologue : 

 – Esclave !… pour elle, je suis un esclave !… mais le baron est mort, il est mort ruiné… et je suis riche, moi… riche de tout ce que j’ai volé au comte Potenieff. Et puis on m’a affranchi… et je ne suis plus un serf… et si elle voulait m’aimer… 

 Le poêle rouge projetait ses reflets sur le visage tourmenté de l’intendant. M. de Morlux le vit grimacer un horrible sourire. Puis il continua, rêvant toujours : 

 – Et si je tuais cet homme qui l’accompagne !… cet homme qui me parle en maître… sous l’œil de qui je me sens frissonner… Comment s’appelle-t-il, cet homme ?… Ah ! ah ! ah ! 

 Nicolas se tut et entra dans son sommeil léthargique. 

 – Il est évident, dit M. de Morlux, que c’est de l’étrangère qu’il veut parler… 

 – Et, dit Hermann, il y a du vrai dans cela. 

 – Comment ? 

 – Je sais plus de choses encore que le moujik ne m’en a dit. 

 – Que sais-tu ? 

 – Quand nous sommes en présence, Nicolas fait à cette femme une cour qui n’est rien moins que respectueuse. 

 – Eh bien ? 

 – Mais quand il est seul avec elle, il lui parle avec une soumission et une servilité sans pareilles. 

 – Es-tu sûr de cela ? 

 – Je les ai surpris hier, après le déjeuner, et je vous assure que Nicolas avait bien l’attitude d’un esclave devant cette femme. 

 – Mais… cet homme… qui l’accompagne… et passe ses journées à courir les bois… quel est-il ? 

 – Monsieur le vicomte, dit Hermann, vous m’avez prouvé, en vous souvenant de moi, que vous faisiez quelque cas de ma perspicacité et de mes talents. 

 – Sans doute, dit le vicomte. 

 – J’ai voulu justifier votre opinion. J’ai observé, sans vous faire part de mes observations tout d’abord. 

 – Eh bien, qu’en résulte-t-il ? 

 – Que ces gens-là, l’homme à la figure niaise, la femme qui, vis-à-vis de nous, a les manières d’une petite bourgeoise allemande, sont ici dans un but opposé au nôtre. 

 – En vérité ! 

 – Vous venez pour y perdre Madeleine. 

 A ce nom, M. de Morlux tressaillit. 

 – Ils viennent pour la protéger, acheva Hermann ; qui sait si ce ne sont pas des amis de M. Yvan Potenieff, dont elle a été si brusquement séparée ? 

 M. de Morlux ne répondit pas. Il se souvenait qu’on avait pareillement voulu sauver Antoinette. Hermann reprit : 

 – Ensuite, vous croyez peut-être que les cheveux et la barbe de l’Allemand sont d’un blond naturel ? 

 – Mais, sans doute. 

 – Vous vous trompez encore, mon maître ; les cheveux et la barbe sont postiches. 

 – En es-tu sûr ? s’écria M. de Morlux. 

 Et involontairement il songea à cet homme, dont Timoléon avait eu si grand-peur et qu’il croyait voir à la fois dans le médecin mulâtre et le major russe Avatar. L’ivrogne se trémoussa de nouveau dans son fauteuil. 

 – Ecoutons encore, murmura Hermann. 

 En effet, Nicolas Arsoff entrouvrit les lèvres et murmura : 

 – Je ne suis plus, après tout, l’esclave du baron Sherkoff… ou le vôtre… et vous êtes ici en mon pouvoir… car je suis puissant aujourd’hui, aussi puissant qu’un vrai boyard… Aucune femme ne me résiste… Je fais donner le fouet à quiconque discute mes volontés… Je suis Nicolas Arsoff le terrible, comme on m’appelle… Et s’il me plaisait de faire lier cet homme et de l’envoyer en Sibérie, je le pourrais… Cet homme qu’elle aime… cet homme qui m’appelle esclave… Oh ! si je n’avais pas peur !… 

 Le visage de Nicolas Arsoff exprimait en effet une terreur superstitieuse. 

 Il se tut un moment, étreint par le sommeil de plomb qui l’accablait ; mais le rêve reprit son empire. 

 – Il me fait trembler rien qu’en me regardant, cet homme, continua Nicolas Arsoff. Il m’appelle esclave et je souris. S’il avait un fouet, je tendrais l’épaule… C’est pour lui obéir que je trompe les deux Français. 

 – Voilà un renseignement précieux à recueillir, murmura M. de Morlux. 

 – Voyez-vous ? fit Hermann ; m’étais-je trompé ? 

 Le dormeur continua : 

 – Mais comment se nomme-t-il donc, cet homme que la baronne Sherkoff appelle maître ? 

 – Autre renseignement, se dit le vicomte. 

 Et il se pencha sur Nicolas Arsoff pour mieux saisir au passage les paroles qui s’échappaient de ses lèvres. 

 – Un drôle de nom pourtant, murmura le dormeur… un nom comme je n’en ai jamais entendu… Ah ! Ah ! 

 Il fit un soubresaut dans son fauteuil et dit encore : 

 – Je me souviens ! 

 Hermann regarda son ancien maître. M. de Morlux était pâle et ses cheveux blancs semblaient se hérisser. 

 – Oui, oui, dit Nicolas, je me souviens… C’est bien cela !… Il s’appelle Rocambole ! 

 Soudain, M. de Morlux fit un pas en arrière, étouffant un cri d’étonnement et presque de terreur. 

 – Rocambole ! répéta-t-il, Rocambole ! Mais c’est donc un démon, cet homme ?… 

 Et, comme Timoléon, quinze jours auparavant, M. de Morlux eut peur. 

 Chapitre 18 

 En Russie, le service de la poste aux chevaux est mieux organisé que celui de la poste aux lettres. Les neiges, qui n’interrompent que rarement le premier, sont quelquefois un sérieux obstacle au second. Le château de Lifrou n’avait pas de service postal régulier avec Studianka. Seulement, quand une lettre arrivait dans le bureau de cette petite ville ou dans celui de Peterhoff, à l’adresse de maître Nicolas Arsoff ou de quelqu’un de ses paysans, le directeur envoyait un moujik dans un traîneau, et le moujik apportait le message. Or, en quittant Paris, M. de Morlux avait recommandé à ses gens de lui expédier ses lettres à Varsovie, poste restante. Arrivé à Varsovie, il avait, sur le conseil de son valet de chambre Hermann, recommandé qu’on lui adressât tout ce qui arrivait pour lui au château de Lifrou, district de Studianka, en Russie. 

 Après sa conversation avec Hermann et les révélations que l’ivrogne Arsoff avaient faites dans son sommeil, on le devine, le vicomte avait passé une assez mauvaise nuit. Il était sous le même toit que Rocambole, et Rocambole n’était pas homme à être venu si loin pour faire un simple voyage d’agrément. Jusqu’au jour, M. de Morlux avait médité, la main sur ses pistolets, qu’il avait glissés sous son traversin. Mais le jour était venu avec un gai rayon de soleil, et M. de Morlux, le visage collé aux vitres de sa fenêtre, avait attendu avec impatience le moment où il apercevrait son ennemi. L’Allemand, c’est-à-dire Rocambole, était resté, comme nous l’avons déjà dit, chez Madeleine, auprès de laquelle Vanda avait passé la nuit. Puis il était sorti avec Vanda et l’avait emmenée sur la chaussée de l’étang pour causer plus librement en plein air. M. de Morlux l’avait donc vu partir, son fusil sur l’épaule, et il s’était dit : 

 – Je vais avoir quelques heures devant moi pour réfléchir. 

 Or, tandis que Rocambole et Vanda s’éloignaient, un traîneau entra bruyamment dans la cour de Lifrou. C’était la poste, c’est-à-dire un moujik, qui arrivait porteur de deux lettres. L’une était réexpédiée du bureau de Varsovie au château de Lifrou, à l’adresse de M. le vicomte Karle de Morlux. L’autre était pour Nicolas Arsoff. Un valet se chargea d’apporter la sienne à M. de Morlux. Ce dernier, avant de briser le cachet, se prit à examiner les différents timbres qui couvraient l’enveloppe. La lettre paraissait partir de Liverpool, avoir été expédiée à Paris d’abord, puis en Allemagne. Elle avait une dizaine de jours de date. M. de Morlux reconnut l’écriture de la suscription. C’était celle de Timoléon. 

 – Ah ! pensa-t-il, le drôle réclame sans doute ses cinquante mille francs. 

 Et il ouvrit la lettre sans trop de précipitation, croyant en deviner le contenu. La lettre commençait ainsi : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Il est probable que nous ne nous reverrons jamais, car je m’embarque dans une heure pour l’Amérique. 

 « Un de nos anciens agents, honnête, par extraordinaire, s’est présenté chez vous, a été renvoyé chez le baron votre frère, a touché les cinquante mille francs convenus entre nous, et me les a expédiés. 

 « Cette somme, et quelques économies que j’emporte, va me permettre de vivre dans le Nouveau Monde, à l’abri des persécutions de Rocambole. 

 « Car nous avons été battus, monsieur le vicomte, n’en doutez pas. 

 A ces derniers mots, M. de Morlux laissa échapper une exclamation de surprise. Puis il continua à lire : 

 « Je ne suis pas sûr de ce que j’avance, mais la conviction remplace la preuve, et je suis convaincu. 

 « J’ai assisté à l’enterrement d’Antoinette, je l’ai vue inanimée et froide dans sa bière, mais je crois cependant qu’elle n’est pas morte. 

 L’émotion qu’éprouva alors M. de Morlux fut si forte que la lettre lui échappa des mains. Cependant, il se remit et poursuivit sa lecture : 

 « Durant les deux jours qui ont suivi le drame de Saint-Lazare, j’ai été l’esclave de Rocambole. La vie de ma fille en dépendait. J’ai dû faire réclamer, par son ordre, le corps d’Antoinette et acheter un terrain pour elle. Ce n’est que dans la nuit qui a suivi les funérailles que ma fille m’a été rendue. 

 « Mais je ne pouvais vous prévenir avant d’avoir quitté la France, comme vous allez voir. Ce gueux de Rocambole, pour se débarrasser à tout jamais de moi, a provoqué une descente de police dans mon domicile de la rue des Prêtres, et on y a trouvé votre portefeuille vide. C’est donc moi qui suis le voleur. Je vais donc me mettre à l’abri à l’étranger. Mais, avant de partir, je me venge de Rocambole en vous mettant sur vos gardes. 

 « Antoinette, plongée en léthargie, a été ensevelie toute vivante. Elle a dû être déterrée quelques heures plus tard ; j’en suis certain. Quant à votre neveu Agénor, il est à Paris, en relations avec Rocambole. Enfin, le jour où nous avons fait cerner la maison du Chemin-des-Dames, nous avons été joués comme des enfants. Rocambole s’est échappé par un tunnel creusé sous la chaussée de la rue et aboutissant au cimetière Montmartre. 

 « Un dernier mot, monsieur le vicomte. Rocambole a pour complice et pour compagne une aventurière du nom de Vanda, autrefois baronne de Sherkoff. Cette femme, excessivement dangereuse, née à Vilna, a été longtemps l’objet des recherches de la police russe, qui la soupçonne d’avoir entretenu des relations avec l’insurrection polonaise. Peut-être pourrez-vous vous en débarrasser en vous adressant à l’ambassade moscovite. Tous les renseignements que je vous donne là, et dont vous ferez certainement votre profit, valent bien, j’ose le croire, les cinquante mille francs que j’ai touchés, et que je n’ai pas gagnés, puisque Antoinette n’est pas morte. Sur ce, monsieur le vicomte, j’ai l’honneur de me dire votre très obéissant 

 « TIMOLEON. » 

 M. de Morlux demeura un moment comme foudroyé par cette lettre. Mais c’était un homme de haute et sauvage énergie que le vicomte Karle, et il redressa bientôt la tête. 

 – Eh bien, murmura-t-il, à nous deux, Rocambole. 

 La lettre reçue par Nicolas Arsoff était de nature bien différente. C’était le gouverneur militaire de Studianka qui écrivait au digne intendant et disait : 

 « Nicolas Arsoff, 

 « Il vous est enjoint d’envoyer, sous trois jours, le contingent d’hommes fournis annuellement par les propriétaires à l’armée. Votre contingent, à vous, est de trois hommes. 

 « Vous aurez soin que ces trois hommes arrivent à Studianka sous bonne escorte. Je vous salue. 

 « P… 

 « Gouverneur militaire. » 

 Nicolas Arsoff était parfaitement dégrisé quand il avait reçu cette lettre. On la lui avait apportée dans la chambre de Madeleine. Mais, comme un quart d’heure après, Vanda revint, l’intendant recouvra sa liberté, sortit et descendit se chauffer au poêle de la grande salle. M. de Morlux, redevenu calme, impassible, s’y trouvait et fumait un cigare. 

 – Vous avez l’air soucieux, mon maître, dit-il à Nicolas. 

 – Il y a de quoi, répondit Nicolas avec humeur. 

 – Que vous arrive-t-il donc ? 

 – C’est le gouvernement qui me demande trois soldats. 

 – Ah ! 

 – Je compte bien me débarrasser en sa faveur de ce drôle nommé Alexis que j’ai fait fouetter, il y a deux jours. Ensuite, je trouverai peut-être quelque ivrogne qui, tout compte fait, est une charge pour nous et qu’il vaut mieux donner au czar. Mais il me faut un troisième soldat… 

 M. de Morlux tressaillit. 

 – Voulez-vous un bon conseil ? dit-il. 

 – Oui, fit Nicolas. 

 – Aimez-vous toujours cette jeune Allemande ? 

 Nicolas pâlit : 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il avec une émotion subite. 

 – Parce que, dit froidement M. de Morlux, ce serait une belle occasion de vous débarrasser de son mari. 

 – Oh ! fit Nicolas, dont la figure bestiale prit une soudaine expression de férocité. 

 Et tous deux se regardèrent alors comme deux démons prêts à signer un pacte infâme et terrible. 

 Chapitre 19 

 Il y eut, après ces paroles de M. de Morlux, un moment de silence entre Nicolas Arsoff et lui. L’intendant dit enfin : 

 – Mon cher monsieur, vous voulez me tenter ?… 

 Il n’était point dépourvu d’une certaine astuce, et il se défiait. 

 – Je ne cherche à tenter que ceux qui sont susceptibles de céder à la tentation, répondit froidement M. de Morlux. Tu rêves un peu haut, mon maître, ajouta-t-il d’un ton moqueur. 

 – Que voulez-vous dire ? fit Nicolas. 

 – Je veux dire que, lorsque tu dors, ton cœur monte facilement jusqu’à tes lèvres et qu’il t’échappe bien des révélations dans ton sommeil. 

 Nicolas devint inquiet. 

 – J’ai donc rêvé devant vous ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Et j’ai dit ?… fit-il avec anxiété. 

 – Que tu aimais la femme blonde. 

 Nicolas eut un gros rire. 

 – Ce n’est pas un mystère, murmura-t-il. 

 – Pardon, c’en est un ; car tu l’aimes et la crains, car tu lui obéis comme un esclave… 

 – Vous savez cela ? 

 – Tu la crains, poursuivit M. de Morlux, parce que c’est la femme de ton ancien maître, qu’elle appartient à l’aristocratie russe… et que tu redoutes sa colère… 

 – Taisez-vous ! taisez-vous ! murmura Nicolas avec terreur. 

 – Tu la crains encore, parce que tu redoutes l’homme qui l’accompagne. 

 – C’est vrai, fit naïvement l’intendant ; il me fait peur… 

 – Raison de plus pour le faire enrôler dans l’armée du czar. 

 Mais le calme de M. de Morlux ne rassurait point l’intendant Nicolas Arsoff. 

 – Les commissaires envoyés par le gouvernement, dit-il, ne s’y tromperont pas… 

 – Tu crois ? 

 – Et jamais, continua l’intendant, ils ne voudront prendre pour un paysan de mon domaine cet étranger qui leur dira son nom… 

 – Tu te trompes. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, au lieu de dire son nom, cet homme a intérêt à le cacher. 

 – Ah ! 

 – Et il préférera encore être enrôlé comme soldat que laisser constater son identité. 

 – Est-ce bien vrai, cela ? fit Nicolas Arsoff avec une certaine défiance. 

 – C’est vrai. 

 M. de Morlux s’avançait beaucoup peut-être en parlant ainsi, car il était évident que Rocambole ne s’était pas mis en route sans papiers bien en règle, sous un nom quelconque. 

 Mais l’essentiel pour lui était d’entraîner Nicolas et de lui faire partager ses vues. Aussi, lui dit-il encore : 

 – Il te paraît étonnant que cet homme, qui accompagne une femme de la haute aristocratie russe, ait quelque chose à craindre ? 

 – Dame ! fit naïvement Nicolas Arsoff. 

 – Tiens ! lis… c’est une lettre de France que j’ai reçue ce matin. 

 En Russie, le noble d’une certaine éducation ne parle que le français. Par suite, son intendant doit savoir lire et écrire cette langue. Sous ce rapport, Nicolas ne laissait rien à désirer. M. de Morlux suivait, sous ses yeux, le passage de la lettre de Timoléon relatif à Vanda. Timoléon, on s’en souvient, prétendait dans cette lettre que Vanda était accusée de relations avec l’insurrection polonaise. Or, Nicolas Arsoff savait ce que pouvait peser, à un moment donné, une pareille accusation. 

 – S’il en est ainsi, dit-il avec un éclair de joie féroce dans ses petits yeux méchants, elle est à moi !… 

 – Si tu te débarrasses de l’autre, ricana M. de Morlux. 

 – Puisque vous dites qu’il aimera mieux se laisser massacrer que de dire qui il est. 

 – Sans doute, mais… 

 L’attitude de M. de Morlux indiquait une certaine hésitation. 

 – Eh bien ? dit l’intendant. 

 – Tu aimes Vanda, reprit le vicomte. 

 La physionomie bête et stupide de Nicolas exprima une convoitise ardente et bestiale. 

 – Oh ! fit-il. 

 – Eh bien ! moi, j’aime la jeune fille malade. 

 – A votre aise, dit Nicolas avec un rire ignoble. 

 – Si tu me sers je te servirai, poursuivit M. de Morlux. 

 – C’est dit, répliqua l’intendant. 

 – Ensuite, reprit M. de Morlux, il ne faut pas t’imaginer que tu t’empareras sans danger d’un gaillard comme cet homme. 

 La terreur que Rocambole avait su inspirer à Nicolas reprit ce dernier : 

 – J’ai des pistolets, dit-il. 

 – Et il se défendra comme un lion, ajouta M. de Morlux. Sans compter que s’il soupçonnait une seconde le projet que nous avons, il le déjouerait avec autant de facilité qu’un enfant détruit un château de cartes en soufflant dessus. 

 Nicolas devint pensif. 

 – Je sais bien un moyen, dit-il, de le paralyser complètement, au moins pendant quelques heures. 

 – Quel moyen ? demanda M. de Morlux avec curiosité. 

 – Ecoutez, dit Nicolas. Quand nous voulons nous rendre maîtres d’un paysan révolté, et que nous prévoyons une vigoureuse résistance de sa part, nous mettons tout en œuvre pour glisser dans sa maison une personne qui le trahisse. 

 – Je ne comprends pas bien, fit M. de Morlux. 

 – Cette personne, poursuivit Nicolas, mêle alors aux aliments de cet homme une drogue que certainement vous connaissez, et qu’on appelle de l’opium. 

 M. de Morlux sourit. 

 – Avec un homme comme Rocambole, dit-il, j’ai peur que ce ne soit un jeu d’enfant. 

 – L’opium maîtrise tout le monde, répondit Nicolas ; il jette l’homme dans une sorte de stupeur et d’abrutissement qui, selon la dose absorbée, dure plusieurs jours. 

 – Oui, oui, dit M. de Morlux, je sais cela. Mais le difficile est de lui faire avaler de l’opium. Il n’est pas homme à boire et à manger sans se défier. 

 – Pour boire et manger, vous avez raison, dit Nicolas : mais fumer… M. de Morlux tressaillit. 

 – Vous savez que chaque soir, après dîner, il ouvre son sac de voyage et en tire une demi-douzaine de cigares. 

 – Oui. Et il les fume ? 

 – Pas tous, quelquefois… Voyez ! 

 Il y avait sur une table, dans la grande salle du poêle, une coupe en jade blanc que Nicolas désigna. Dans cette coupe étaient encore deux de ces cigares sans pareils, quoi qu’on en dise, que la régie française vend sous le nom de londrès, et qui sont à tous les autres produits de La Havane ce qu’est le vin de Bordeaux à tous les vins d’Espagne ou de Sicile. 

 – Attendez-moi, dit Nicolas, vous allez voir. 

 L’intendant sortit de la salle et monta dans ce qu’il appelait son cabinet. Une vaste pièce encombrée de sacs de grains, de fusils, de poires à poudre, d’instruments de pêche et de jardinage, et de quelques meubles boiteux parmi lesquels figurait une sorte de bahut dans lequel l’intendant serrait ses papiers et son argent. Il ouvrit un des tiroirs de ce meuble et y prit un morceau d’opium de la grosseur d’une tête d’épingle, qu’il se mit à pétrir dans ses doigts et allonger comme une aiguille. Puis il rejoignit M. de Morlux. Celui-ci ferma la porte alors et se tint tout auprès, de façon à pouvoir prévenir l’intendant en temps utile, si Vanda venait à descendre. 

 – Voyez-vous, dit Nicolas, en prenant un des cigares dans la coupe de jade, si j’introduisais cela dans le bout de cigare qui doit brûler, à la troisième bouffée on s’en apercevrait incontestablement. 

 En même temps, il prit une épingle et souleva délicatement une des feuilles du cigare. 

 – C’est par le bout opposé qu’il faut introduire le narcotique, reprit-il ; de telle façon que la fumée s’en imprègne en passant, mais que cependant il ne brûle point. 

 « L’ivresse qui se communique ainsi est dix fois plus terrible que celle qu’on obtiendrait en fumant tranquillement un morceau d’opium dans une pipe. 

 – Ah ! fit M. de Morlux étonné. 

 – C’est l’histoire d’un verre d’absinthe, qui, étendu d’eau, grise bien davantage, ajouta Nicolas Arsoff. 

 Cette observation arracha un sourire à M. de Morlux. 

 – Voilà un ivrogne, pensa-t-il, qui est cependant d’une certaine force sur la théorie des boissons. 

 Nicolas Arsoff avait si bien allongé le morceau d’opium, qu’il n’avait plus que l’épaisseur d’un fil ; et il le glissa sous la première feuille du cigare avec une si merveilleuse adresse que l’œil le plus exercé, examinant ensuite le cigare, n’aurait pu constater aucune altération dans sa forme et dans sa pureté. 

 – S’il fume celui-là, dit alors l’intendant, nous pourrons sans danger l’envoyer au gouverneur militaire de Studianka. 

 Chapitre 20 

 Nous avons laissé Rocambole causant avec Vanda sur la chaussée de l’étang et lui disant ces derniers mots : 

 – Non, il ne faut pas que cet homme soit puni ici. C’est à Paris que je lui réserve le juste châtiment de ses crimes. 

 Vanda s’en allait à petits pas vers le château, tandis que Rocambole s’éloignait. Tout à coup, celui-ci s’arrêta et se retourna. Vanda s’était arrêtée aussi. Ils n’étaient guère qu’à cent pas l’un de l’autre, et Rocambole lui fit un signe. Vanda comprit qu’il avait encore quelque chose à lui dire. Elle revint donc sur ses pas. Rocambole s’assit sur un tronc d’arbre, posa son fusil auprès de lui et dit à la jeune femme : 

 – Cela t’étonne, n’est-ce pas, dit-il, que lorsqu’il me serait si facile de me débarrasser de M. de Morlux d’un coup de carabine ou d’un coup de poignard, je ne le fasse point ? 

 – En effet. 

 – Si je le tuais, pourtant, qui nous rendrait la fortune de Madeleine et d’Antoinette ? 

 – C’est juste ; mais alors, dit Vanda, que sommes-nous venus faire ici ? 

 – Nous sommes venus sauver Madeleine. 

 La belle Russe regarda Rocambole d’un air interrogateur. 

 – Mon ami, dit-elle, il est une chose que je ne comprends pas très bien. 

 – Parle. 

 – Comment arracherons-nous Madeleine à cet homme sans le frapper ? 

 – Ecoute… Penses-tu que la jeune fille puisse supporter un nouveau voyage dès demain ? 

 – Elle est bien faible, répondit Vanda, mais il y a en elle une telle énergie que j’ose croire qu’elle nous suivrait si elle pensait être exposée à de nouveaux dangers. 

 – Jusqu’à ce jour, reprit Rocambole, elle ne sait pas qui nous sommes ? 

 – Non, elle croit que le hasard seul nous a amenés ici. 

 – Eh bien ! il est temps de parler. 

 – Mais nous croira-t-elle ? 

 – Oui, en lui parlant de Milon et en lui montrant la lettre d’Antoinette, sa sœur. 

 – Quand ? 

 – Aujourd’hui même, car il faut lui annoncer que nous partons dans la nuit. 

 – C’est bien, dit Vanda ; mais j’ai encore une objection à faire. 

 – Laquelle ? 

 – Chaque soir, cette brute de Nicolas Arsoff est ivre. 

 – Je le sais. 

 – Et une fois ivre, c’est un être dont il ne faut rien espérer. Or, M. de Morlux ne doit dormir que d’un œil… 

 – Toutes mes précautions sont prises. 

 – Ah ! 

 – Crois-tu donc, fit Rocambole, avec un sourire, que je m’en vais le matin, depuis deux jours, pour ne rentrer que le soir à la seule fin de tuer des martres zibelines et de me faire une pelisse de renard bleu ? 

 – Je ne le pense pas, murmura Vanda avec un sourire. 

 – Tu te souviens du paysan fouetté à Studianka ? 

 – Oui. Est-ce que tu l’as revu ? 

 – J’avais besoin d’un homme qui exécrât Nicolas Arsoff et n’eût pas de plus ardent désir que celui de fuir les domaines du comte Potenieff ; je l’ai trouvé en lui. 

 – Quel rôle jouera-t-il donc ? 

 – Avec l’or que je lui ai donné, il s’est procuré un traîneau et des chevaux. Cette nuit, un peu après que tout le monde sera couché au château, il se trouvera avec sa femme, car il a épousé Catherine hier devant le pope du village, il se trouvera, dis-je, au bout de cette clairière et nous attendra. 

 – Mais comment sortirons-nous du château ? Car, ajouta Vanda, tu le sais, on lâche chaque soir, dans la cour, deux grands molosses qui feraient, si l’on tentait de sortir, un bruit d’enfer. 

 – J’ai prévu cela. Aussi, n’est-ce point par la cour que nous sortirons. 

 – Par où donc ? 

 – Par la fenêtre de Madeleine, qui donne sur la façade opposée à la cour, et par conséquent aux croisées de M. de Morlux. 

 – Maître, dit Vanda avec admiration, tu prévois tout. 

 – Allons, ajouta Rocambole, rentre au château et fais-toi reconnaître de Madeleine et soyons prêts à partir cette nuit. 

 Et il quitta Vanda, son fusil sur l’épaule et sifflotant un air de chasse. Au-delà de l’étang se trouvait une bande de forêt de quelques centaines de mètres de profondeur. Au-delà de la forêt, une plaine au milieu de laquelle se dressait un des villages faisant partie du domaine du comte Potenieff. Ce fut vers cette misérable agglomération de cahutes que se dirigea Rocambole. La maison d’Alexis était la première du village. Le paysan et sa jeune femme étaient sur le seuil de leur porte. A la vue de Rocambole, leur visage, mélancolique, exprima la joie la plus complète. On devinait que cet homme étrange avait déjà exercé sur eux ce mystérieux pouvoir de fascination dont il était doué. Il leur avait donné de l’or, à eux misérables ; il leur avait parlé de liberté, à eux qui étaient esclaves ! Enfin, il leur avait promis de les protéger contre Nicolas Arsoff, dont ils redoutaient la vengeance ; et il avait tenu parole sur ce dernier point, car depuis trois jours, le farouche intendant paraissait les avoir oubliés, et ils avaient pu se marier la veille sans rencontrer d’obstacles. 

 – Ah ! lui dit Catherine, la belle et hardie paysanne qui avait osé braver l’amour du tyran, nous avons passé une horrible nuit, seigneur. 

 – Et pourquoi, mes enfants ? demanda Rocambole en entrant dans la hutte, et après avoir pos�� son fusil dans un coin, en venant s’asseoir auprès du poêle. 

 – Moi, dit Alexis, je n’avais pas peur, car j’étais résolu à tuer le misérable, s’il s’était présenté. 

 – Vous avez eu tort, Catherine, dit Rocambole, de douter de moi. L’heure de la liberté approche. 

 – Je suis prêt à partir, dit Alexis. 

 – Tu as le traîneau ? 

 – Et les chevaux, Excellence. Quand partons-nous ? 

 – Cette nuit. 

 – Et vous nous emmènerez en France ? demanda Catherine avec joie. 

 – Oui, mon enfant. 

 Catherine et Alexis se mirent à genoux devant Rocambole et lui baisèrent les mains. Puis il leur donna ses dernières instructions. Tous deux devaient être avec le traîneau derrière le château à minuit. Contre l’usage russe, les chevaux n’auraient pas de clochettes. Enfin, Rocambole glissa dans sa carnassière une longue corde à nœuds, d’une extrême solidité, qui devait permettre aux trois fugitifs de descendre par la fenêtre de Madeleine. Puis il sortit. 

 – Il fera une belle nuit pour notre voyage, dit Alexis en le reconduisant vers la porte de la chaumière. 

 Et il montrait le ciel du doigt. Quelques nuages blancs montaient à l’horizon et obscurcissaient les rayons du soleil. 

 – Tenez, ajouta le paysan, la nuit sera noire ; ce soir, il n’y aura ni lune ni étoiles ; et il ne fait pas assez froid pour que les loups nous tracassent. 

 Rocambole s’en alla, chassa comme de coutume et rentra à Lifrou un peu avant la nuit. M. de Morlux, Hermann et Nicolas Arsoff se chauffaient auprès du poêle. Le faux Allemand avait repris sa physionomie insignifiante et candide qui avait si bien abusé le vicomte. Il échangea quelques mots avec ces trois personnes, parla de la foire de Moscou, qui approchait, et de son projet de quitter le château sous deux jours ; puis il se mit à table, comme de coutume, avec l’intendant et Vanda, qui avait un moment quitté la jeune malade. Le vicomte Karle de Morlux se montra d’une gaieté toute française. Nicolas Arsoff but comme à l’ordinaire ; et Rocambole ne put soupçonner que sa boisson était abondamment coupée d’eau. Enfin, le souper terminé, M. de Morlux tira un cigare de son étui et l’offrit au faux Allemand. Mais celui-ci refusa : 

 – Excusez-moi, reprit-il, je préfère les cigares de France que j’ai apportés avec moi. 

 Et il s’approcha de la coupe de jade vert. En ce moment, Vanda se glissa auprès de lui. 

 – Eh bien ? demanda Rocambole. 

 – Elle sait tout. 

 – Elle partira ? 

 – Quand nous voudrons. 

 – C’est bien. 

 – Est-ce toujours pour cette nuit ? 

 – Oui. 

 – Mais comment descendrons-nous par la fenêtre ? 

 – Au moyen d’une corde à nœuds, qui est dans ma carnassière. Remonte de bonne heure, moi je reste ici le dernier. J’attends que Morlux soit couché et que l’intendant soit ivre. 

 En même temps, Rocambole mit la main dans la coupe, y prit un de ses cigares, le porta à ses lèvres et l’alluma avec le papier enflammé que lui tendit Nicolas Arsoff. 

 Chapitre 21 

 Quelques heures auparavant, Vanda, obéissant aux ordres de Rocambole, était restée dans la chambre de Madeleine. La jeune fille était plus calme ; ses crises nerveuses avaient disparu, et les folles terreurs auxquelles elle avait été en proie s’étaient peu à peu dissipées. Mais restait la douleur profonde ; cette douleur qui veillait muette sur son âme blessée. Madeleine aimait Yvan, et elle en était séparée pour toujours… 

 Pour elle, jusqu’à cette heure, Vanda n’était autre chose qu’une amie de hasard, une étrangère qui, émue de compassion, s’était intéressée à elle et lui avait prodigué ses soins. Jusque-là, Madeleine ne lui avait parlé ni de sa sœur, ni de sa triste situation, et Vanda s’était tenue sur la réserve. Aussi, la jeune fille fut-elle stupéfaite lorsque Vanda, revenant s’asseoir à son chevet, après avoir poussé le verrou de la porte, lui dit : 

 – Mademoiselle, savez-vous que j’ai fait six cents lieues tout exprès pour vous ? 

 – Pourquoi ? exclama la jeune fille. 

 – Oui, répéta Vanda, pour vous sauver… 

 – Me sauver ? 

 – D’un danger plus terrible que tous ceux que vous avez courus jusqu’à présent. 

 Madeleine regardait Vanda avec un étonnement qui allait grandissant. 

 – Mais qui donc êtes-vous ? lui dit-elle enfin. 

 – Je suis une amie de votre sœur Antoinette, répondit Vanda. Madeleine jeta un cri. 

 – Antoinette ! dit-elle, vous connaissez Antoinette ? 

 – C’est elle qui m’envoie. 

 Et Vanda entrouvrit son corsage et tira de son sein une lettre qu’elle tendit à Madeleine. Celle-ci examina le pli d’un œil avide. La suscription portait : 

 « Pour ma sœur. 

 C’était bien l’écriture d’Antoinette. Madeleine l’ouvrit précipitamment et lut : 

 « Ma bonne Madeleine, 

 « Cette lettre va à ta rencontre. Où te trouvera-t-elle ? Je ne sais. Mais écoute bien mes paroles. Ceux qui te la remettront sont nos meilleurs amis, et tu peux faire aveuglément tout ce qu’ils te demanderont. 

 « Ecoute encore : j’ai retrouvé Milon. Tu sais ? notre bon vieux Milon. 

 « Je sais le nom de notre mère. Notre mère a laissé une grande fortune. Cette fortune nous a été volée, et les voleurs ont essayé de m’empoisonner, et ils veulent t’assassiner. 

 « Un homme, le vicomte de Morlux, a quitté Paris il y a quelques heures. Cet homme, c’est le meurtrier de notre mère ; c’est celui qui a voulu m’empoisonner ; c’est celui qui veut te tuer… » 

 La lettre échappa aux mains de Madeleine. 

 – Mon Dieu ! fais-je un rêve ? 

 – Non, vous ne rêvez pas, dit Vanda. C’est bien la réalité. Cet homme qui vous a sauvée des loups a juré votre mort. 

 – Ciel ! exclama la jeune fille, dont le regard redevint tout à coup égaré. 

 – Mais nous sommes arrivés à temps pour vous sauver, nous, dit Vanda. 

 Madeleine la regarda encore. 

 – Que peut une femme contre un homme ? dit-elle. 

 – Vous oubliez celui qui est avec moi. 

 Et elle prononça ce mot avec un certain orgueil. Mais, outre que Madeleine n’avait jamais entendu parler de Rocambole et ignorait la mystérieuse puissance de cet homme, le faux Allemand s’était fait une figure si niaise, il avait si bien, pour tromper la défiance de M. de Morlux, pris l’attitude d’un homme sans initiative et sans énergie, que Madeleine ne put s’empêcher de regarder Vanda, d’un air de doute : 

 – Ah ! oui, dit-elle, votre mari… 

 Vanda se prit à sourire. 

 – Vous ne le connaissez pas, dit-elle ; vous ne pouvez le connaître… 

 – Ah ! 

 – Mais vous le verrez bientôt à l’œuvre. Etes-vous assez forte pour partir cette nuit ? 

 – Oh ! sur-le-champ, si vous voulez, murmura Madeleine, qui songeait à sa mère empoisonnée. Mais ce monstre nous laissera-t-il partir ? 

 – Toutes nos précautions sont prises, dit Vanda. Il a tout prévu, lui. Et elle prononça ce dernier mot avec un accent qui disait toute sa foi dans le génie de Rocambole. Et comme Madeleine ne paraissait point partager cette conviction : 

 – Cet homme en qui vous ne croyez pas, dit-elle, a sauvé votre sœur du déshonneur et de la mort ; il a fait sortir Milon du bagne ; il a arrêté dans sa course vertigineuse le couteau de la guillotine qui allait détacher une tête. 

 Et Vanda fit à Madeleine un tel portrait de Rocambole, que Madeleine eut foi à son tour. 

 – Ainsi donc, dit-elle, nous partirons ? 

 – Cette nuit. 

 – Et où m’emmènerez-vous ? 

 – En France. 

 Madeleine soupira, et le nom d’Yvan glissa sur ses lèvres. 

 – Je sais votre histoire, dit Vanda. Vous aimez Yvan Potenieff ? 

 – Je l’aime à en mourir… et certainement j’en mourrai, répondit-elle avec son sourire navré. 

 – Non, dit Vanda, vous n’en mourrez pas : car vous épouserez Yvan. 

 Madeleine se dressa vivement sur son lit. 

 – Que dites-vous ? dit-elle. 

 – Vous épouserez Yvan, répéta Vanda avec cet accent de conviction profonde qui avait déjà frappé Madeleine, parce qu’il le veut. 

 – Mais le père d’Yvan m’a chassée ! 

 – Oui, dit Vanda, mais il a chassé la pauvre fille sans nom, sans fortune. Vous avez un nom maintenant. 

 – C’est de l’or que veut le père d’Yvan. 

 – Votre sœur ne vous dit-elle pas que votre mère a laissé une grande fortune ? 

 – Mais cette fortune a été volée ? 

 – Oui, par M. de Morlux ; mais il faudra bien qu’il vous la rende. Et comme Vanda parlait ainsi, la sœur d’Antoinette l’écoutait avec une sorte d’extase, et elle lui parlait d’Yvan et lui racontait l’horrible comédie inventée par le comte Potenieff, et que Pierre le moujik lui avait révélée. Ainsi, elle était toujours aimée ; et Yvan résisterait, elle l’espérait du moins, aux obsessions de sa famille qui voulait lui faire épouser la riche héritière. Et elle aurait le temps, elle Madeleine, de dire à Yvan : « Je suis riche, moi aussi ! » 

 La journée s’écoula au milieu de ces confidences. Le soir vint, et lorsque la cloche du souper se fit entendre, Vanda quitta Madeleine et descendit dans la grande salle où nous l’avons vue retrouver Rocambole, M. de Morlux et l’intendant Nicolas Arsoff. On se souvient des quelques mots échangés entre elle et Rocambole, au moment où celui-ci allumait un cigare. 

 Vanda rejoignit Madeleine. Mais, auparavant, elle s’arrêta dans l’immense vestibule où Rocambole avait accroché sa carnassière après un bois de cerf ; et elle s’empara de l’échelle de corde. Les prédictions du paysan Alexis s’étaient réalisées. La nuit était noire. Vanda, après s’être enfermée avec Madeleine, avait fait lever celle-ci et l’avait habillée elle-même. Puis toutes deux, le visage collé aux vitres de la fenêtre, elles avaient interrogé du regard cette vaste plaine de neige au milieu de laquelle devait bientôt apparaître le traîneau libérateur. La soirée s’écoula. Une grande horloge qui était au rez-de-chaussée du château sonna minuit. C’était l’heure indiquée par Rocambole. Tout à coup, Madeleine poussa vivement le bras de Vanda : 

 – Voyez, dit-elle. 

 Et elle lui montrait un point lumineux qui venait de surgir dans le lointain. C’était le fanal du traîneau conduit sans doute par Alexis et sa jeune femme Catherine. Le point lumineux dévorait l’espace ; il approchait, et il vint bientôt s’arrêter derrière un bouquet d’arbres, à cent mètres des murs du château. Rocambole ne remontait pas. Vanda et Madeleine attendirent anxieuses, comme attendait le traîneau. Une heure s’écoula. Le château était devenu silencieux ; et les pas des valets et des paysans qui composaient le nombreux domestique de Nicolas Arsoff s’étaient éteints. Rocambole était toujours dans la grande salle du poêle. Vanda entrouvrit la porte de la chambre. Le corridor était plongé dans l’obscurité. Elle prêta l’oreille… et n’entendit aucun bruit. Alors, inquiète, elle se décida à descendre. Le poêle ne projetait plus qu’une lueur incertaine autour de lui. Cependant, Vanda, qui s’était arrêtée sur le seuil de la grande salle, aperçut auprès du poêle un fauteuil. Et, dans ce fauteuil, Rocambole endormi !… Et l’heure de la fuite était venue, et Rocambole dormait. Vanda eut un froid au cœur et pressentit une terrible catastrophe. 

 Chapitre 22 

 Vanda s’approcha du fauteuil et appela tout bas Rocambole. Mais Rocambole n’ouvrit pas les yeux. Alors elle le secoua fortement et cette fois, il s’éveilla. Mais il ne quitta point son fauteuil et se borna à murmurer : 

 – Est-ce qu’on ne va pas me laisser dormir ? 

 – Mon ami, dit Vanda, tu rêves encore, éveille-toi… 

 – Va-t’en au diable, répondit-il. 

 Cependant il se leva, puis fit deux ou trois pas en chancelant. 

 – Bon, dit-il, Galilée avait raison. Ce n’est pas le soleil, c’est la terre qui tourne. Je la sens tourner sous mes pieds… 

 Et il se mit à rire d’un rire hébété, idiot. 

 – Miséricorde ! murmura Vanda, il est ivre ! 

 Rocambole vint se rasseoir ou plutôt se laisser tomber dans le fauteuil. Puis, regardant toujours Vanda de cet œil d’où toute intelligence paraissait désormais bannie : 

 – Qui es-tu donc, toi ? fit-il, tu es belle, ce me semble… oh ! bien belle… mais je ne t’ai jamais vue… 

 Vanda jeta un cri. 

 – Ah ! dit-elle, le malheureux ne me reconnaît pas ! Rocambole riait d’un rire stupide. 

 – Idiots ! idiots, tous ces gens là ! disait-il. Ne prétendent-ils pas que je suis Rocambole… Ah ! ah ! ah ! si vous voulez voir Rocambole, allez au bagne de Toulon… Il y est… c’est le forçat Cent dix-sept. 

 Vanda le saisit par le bras. 

 – Mais malheureux ! s’écria-t-elle, tais-toi !… veux-tu nous perdre ? Rocambole continuait à rire. Elle voulu l’entraîner hors de la salle ; mais il la repoussa en disant : 

 – C’est toi qui as dit que j’étais Rocambole, misérable femme, va-t’en ! va-t’en ! 

 Et, sous l’empire de cette folie momentanée, il passa subitement de la gaieté à la colère et voulut frapper Vanda. 

 – Mon ami, disait celle-ci d’une voix suppliante, je t’en prie… reviens à toi… 

 Mais Rocambole continuait : 

 – Je vais vous dire mon histoire, moi, messeigneurs, si vous vouiez la savoir… Je suis le major Avatar… J’ai passé à l’armée française, en Crimée, tandis que mon régiment demeurait fidèle à l’empereur et se faisait hacher sur les remparts de Sébastopol… 

 – Ciel ! murmura Vanda hors d’elle-même, comment faire taire ce fou ?… 

 Ce mot l’exaspéra. Il se leva de nouveau, trébuchant toujours, et se jeta sur elle. Puis il voulut la prendre à la gorge. Mais, soudain, ses bras tendus retombèrent et il recula en disant : 

 – Allons donc ! il ferait beau voir le major Avatar tuer une femme. Et il retomba dans le fauteuil, pleurant comme un enfant. 

 – Mon Dieu ! murmurait Vanda, et le traîneau qui nous attend… et Madeleine qui est prête !… 

 Les exclamations de colère de Rocambole avaient fait quelque bruit, et Vanda, consternée, entendait des pas dans l’escalier. M. de Morlux, en costume de nuit, entra le premier, un flambeau à la main. 

 – Qu’est-ce que tout ce vacarme ? fit-il d’un air qu’il essaya de rendre étonné, mais qui ne trompa point Vanda. 

 Derrière le vicomte Karle apparurent successivement plusieurs serviteurs et l’ancien valet de chambre Hermann. A la vue de tout ce monde, Rocambole essuya ses larmes et se leva pour la troisième fois. Un moment, Vanda espéra que cette ivresse mystérieuse qui l’étreignait allait se dissiper. Mais Rocambole se mit en fureur, et montrant sa compagne à M. de Morlux : 

 – Tenez, dit-il, vous voyez cette femme ? 

 – Mon ami… au nom du ciel !… murmurait Vanda. 

 – C’est elle qui m’a entraîné à ma perte, continua Rocambole ; aussi vrai que je me nomme le major Avatar. C’est par amour pour elle que j’ai passé à l’ennemi… aussi vrai que je suis indigne de porter désormais un uniforme et des épaulettes ! 

 Et le malheureux dont l’hallucination prenait des proportions étranges, se dépouilla de sa polonaise et la jeta loin de lui. Puis il arracha la fausse barbe qu’il portait et qui était si merveilleusement appliquée, qu’il avait fallu l’œil investigateur d’Hermann pour voir qu’elle était postiche. M. de Morlux fronça le sourcil et Vanda pâlit. Rocambole se débarrassa de tous ses vêtements l’un après l’autre, jurant et vociférant. 

 Les spectateurs de cette scène étaient muets. Vanda était au supplice. Puis, à l’accès de fureur succéda brusquement une sorte d’atonie, et le malheureux se coucha sur la table, tout de son long, en disant : 

 – On peut me fusiller… je suis prêt… je sens que j’ai mérité la mort. 

 – Il est fou ! dit M. de Morlux. 

 – Non, dit Vanda, qui terrassa le vicomte d’un regard, il est ivre !… 

 En ce moment, un nouveau personnage apparut, et, à sa vue, Vanda fit un pas en arrière. C’était Nicolas Arsoff. Contre son habitude, et pour la première fois peut-être depuis vingt ans, Nicolas n’était pas ivre à pareille heure. Il avait l’œil calme et le visage tranquille. Derrière lui, se tenaient une demi-douzaine de gens portant des uniformes. C’étaient des soldats envoyés par le gouverneur militaire de Studianka pour faire payer le contingent d’hommes. Il ne parut faire aucune attention à Vanda, pâle et frémissante ; et se tournant vers le sous-officier qui commandait les soldats : 

 – Tenez, dit-il, voilà l’homme dont je vous ai parlé. 

 Et il désignait Rocambole. La fausse barbe était à terre. Nicolas Arsoff continua, tandis que Vanda paraissait frappée de stupeur : 

 – Cet homme est un serf né sur nos terres. Il s’appelle Grégoire Noloff, et il s’est échappé tout jeune pour aller vivre en Allemagne et faire tort à son seigneur de sa personne et de son travail, car il n’a jamais payé l’obrok  [9]  . 

 – N’écoutez pas cet homme ! s’écria Vanda. Il ment !… 

 Rocambole, dans un état complet de prostration, regardait les soldats, l’intendant et tous les gens qui l’entouraient, avec ce rire stupide qu’ont les fous. 

 – Oui, misérable, répéta Vanda, qui marcha menaçante vers l’intendant, tu mens ! 

 Nicolas haussa les épaules ; et s’adressant toujours au sous-officier : 

 – N’écoutez pas cette femme, c’est la complice de ce misérable. 

 Rocambole semblait paralysé, et un sourire idiot glissait maintenant sur ses lèvres. 

 – Il espère se sauver en jouant la folie, continua l’intendant. 

 Rocambole s’avança et dit aux soldats : 

 – Je comprends… vous venez me chercher… pour me fusiller… j’ai mérité mon sort… j’ai passé à l’ennemi… marchons, je suis prêt !… 

 Et, à demi nu, il vint se placer au milieu d’eux. 

 – Mais, s’écria Vanda éperdue, ne voyez-vous pas qu’il est fou, ce malheureux ? 

 – Qui donc a dit que je suis fou ? répondit Rocambole. Ah ! c’est cette femme… C’est elle qui m’a perdu !… ne l’écoutez pas !… 

 Vanda eut un accès de fureur superbe. Elle leva la main sur Arsoff. 

 – Esclave ! fit-elle, si tu ne déclares à l’instant la vérité, je te foule aux pieds comme un chien. 

 L’intendant pâlit et recula. Vanda était effrayante, et sous sa frêle enveloppe, elle avait, comme on s’en souvient, une telle vigueur musculaire, dans son regard un tel éclair que l’intendant se sentit dominé de nouveau. 

 – A genoux… esclave ! à genoux ! répéta-t-elle, et confesse la vérité. As-tu déjà oublié qui je suis ? 

 L’accent d’autorité avec lequel elle parlait avait ému tout le monde et les soldats eux-mêmes. Rocambole seul, en proie à la terrible ivresse de l’opium, continuait à rire et ne comprenait pas. Il y eut un moment où, terrible comme une lionne déchaînée, Vanda tint tous ces hommes terrassés sous son œil de feu. Mais M. de Morlux fut le premier à rompre la fascination. Et s’adressant au sous-officier : 

 – Monsieur, dit-il, vous êtes soldat et vous devez faire votre devoir. Savez-vous quelle est cette femme qui parle si haut ? 

 – Je suis la baronne Sherkoff, dit Vanda avec hauteur. 

 – C’est bien cela, répondit M. de Morlux. La baronne Sherkoff est l’espionne de l’insurrection polonaise, et la police russe la recherche activement. 

 Vanda jeta un cri d’indignation et d’épouvante et attacha sur Rocambole un regard désespéré. Mais Rocambole riait comme un idiot : et, brisée, éperdue, Vanda s’affaissa sur elle-même en se tordant les mains. 

 Chapitre 23 

 Le soldat russe est un esclave de la discipline. On commande et il obéit ; il est flegmatique comme un Allemand, et ne recule jamais d’une semelle. Le sous-officier, à qui M. de Morlux venait de dénoncer Vanda comme recherchée par la police russe, lui répondit avec calme : 

 – Il est possible que ce que vous dites soit vrai ; mais je n’ai pas été envoyé pour cela. Mes chefs m’ont dit de venir ici chercher trois hommes pour le contingent, et non point pour arrêter madame. 

 Mais M. de Morlux ne se tint pas pour battu. 

 – Prenez garde ! dit-il, vous jouez gros jeu en parlant ainsi. 

 Son accent était tellement froid, tellement calme dans sa menace qu’il émut le sous-officier. M. de Morlux continua, voyant son hésitation : 

 – Je puis vous affirmer qu’il y a une prime de mille roubles pour celui qui arrêtera la baronne Sherkoff. 

 Ce fut le mot magique. 

 – Alors, dit le sous-officier, madame va nous suivre à Studianka. 

 Mais cette combinaison nouvelle ne faisait pas l’affaire de l’intendant Nicolas Arsoff. 

 – Non pas, non pas, dit-il, cela ne peut se passer ainsi. 

 Et il regardait tour à tour M. de Morlux, impassible, le sous-officier qui paraissait hésitant, et Vanda qui venait de se relever. Cette dernière s’était réfugiée dans un angle de la salle comme une bête fauve s’accule dans le fond de sa tanière. Quant à Rocambole, il était toujours dans le même état de stupeur et d’imbécillité. 

 – Non, répéta Nicolas Arsoff, cela ne peut se passer ainsi. Si madame est signalée à la police et que la police donne une prime de mille roubles, cette prime m’appartient au moins par moitié. 

 – C’est juste, dit le sous-officier, nous partagerons. 

 – Par conséquent, reprit Nicolas, jusqu’à ce que la prime ait été payée, madame doit rester ici. 

 – C’est juste encore, répéta le militaire. 

 – J’en réponds, ajouta Nicolas. 

 Vanda regardait Rocambole et voyait la partie perdue. Celui-ci disait : 

 – Eh bien ! partons… j’ai hâte d’en finir… puisqu’on doit me fusiller… qu’on se dépêche !… 

 Et il riait et pleurait en même temps. Une dernière fois, Vanda s’approcha de lui. Elle n’avait plus rien à cacher, pas même le vrai nom de Rocambole, et ce nom, elle le lui donna, espérant ainsi le faire revenir à lui. Mais il répondit avec colère : 

 – Puisque je vous dis que je ne suis pas Rocambole ! Je suis le major Avatar !… 

 Et il se plaça de nouveau entre les soldats et dit : 

 – Marchons ! 

 Vanda avait un moment perdu la tête ; mais c’était une femme d’énergie, et bientôt elle retrouva dans cette situation désespérée une lueur de présence d’esprit. Au lieu de songer à se faire arrêter, à la seule fin de suivre Rocambole, car elle sentait bien que cette étrange ivresse à laquelle il était en proie finirait par se dissiper, elle songea à Madeleine. A Madeleine, qu’il ne fallait pas laisser au pouvoir de M. de Morlux, et qu’elle devait encore chercher à protéger, elle toute seule, contre tant d’ennemis. Elle avait une si grande foi dans la force et l’intelligence du maître, qu’elle ne doutait pas un seul instant que, revenu à lui, il ne parvînt à s’échapper des mains des soldats. 

 Le visage de M. de Morlux exprimait une satisfaction féroce. Vanda échangea avec lui un regard de feu, puis elle cessa de le voir et ne s’occupa plus que de Rocambole. 

 – Avec tout cela, dit le sous-officier dont le peu d’intelligence était mis à la torture par toutes ces explications ; avec tout cela, je n’ai qu’un homme sur trois ; où sont les deux autres ? 

 – Le second est enfermé dans la chambre du four, répondit Nicolas, qui faisait allusion à un moujik qu’il avait fait venir dans la journée et retenu pour le livrer à l’autorité militaire. Quant au troisième, on est allé le chercher au village. 

 Mais l’intendant n’eut pas le temps d’achever et de dire le nom de cette troisième victime de sa férocité. 

 Deux hommes, deux valets de l’intendant, entrèrent dans la salle, traînant un troisième personnage qu’ils avaient garrotté. C’était Alexis, le mari de Catherine. 

 – Nous n’avons pas eu besoin d’aller jusqu’au village, dit l’un d’eux. Nous avons trouvé le drôle dans un traîneau, à cent pas du château. Et il était temps, car lui et sa femme prenaient la fuite. 

 Vanda regarda Alexis d’un œil suppliant en lui montrant Rocambole. Puis elle lui dit en langue russe : 

 – Veille au maître ! 

 Alexis regardait Rocambole avec une profonde stupeur, car Rocambole paraissait complètement fou. 

 – Allons-nous-en ! dit alors le sous-officier. Seulement, prends bien garde, Nicolas Arsoff, de laisser échapper cette dame. Non seulement tu perdrais ta part des mille roubles, mais le gouvernement militaire pourrait t’incriminer. 

 – Sois tranquille, répondit l’intendant. 

 – Je réponds de cette femme, ajouta M. de Morlux. 

 Vanda se taisait. Elle sentait bien qu’elle avait désormais besoin de tout son calme et de tout son courage. La folie de Rocambole continuait. 

 – Marche ! répétait-il. 

 Et les soldats l’emmenèrent et Vanda le vit s’éloigner et ne jeta pas un cri. Elle était désormais seule, pour protéger Madeleine contre M. de Morlux, seule pour se défendre contre les brutalités de Nicolas Arsoff. Quelques minutes après, le traîneau, acheté par Alexis pour le compte de Rocambole, servait à transporter ce dernier et ses deux compagnons d’infortune à Studianka. 

 Et Vanda était toujours en présence de M. de Morlux, qui riait et lui disait : 

 – Je crois, ma belle dame, que cette fois vous êtes complètement battue, n’est-ce pas ? 

 Vanda ne répondit pas. M. de Morlux fit un pas vers elle et ajouta : 

 – Voulez-vous transiger ? 

 Elle leva sur lui un regard de mépris. 

 – Que voulez-vous ? dit-elle. 

 – Je vous offre votre liberté. 

 – A quelle condition ? 

 – A la condition que vous ne vous mêliez plus de mes affaires. 

 Elle l’écrasa de son regard hautain ; puis, reculant pas à pas, elle sortit de la salle lentement et comme si elle eût voulu protéger sa retraite. Puis, une fois dans le corridor, elle s’élança en courant dans l’escalier et monta rapidement à la chambre de Madeleine. En route, elle s’était emparée du fusil de chasse dont s’était servi Rocambole et qui se trouvait accroché auprès de la carnassière. Mais M. de Morlux ne s’était point donné la peine de la poursuivre. Nicolas avait accompagné le sous-officier, et n’avait voulu quitter les soldats que lorsqu’il avait vu les trois prisonniers entassés dans le traîneau et le traîneau sortir de la cour. 

 Vanda entra donc comme une tempête dans la chambre de Madeleine. Madeleine, à demi morte de frayeur, avait entendu tout le vacarme qui s’était fait dans le château, et elle avait deviné que quelque nouveau malheur fondait sur elle. Aussi, en voyant entrer Vanda, jeta-t-elle un cri : 

 – Sauvez-moi ! 

 – Sauvons-nous plutôt, répondit Vanda, car nous sommes perdues toutes deux. 

 Elle tenait le fusil à la main et ajouta : 

 – J’ai bien la mort de deux hommes là avant qu’on arrive jusqu’à vous… mais après… 

 Elle ferma la porte au verrou et entassa derrière tout ce qu’elle put trouver de meubles transportables ; puis elle dit encore : 

 – M. de Morlux veut s’emparer de vous, morte ou vivante. 

 – Tuez-moi ! dit Madeleine. 

 – Non, je veux vous sauver. Ce misérable intendant s’est épris pour moi d’une passion féroce et bestiale. 

 – Mon Dieu ! 

 – Et nous sommes en leur pouvoir… Il faut fuir… 

 – Mais lui… mais cet homme qui devait nous sauver… 

 – Perdu !… idiot !… ivre fou !… répondit Vanda. 

 Tout en répondant vivement à ces questions de la jeune fille, Vanda avait ouvert la fenêtre, attaché la corde à nœuds à l’entablement. Et regardant Madeleine : 

 – Je ne sais pas où nous irons… Peut-être ne fuyons-nous d’ici que pour devenir la proie des loups ou mourir de froid et de faim… Mais cela vaut mieux encore que de tomber au pouvoir de ces bandits ! 

 Elle passa le fusil en bandoulière ; puis, enlaçant Madeleine dans ses bras : 

 – Ne craignez rien, dit-elle, je suis forte !… 

 Elle monta résolument sur l’entablement de la croisée, et, tandis qu’elle saisissait la corde à nœuds d’une main, elle passa son autre bras autour de la taille de Madeleine, répétant : 

 – Fuyons !… 

 Chapitre 24 

 La nuit était noire. On n’entendait maintenant d’autre bruit que les gémissements du vent sous lequel les arbres se courbaient en craquant. Cependant, avant de descendre, Vanda hésita un moment. Il lui avait semble qu’au bas de la fenêtre, sur la neige, il y avait un point noir. Mais comme cet objet était immobile, elle le prit pour un de ces arbres nains dont abonde la végétation russe. 

 – A la garde de Dieu ! murmura-t-elle. 

 Et elle commença à descendre. Madeleine se tenait cramponnée à elle et avait passé ses deux bras autour de son cou. Vanda descendit lentement, ne lâchant un des nœuds que lorsque ses genoux en tenaient un autre étroitement embrassé. Mais tout à coup elle s’arrêta. Elle s’arrêta la sueur au front, l’angoisse à la gorge. 

 – Madame… madame…, murmura Madeleine, qu’y a-t-il ? 

 – Silence ! répondit Vanda. 

 Comme elle était déjà à moitié de la corde à nœuds, elle avait vu ce point noir, qui tout d’abord avait frappé son attention, s’agiter et prendre forme humaine. Puis à quelques pas de distance, une autre forme noire qui se rapprochait de la première. Et Vanda comprit que la retraite lui était coupée. Alors, avec son indomptable énergie, la Russe, cessant de descendre, se mit à remonter. 

 Le poids de Madeleine était lourd, surtout quand la descente se changeait en ascension ; mais Vanda avait des muscles d’acier. Elle eut la force de remonter. Et pendant cette périlleuse ascension, elle disait à Madeleine : 

 – Ne vous étonnez pas… ne criez pas… nous allions tomber en leur pouvoir. 

 Vanda devinait que M. de Morlux avait éventé son projet de fuite et placé des sentinelles sous sa croisée. Elles atteignirent l’entablement de la croisée ; Madeleine s’y cramponna, cessant d’étreindre Vanda, et elle remonta dans sa chambre. Quant à Vanda, elle s’était assise, à bout de forces, sur l’entablement, l’œil fixé sur les deux points noirs qui avaient repris leur immobilité. Une fois là, elle se prit à réfléchir. Elle avait toujours en bandoulière le fusil de Rocambole ; un fusil à deux coups chargé de deux balles. 

 – Madame, lui dit Madeleine tout bas, pourquoi sommes-nous remontées… Ne voulez-vous donc plus fuir ? 

 – Regardez… ne voyez-vous pas deux hommes là-bas ? 

 – Oui, fit Madeleine frissonnante. 

 – Peut-être est-il l’un des deux ? reprit Vanda. Et elle porta la crosse du fusil à son épaule. 

 – Que faites-vous ? dit vivement Madeleine. 

 – Je tâche de vous débarrasser de votre ennemi, répondit froidement Vanda. 

 Madeleine sentit les pulsations de son cœur s’arrêter. Elle entendit un bruit sec… Le bruit des chiens de fusil que Vanda armait successivement. Puis un éclair, puis une détonation, et, en même temps qu’elle, un cri de douleur. En même temps, le point noir qui avait été atteint se roula sur la neige… et l’autre prit la fuite. Un blasphème monta jusqu’à Vanda. Un blasphème en langue russe… 

 – Je me suis trompée, pensa-t-elle. Morlux aurait crié en français. 

 Et elle suivit, l’œil sur le point de mire, l’autre forme noire, qui s’éloignait en courant. Le coup partit. La forme noire tomba, se releva, tomba encore et se releva de plus belle. 

 – Trop loin ! murmura Vanda. 

 Puis elle sauta dans la chambre et vint à Madeleine : 

 – Mon enfant, lui dit-elle, ces hommes qui étaient en bas nous sont une preuve que notre projet de fuite était connu. 

 Il s’agit maintenant de nous défendre ici et de soutenir un siège jusqu’au jour. 

 Qui sait ? peut-être son ivresse – elle faisait allusion à Rocambole – s’est-elle dissipée, peut-être vient-il à notre secours… 

 Des pas retentissaient maintenant dans les corridors, en même temps que les cris d’agonie de l’homme blessé, sous la fenêtre. 

 – Mais comment résisterons-nous ? demanda Madeleine. 

 – Comme nous pourrons. 

 Et elle se replaça devant la porte. 

 – Nous n’avons plus d’armes, dit Madeleine. 

 En effet, Vanda ne s’était point emparée de la carnassière en prenant le fusil, et elle n’avait par conséquent pas de quoi le recharger. Mais elle ouvrit son corsage et en retira un poignard. 

 – Voilà ! dit-elle. On n’arrivera jusqu’à vous que lorsque ce poignard sera brisé et moi morte. 

 On frappait à la porte : 

 – Ouvrez ! criait une voix au-dehors. 

 Vanda reconnut la voix de M. de Morlux. 

 Une autre voix vociférait : 

 – Ah ! on me tue mes paysans ! Nous allons bien voir. 

 C’était la voix de Nicolas Arsoff. Comme la porte résistait, on se mit à la battre en brèche. Le verrou fut arraché de sa gâche, la porte céda ; mais derrière la porte, on s’en souvient, Vanda avait entassé des meubles. La porte était bien entrouverte, mais pas assez pour livrer passage au corps d’un homme. La chambre était plongée dans l’obscurité. Le corridor, au contraire, était éclairé, car Nicolas Arsoff tenait une lampe à la main. Auprès de M. de Morlux étaient trois ou quatre valets, esclaves dociles de l’intendant. Nicolas Arsoff se tenait prudemment à distance ; il préférait que M. de Morlux entrât le premier. Vanda s’était placée devant Madeleine, son poignard à la main, et derrière la porte qui allait finir par s’ouvrir toute grande. Tandis que M. de Morlux et ses gens, qui se trouvaient dans le corridor, ne pouvaient voir ce qui se passait dans la chambre, Vanda, au contraire, grâce à la lanterne que tenait l’intendant, apercevait fort distinctement M. de Morlux. Et Vanda était prête à fondre sur lui. Enfin un dernier effort des deux valets fut couronné de succès. 

 La pyramide de meubles entassée derrière la porte se renversa et la porte s’ouvrit toute grande. M. de Morlux entra. Soudain Vanda se ramassa sur elle-même comme un tigre, bondit et tomba comme la foudre sur M. de Morlux, le frappant de son poignard. Mais, au même instant aussi, Vanda fut saisie par-derrière par deux bras robustes, qui l’enlacèrent, l’étreignirent et la renversèrent sur le sol. Ce n’était pas M. de Morlux, c’était Hermann. Hermann qui s’était servi de la corde à nœuds, que Vanda avait eu l’imprudence de ne point retirer et qui, tandis qu’on faisait le siège de la chambre par la porte, était entré par la fenêtre. 

 – Ce n’est pas une femme, c’est un démon ! hurlait M. de Morlux, ivre de fureur. 

 Le poignard de Vanda l’avait atteint coup sur coup au bras et à l’épaule, et son sang coulait. Mais Vanda était maintenant réduite à l’impuissance, et Hermann la tenait immobile sous son genou. Alors Nicolas Arsoff se risqua à entrer. Un de ses valets s’était emparé de Madeleine, ivre de terreur, et M. de Morlux aidait Hermann à garrotter Vanda avec la corde à nœuds. Ce qui se passa alors fut horrible. Vanda se débattait avec fureur, et M. de Morlux l’arrosait de son sang. Nicolas, sa lanterne à la main, éclairait l’opération. Madeleine essayait de s’arracher des bras des deux moujiks et poussait des cris affreux. Enfin les misérables l’emportèrent. Vanda fut réduite à l’impuissance et repoussée dans un coin de la chambre comme une chose inerte. M. de Morlux regarda Nicolas Arsoff. 

 – J’espère, dit-il, que lorsque je serai parti, tu me vengeras ? 

 Et il prit Madeleine dans ses bras et l’emporta sur ses épaules, laissant l’intendant s’approcher de Vanda avec une joie féroce. Madeleine avait jeté un cri suprême et fermé les yeux. Il y avait dans la cour du château une téléga toute prête. M. de Morlux y jeta Madeleine évanouie, la couvrit d’une fourrure, s’assit à côté d’elle, tandis qu’Hermann montait à côté du moujik. Celui-ci siffla, fit claquer son fouet, les chevaux prirent le galop et la téléga sortit du château. Madeleine était désormais au pouvoir de M. de Morlux. Quant à Vanda, les pieds et les mains liés, couchée sur le dos, elle avait entendu les clochettes de la téléga qui s’éloignait, emportant Madeleine, et elle voyait s’approcher d’elle, l’écume de la rage à la bouche, cette bête fauve qui répondait au nom de Nicolas Arsoff. Et pendant ce temps-là, les soldats emmenaient Rocambole frappé de folie. 

 Tout était perdu !… 

 Chapitre 25 

 Suivons maintenant M. de Morlux. C’était trop d’émotion et de terreur pour Madeleine. La jeune fille avait fermé les yeux et s’était évanouie. Le froid de la nuit, au lieu de la ranimer, acheva de l’engourdir. La téléga glissait sur la neige avec la rapidité d’une mouette effleurant les vagues de la mer. Les chevaux, ferrés à glace, secouaient leurs clochettes, et le moujik à qui M. de Morlux avait promis une forte récompense si on arrivait à Studianka avant le jour, ne cessait de les exciter de la voix et du fouet. 

 Au bout d’une heure de cette course insensée, Hermann, qui, on se le rappelle, s’était assis à côté du moujik, se retourna. M. de Morlux avait attiré sur ses genoux la tête pâle de Madeleine, qui paraissait en proie déjà au sommeil de la mort. Le fanal de la téléga était à double face, et il éclairait à la fois l’intérieur du traîneau et la route que l’on parcourait. Hermann vit M. de Morlux contempler avec un sombre enthousiasme cette femme dont il avait juré la perte et pour laquelle cependant il s’était épris d’une passion féroce. Et un sourire vint aux lèvres du valet, et il dit à son maître d’un ton moqueur : 

 – Vous l’aimez donc bien ? 

 M. de Morlux ne répondit pas. 

 – A présent, continua Hermann, elle est à vous, à vous tout entière… Ne vous gênez pas, mon maître. 

 M. de Morlux regarda Hermann à son tour : 

 – J’y songe encore, dit-il. 

 – A quoi ? 

 – A l’épouser. 

 – Vous avez tort, mon maître. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour deux raisons. 

 – Ah ! fit M. de Morlux d’une voix étranglée. Quelles sont-elles, tes deux raisons ? 

 – La première, c’est qu’Antoinette n’est pas morte. 

 M. de Morlux fit un brusque mouvement qui déplaça la tête de Madeleine, et la jeune fille évanouie glissa de nouveau au fond du traîneau. 

 – Et la seconde ? demanda-t-il. 

 – Elle aime Yvan Potenieff. 

 – Que m’importe ! s’écria-t-il brusquement. 

 – Voulez-vous une troisième raison ? 

 – Parle. 

 – Eh bien ! puisque Madeleine voulait fuir avec cette endiablée femme blonde, c’est que cette dernière lui avait dit qui vous êtes, c’est-à-dire le meurtrier de sa mère, l’assassin maladroit de sa sœur !… 

 M. de Morlux ne put retenir un cri sourd. 

 – Et elle vous méprise et vous hait, continua froidement Hermann, et quand elle rouvrira les yeux, elle jettera un cri d’horreur en vous voyant. 

 – Oh ! l’enfer ! murmura M. de Morlux avec rage. 

 – Maître, reprit Hermann avec un calme glacé, voulez-vous un bon conseil ? 

 – J’écoute. 

 – Nous ne sommes pas à plus de soixante lieues de la frontière prussienne. 

 – Eh bien ? 

 – En deux jours de marche et en semant l’or, nous l’aurons atteinte et l’autorité russe n’aura plus de pouvoir sur nous. 

 – Après ? fit M. de Morlux. 

 – Evitons Studianka, dirigeons-nous sur la Prusse et gagnons Berlin. Là, nous ne sommes plus qu’à trois jours de Paris. 

 – Je ne comprends pas, dit M. de Morlux. 

 – Ecoutez encore, poursuivit Hermann, et tâchez de résumer vos souvenirs. 

 – Voyons ? 

 – Qu’êtes-vous venu faire en Russie ? Vous débarrasser de cette jeune fille, comme vous aviez cru vous débarrasser de sa sœur, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! le moment est venu. 

 – Mais comment ? Par quel crime ?… demanda M. de Morlux, qui eut un subit tremblement dans la voix. 

 – Je vous le dirai tout à l’heure, continua Hermann. Vous vous êtes défait de cet homme, qui, paraît-il, a été assez ingénieux pour vous tenir en échec et vous battre à Paris – Rocambole ! 

 – Oh ! dit M. de Morlux, j’espère ne jamais plus le trouver sur mon chemin. 

 – Peut-être… 

 – Le gouvernement russe ne rend pas ses soldats, dit M. de Morlux, et il ne s’inquiète pas de leur provenance. 

 – Soit, dit Hermann, admettons-le un moment. Rocambole, revenu de cette folie opiacée, qui ne durera après tout que quelques heures, aura beau protester et se débattre, on lui rira au nez. 

 – Bien certainement. 

 – Il comparaîtra vainement devant l’autorité supérieure, invoquant sa qualité d’étranger. Le témoignage de l’intendant Arsoff suffira. 

 – D’autant plus facilement, poursuivit M. de Morlux, que Rocambole a trop d’intérêt à cacher son passé pour oser s’adresser au consulat français. 

 – C’est fort bien, dit Hermann ; mais un homme qui s’est évadé du bagne désertera, l’envoyât-on au Caucase, aussi facilement que vous buvez un verre d’eau, et dans trois semaines ou dans trois mois, vous le reverrez à Paris, et tant pis pour vous si vous n’avez pas fait votre besogne. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Si vous n’avez pas renvoyé au cimetière Mlle Antoinette que Rocambole en avait fait sortir. 

 – Et Madeleine ? demanda M. de Morlux avec émotion, que veux-tu donc en faire ? 

 – Tout à l’heure, je vous le dirai, répondit Hermann qui interrogeait maintenant l’horizon du regard. 

 Le terrible froid du Nord, un peu radouci dans la soirée, avait repris toute son intensité. Dans le lointain, la plaine blanche était bornée par une ligne sombre. C’étaient les grands bois que M. de Morlux avait traversés quatre jours auparavant. 

 – Mais parle donc ! répéta celui-ci s’adressant encore à Hermann. 

 – Attendez ! répondit Hermann. 

 La téléga continuait à voler sur la neige, et la ligne noire grandissait. 

 – Tout à l’heure, reprit Hermann, vous allez voir s’allumer les étoiles. 

 – Mais, dit M. de Morlux, qui leva les yeux vers le ciel maintenant dépouillé de tout nuage, il y a longtemps qu’elles brillent. 

 – Ce n’est pas de celles-là que je veux parler. 

 – Desquelles donc ? 

 – De ces étoiles mobiles qui nous entouraient l’autre nuit d’un cercle de feu. 

 – Des loups ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! fit M. de Morlux, qui tressaillit de nouveau et sentit une sueur froide mouiller ses tempes. 

 – Attendez… attendez…, railla Hermann. 

 Tout à coup les chevaux pointèrent les oreilles, et celui du milieu, le cheval de brancard, comme on dit, se cabra. 

 – Les loups ! cria le moujik. 

 Et il fit siffler son fouet. Les chevaux repartirent en donnant des marques d’épouvante et les naseaux ouverts. Une bouffée de vent leur avait apporté l’odeur de leurs terribles ennemis. 

 – Mais parle donc ! dit M. de Morlux avec une sorte d’angoisse. 

 – Tout à l’heure, dit Hermann. 

 Et il regarda Madeleine. Madeleine gisait, toujours inanimée, au fond du traîneau, et M. de Morlux n’osait plus fixer les yeux sur sa belle tête décolorée. Tout à coup encore les étoiles, comme disait Hermann, s’enflammèrent dans la nuit, et des masses noires bondirent silencieuses aux deux côtés du traîneau : c’étaient les loups ! 

 – Maître, dit alors Hermann, quand on a fait une faute, il faut la réparer à tout prix… 

 – Que veux-tu dire ? fit le vicomte frissonnant. 

 – Vous avez, il y a quelques jours, arraché Madeleine aux loups… il faut la leur rendre. 

 – Tais-toi, malheureux ! tais-toi ! murmura M. de Morlux. 

 – Dans une heure, il n’en restera pas trace, poursuivit Hermann, qui sauta à l’intérieur du traîneau pour saisir Madeleine à bras-le-corps. 

 – Arrête, misérable ! fit M. de Morlux. 

 – Voulez-vous donc toujours l’épouser ? ricana Hermann. Elle vous hait… et vous méprise !… 

 – Oh ! 

 – Allons, mon maître, dit le misérable, une lueur de raison… 

 Et il souleva Madeleine. 

 – Non, non, dit M. de Morlux d’une voix étranglée, cette mort serait horrible… je préfère la tuer avant. 

 Et il posa le canon de l’un de ses pistolets sur la tempe de Madeleine endormie… 

 Chapitre 26 

 Déjà le doigt de M. de Morlux s’appuyait sur la détente. Le coup allait partir et la balle brisant la tempe eût fait un cadavre de cette belle jeune fille qui avait à peine vingt ans. Un miracle seul pouvait sauver Madeleine, et ce miracle, Dieu le fit… Madeleine rouvrit les yeux. Et M. de Morlux épouvanté laissa tomber l’arme meurtrière au fond du traîneau. Ses cheveux venaient de se hérisser et un tremblement convulsif parcourait tout son corps. Il est des gens qui reviennent à eux après un évanouissement plus ou moins long, avec le cerveau troublé, l’esprit chargé de vapeurs et qui ont peine à se souvenir… Il en est d’autres qui lient instantanément le moment où ils ont fermé les yeux à celui où ils les rouvrent et dont la mémoire revient nette et précise avec une foudroyante rapidité. Madeleine était de ceux-là. Elle vit M. de Morlux et elle le reconnut. Elle se sentit emportée par la téléga, et elle comprit qu’on l’enlevait… Et joignant les mains, elle s’écria : 

 – Monsieur, n’aurez-vous pas pitié de moi ? 

 Cette voix suppliante acheva de bouleverser M. de Morlux, qui se prit à balbutier. Hermann, sur le siège du moujik, murmurait avec colère : 

 – Voilà mon maître qui va faire des bêtises. 

 Madeleine continua avec une admirable présence d’esprit et une voix si caressante, que M. de Morlux en fut tout bouleversé. 

 – Je sais qui vous êtes, monsieur. Vous êtes le frère de notre mère… et vous voulez ma mort et celle de ma sœur… 

 M. de Morlux, sombre et farouche, ne répondit pas. 

 – Vous voulez notre mort, continua Madeleine, parce que vous avez peur d’être obligé de nous rendre notre fortune… 

 – Taisez-vous ! fit-il brusquement. Mais elle poursuivit : 

 – Eh bien ! je vous jure que si vous avez pitié de moi et de nous, que si vous renoncez à vos infâmes projets, nous n’invoquerons jamais, ni ma sœur, ni moi, le souvenir de notre mère et le nom qu’elle nous a laissé. Nous continuerons à être de pauvres filles vivant de leur travail, obscurément, honnêtement… 

 M. de Morlux interrompit brusquement Madeleine : 

 – Voulez-vous m’épouser ? dit-il. 

 Elle poussa un cri d’horreur et le regarda avec épouvante. 

 Mais lui, entraîné par cette passion fatale qui bouillonnait dans ses veines et, en dépit du froid glacial de la nuit, rendait sa tête brûlante, il poursuivit avec un accent sauvage : 

 – Vous serez ma femme !… je le veux !… 

 – Jamais ! dit-elle en se réfugiant sur l’autre banquette de la téléga, jamais ! 

 – Par ainsi, continua-t-il avec égarement, je vous rendrai cette fortune qui… 

 Mais elle l’interrompit : 

 – Oh ! dit-elle, mais vous êtes tout couvert du sang de ma mère !… 

 Il eut un rire féroce et étouffa une exclamation de rage. 

 – Tuez-moi plutôt ! ajouta-t-elle. 

 – Allons ! mon maître, cria Hermann, une minute de courage… Ne voyez-vous pas que les loups ont faim ! 

 En effet, les terribles animaux continuaient à bondir aux deux côtés de la téléga. M. de Morlux avait ressaisi ses pistolets. Mais le cœur lui manqua. Et il voulut enlacer Madeleine dans ses bras ; mais elle le repoussa avec indignation. 

 – Mais tue-moi donc, assassin ! dit-elle. 

 – Eh bien ! soit, dit-il. 

 Et se jetant sur elle, il voulut la prendre à la gorge et l’étrangler. Mais Hermann, se retournant de nouveau : 

 – Il est trop tard ou trop tôt maintenant, dit-il, voici le relais de poste ! 

 En effet, une maison isolée se dressait au milieu de la plaine neigeuse, et un filet de fumée montait au-dessus du toit. Les loups, qui ont toujours une extrême prudence, cessèrent d’accompagner la téléga et se tinrent à une distance respectueuse. Madeleine avait fait le sacrifice de sa vie et gardait maintenant un morne silence. Le moujik, du plus loin qu’il avait aperçu le relais, s’était mis à siffler. Le bruit des clochettes avait fait le reste : le maître de poste était prévenu, et, quand la téléga de M. de Morlux arriva, il y avait trois chevaux frais à la porte et un autre moujik ; les postillons, en Russie, changeant comme les chevaux, à chaque poste. Hermann se pencha vers son maître et lui dit à l’oreille : 

 – Il faut pourtant vous décider, monsieur, que voulez-vous faire ? 

 – Je veux qu’elle soit ma femme ou ma maîtresse ! répondit M. de Morlux d’une voix impérative. 

 Hermann haussa les épaules et se tut. Les chevaux frais furent attelés ; le nouveau moujik monta sur le siège. Madeleine, agenouillée dans le traîneau, semblait recommander son âme à Dieu, et murmurait tout bas les noms de sa sœur et de son Yvan bien-aimé. Sombre et farouche, M. de Morlux tenait toujours ses pistolets à la main, se demandant s’il n’en finirait pas de suite. Mais la beauté de Madeleine, égide puissante, jetait un tel trouble dans son âme avilie qu’il hésitait toujours. La téléga avait reprit la course. Hermann regardait le nouveau moujik. Mais il était difficile de voir quel était cet homme au juste, car son corps disparaissait sous une immense pelisse, et son visage était couvert d’un bonnet d’astrakan qui lui descendait sur les yeux. Cependant Hermann voulut engager la conversation. 

 – N’as-tu pas vu passer des soldats conduisant en traîneau des paysans qui ont la coloda  [10] 

 [11] 

 [12]  aux pieds ? 

 Le moujik ne répondit pas. Hermann lui parla français, allemand, russe. Le moujik siffla ses chevaux, fit claquer son fouet et ne parut faire aucune attention à Hermann. Celui-ci se retourna de nouveau. M. de Morlux, livide de rage, contemplait Madeleine agenouillée, et tourmentait la crosse de ses pistolets. A cent mètres de la maison de poste, les loups avaient rejoint la téléga, et les chevaux frissonnants, épouvantés de ce terrible voisinage, précipitaient leur course avec une rapidité vertigineuse. Hermann dit encore à son maître : 

 – Voyons, monsieur, il faut en finir… 

 – Je l’aime ! répéta M. de Morlux avec un accent égaré. 

 Les loups, avec leurs yeux sanglants, décrivaient un cercle de feu autour de la téléga. Hermann et M. de Morlux parlaient allemand. Madeleine devinait qu’il était question d’elle entre le maître et le valet, mais elle ne comprenait pas ce qu’ils disaient. 

 – Maître, murmurait Hermann, méfions-nous du moujik. Pas de bruit, pas de coups de pistolet ; mais prenez-la à bras-le-corps et jetez-la hors du traîneau… les loups feront le reste. 

 – Tais-toi ! ne me tente pas ! disait M. de Morlux. 

 – Voulez-vous donc arriver à Peterhoff ou à Studianka ? Là, elle se réclamera du premier soldat qu’elle trouvera… 

 – Oh ! fit M. de Morlux avec rage, il faut qu’elle soit à moi… 

 – Maître, maître, les loups ont faim ! ricana Hermann. 

 M. de Morlux eut le vertige et ses yeux s’injectèrent. Il se précipita sur Madeleine, et la saisit par le milieu du corps… Madeleine jeta un cri et se cramponna à la banquette du traîneau. 

 – Les loups ont faim ! répéta Hermann. 

 Mais soudain, au cri de Madeleine, un autre cri répondit : un cri terrible, un cri d’agonie… C’était le moujik qui, saisissant Hermann à la gorge, l’avait précipité du siège sur la neige. Et M. de Morlux, abandonnant Madeleine qui se débattait avec l’énergie du désespoir, vit un groupe informe qui se roulait sur la neige, les loups et leur victime Hermann qui criait comme avait crié le cosaque, et dont les loups se disputaient le corps lambeau par lambeau, en poussant de féroces hurlements. 

 Chapitre 27 

 Nous avons laissé Rocambole en proie à l’ivresse étrange que procure l’opium, et jeté, les mains liées derrière le dos, sur le traîneau qui emportait les soldats et les prisonniers. Nous nous servons de ce mot de prisonnier parce que tout paysan russe livré par son seigneur au service militaire, n’obéissant jamais de bonne grâce, est presque toujours emmené de force et garrotté. Le froid éteignit chez Rocambole cette surexcitation nerveuse qui s’était traduite, comme on l’a vu, par des paroles incohérentes. 

 Les soldats chantaient, Alexis pleurait, car on l’avait séparé de sa jeune femme au moment même où il touchait à la liberté, et le troisième paysan livré par Nicolas Arsoff était absorbé par cette ivresse bestiale que procure au serf russe l’eau-de-vie de grain. Les hallucinations du haschis  [13]  se calment presque instantanément, surtout chez les natures nerveuses. Le froid qui saisit Rocambole opéra sur lui une révolution après l’avoir un moment plongé dans une espèce de sommeil. Il s’était endormi ivre et fou ; il rouvrit les yeux comme il avait l’habitude de les rouvrir, c’est-à-dire avec le calme de son esprit et le merveilleux sang-froid qui, jusque-là, ne l’avait jamais abandonné. Il eut bien un moment d’indécision et d’étonnement ; rattachant son réveil à ses derniers souvenirs, il se rappela s’être assis dans un fauteuil de cuir, auprès du poêle, dans la grande salle du château. Maintenant la téléga de poste l’entraînait en pleine nuit, et dans cette téléga il y avait dix ou douze hommes qui parlaient, riaient, chantaient ou pleuraient. Quels étaient ces hommes ? Comment se trouvait-il parmi eux ? Malgré sa perspicacité ordinaire, il était impossible à Rocambole de le deviner. Où allaient-ils ? Pourquoi lui avait-on attaché les mains ? Mystère encore ! La téléga était un traîneau grossier, construit différemment de ceux qui sont employés par les voyageurs de distinction. Il était muni d’une caisse reposant sur l’essieu de derrière, assez semblable à nos charrettes françaises. C’était dans cette partie du véhicule que les trois prisonniers, solidement liés, avaient été entassés, tandis que le sous-officier et les soldats, assis sur le devant, entouraient le moujik conducteur. Dans cette téléga, le fanal n’était pas à deux faces ; par conséquent Rocambole et ses deux compagnons d’infortune étaient plongés dans l’obscurité et ne pouvaient se voir. 

 Alexis continuait à pleurer. S’il eût parlé, certainement Rocambole l’eût reconnu à sa voix. Rocambole, dans le cours de son orageuse existence, s’était trouvé dans bien d’autres situations ; et quand un homme a, comme lui, passé six années au bagne, il a acquis un merveilleux instinct de prudence qui ne se dément jamais. La première chose que fait un homme ordinaire devenu prisonnier pendant le sommeil de l’ivresse, c’est, en revenant à lui, de crier et de se débattre. Mais Rocambole n’était pas un homme ordinaire. Rien en lui ne trahit ce retour instantané à la raison. Seulement, son œil de lynx perça les ténèbres et sa haute intelligence se livra à un travail de reconstruction des faits qui avaient dû se passer. 

 De temps en temps, pendant la course rapide du traîneau, un soldat allumait sa pipe, se servant pour cela d’un bout de corde goudronnée qu’il mettait en contact avec le fanal. Cette opération jetait pendant dix secondes de rapides reflets sur les visages et les uniformes, et Rocambole put se convaincre sur-le-champ qu’il était au pouvoir des soldats. Mais qu’avait-il fait pour cela ? Peu à peu ses souvenirs revinrent en foule. Au moment où sa raison l’avait abandonné, il venait de préparer sa fuite et celle de Vanda et de Madeleine, et il n’attendait plus que le moment où Nicolas Arsoff et M. de Morlux remonteraient chez eux. Que s’était-il passé depuis ? Tout ce que Rocambole put se rappeler, c’est qu’il lui avait semblé que la fumée de son cigare le poussait au sommeil. Un moment il avait voulu le jeter. Avec un pareil jalon, Rocambole devait se reconnaître bien vite. Le cigare – il n’en douta plus dès lors – renfermait un narcotique, et, tandis qu’il s’apprêtait à battre M. de Morlux, c’était M. de Morlux qui l’avait battu. 

 Ce qui s’était passé ensuite lui importait peu désormais. Tout ce qu’il devinait, tout ce dont il avait maintenant la conviction, c’est que Madeleine et Vanda étaient sans doute au pouvoir de M. de Morlux. Et Rocambole sentit son cœur battre à outrance et ses cheveux se hérisser. Cependant la promesse de partager la prime de mille roubles pour la capture de la femme accusée d’espionnage avait mis le sous-officier en belle humeur, et cette belle humeur s’était augmentée sensiblement au départ du château, car M. de Morlux lui avait mis un billet de vingt roubles dans la main. 

 Il y avait une heure que la téléga courait. Le sous-officier dit au moujik : 

 – Tes chevaux sont bons, camarade. Ils ne regarderont pas à faire un petit détour, n’est-ce pas ? 

 Rocambole entendit ces paroles. 

 – Où voulez-vous donc aller ? demanda le moujik. 

 – Nous pourrions faire un crochet vers le nord-ouest. Le moujik se mit à rire : 

 – J’entends, dit-il, vous voulez aller boire un coup à l’auberge du Sava ? 

 – Justement. 

 – Aurai-je ma part ? 

 – Sans doute. 

 – En route donc ! dit le moujik qui venait d’atteindre un de ces poteaux indicateurs qui, dans les vastes plaines neigeuses de Russie, sont les seuls indices du chemin à suivre. 

 Et la téléga remonta vers le nord-ouest. Rocambole savait assez de russe pour ne pas perdre un mot de cette conversation. En outre, on avait assez parlé depuis quatre jours de l’auberge du Sava pour qu’il sût qu’elle n’était qu’à quelques verstes du château du comte Potenieff. Et Rocambole, toujours muet, immobile, l’oreille tendue, écouta encore la conversation du sous-officier et des soldats. Tout en écoutant il se disait : 

 – Pour peu que ces hommes s’arrêtent et boivent, je trouverai bien un moyen de leur échapper. 

 Alexis pleurait et se lamentait. Rocambole, qui avait les mains et les pieds liés et ne pouvait par conséquent se lever ou se traîner, exécuta alors sur lui-même un singulier mouvement de rotation et se mit à rouler comme un bâton qu’on pousserait du pied sur une pente. Cette manœuvre lui permit de se trouver tout auprès d’Alexis, qu’il ne pouvait distinguer, mais qu’il avait fini par reconnaître, car le paysan, dans ses lamentations, avait plusieurs fois laissé échapper le nom de Catherine, Et il l’appela tout bas par son nom. Alexis tressaille et cesse de pleurer. Rocambole se hissa jusqu’à son oreille, y colla ses lèvres et dit : 

 – C’est moi… le maître… j’ai toute ma raison… 

 – Vrai ? dit le paysan. 

 – Oui, mais parle… que s’est-il passé ? 

 – Vous avez été fou. 

 – Ah ! 

 – Fou et furieux. Vous ne reconnaissiez plus personne. 

 Alors Alexis raconta ce qu’il savait, c’est-à-dire qu’il s’était trouvé au rendez-vous donné par Rocambole, mais qu’il avait attendu vainement pendant plus d’une heure ; qu’au bout de ce temps, il avait été entouré subitement par les gens de Nicolas Arsoff et traîné par eux au château, où il avait trouvé Rocambole en ce singulier état de surexcitation et de folie. Alexis ne négligea aucun détail. Il parla de l’audace de Nicolas Arsoff livrant Rocambole comme un paysan qui s’était soustrait à l’obrock, il raconta le désespoir de Vanda et la joie de ce Français qui paraissait être l’ami de l’intendant. Enfin il répéta à Rocambole les dernières paroles de Vanda��: 

 – Veille sur ton maître ! 

 Et Rocambole, qui croyait en Vanda comme en lui-même, se dit : 

 – Si je puis échapper à ces hommes d’ici à quelques heures, peut-être rien n’est-il encore désespéré. 

 La téléga courait vers l’auberge du Sava avec une rapidité que le gosier altéré du moujik semblait précipiter. Enfin, la maison maudite apparut dans le lointain. Elle était silencieuse et morne, et aucun filet de fumée ne sortait du toit ; aucun jet de lumière ne passait au travers de la porte ou des volets. 

 – Hé ! la sorcière ! cria le moujik en arrêtant son attelage fumant devant le seuil. 

 Il fit claquer son fouet et appela. 

 Le sous-officier sauta à terre, et avec la crosse de son fusil ébranla la porte. 

 Après tout ce bruit, la fenêtre du grenier où couchait Yvanowitchka s’ouvrit et la vieille cria : 

 – Que me veut-on ? 

 – Nous voulons boire. 

 – Passez votre chemin, je n’ai plus de bière. 

 – Tu auras de l’eau-de-vie ? 

 – Je n’en ai plus. 

 – Même pour deux roubles ? 

 – Vrai ? paierez-vous ? dit la vieille hôtesse qui se méfiait des soldats. 

 – Oui, et d’avance. 

 Elle se décida à venir ouvrir. 

 Les soldats sautèrent en bas de la téléga, et l’un d’eux dit au sous-officier : 

 – Ces pauvres gens doivent être morts de froid ; il faudrait les faire mettre près du poêle, tandis que nous boirons. 

 – Bah ! dit le sous-officier, ils sont tranquilles : autant les laisser dans le traîneau. 

 Rocambole avait de nouveau collé ses lèvres à l’oreille d’Alexis. 

 – Avec quoi as-tu les mains liées ? dit-il. 

 – Avec des cordes. 

 – Tâche de te coucher sur le ventre et d’approcher tes poignets de mes dents, dit Rocambole. 

 Chapitre 28 

 Les soldats et le moujik étaient entrés dans l’auberge et avaient rallumé le poêle, dans lequel il n’y avait plus que des cendres chaudes. Puis ils avaient allumé les torches de résine qui, chez le paysan russe, remplacent ordinairement la chandelle. Alors ils avaient pu voir un homme couché sur le poêle, au-dessus duquel était un lit – le lit que la vieille hôtesse cédait ordinairement au voyageur qui s’aventurait chez elle. Pierre avait survécu à sa blessure. Yvanowska, attirée vers lui par cette mystérieuse sympathie du crime que le crime attire, l’avait soigné comme son enfant, et était parvenue à le sauver. Pierre était malade encore, mais il était probable que dans quelques jours il serait sur pied. Quand les soldats furent entrés, la vieille leur dit : 

 – Je ne voulais pas ouvrir d’abord, parce que je craignais que vous ne fussiez des cosaques du régiment de Peterhoff. 

 – Non, dit le sous-officier, qui se nommait Gogloff ; nous appartenons au corps d’infanterie de la garnison de Studianka. 

 – De quel pays venez-vous donc ? 

 – Nous sommes allés sur les domaines de Potenieff chercher trois hommes pour le contingent. 

 A ce nom de Potenieff, Pierre le moujik, qui sommeillait en proie à la fièvre, se redressa et ouvrit les yeux : 

 – Qui parle de Potenieff ? fit-il. C’est moi… N’ai-je pas la voix d’Yvan ?… Si ma voix est celle d’Yvan, Yvan et moi c’est la même chose… 

 – Ne faites pas attention, dit la vieille, c’est un pauvre garçon qui a la fièvre. 

 – Que lui est-il arrivé ? demanda Gogloff. 

 – Il s’est battu avec un cosaque. 

 – Pour un pot de bière ? 

 – Non, pour une femme. 

 – Et c’est le cosaque qui a enlevé la femme ? 

 – Non, ni l’un ni l’autre… 

 – Madeleine ! hurlait Pierre le moujik, qui écumait sous ses couvertures de peaux de loup, je t’aime… et il faudra bien… 

 Gogloff tourna le dos au poêle et par conséquent à Pierre le moujik, dont il n’entendit pas les dernières paroles. Puis, la vieille alla chercher de la bière et de l’eau-de-vie, et s’empara avidement d’un papier graisseux représentant un rouble, que le sous-officier jeta sur la table. Après la bière vint l’eau-de-vie, puis on retourna à la bière. A un certain moment, un des soldats sortit pour voir si les trois prisonniers se tenaient tranquilles. Celui qui était ivre dormait réellement, les deux autres, c’est-à-dire Alexis et Rocambole, feignaient de dormir. Le soldat rejoignit ses compagnons, qui, tout en buvant, avaient entonné un refrain de caserne. 

 Alors Rocambole reprit sa besogne. La corde qui entourait les mains du paysan russe était épaisse et toute neuve. Mais Rocambole avait de bonnes dents, et il la scia tant et si bien, avec une patience inouïe, qu’elle finit par se briser. Alors les mains d’Alexis furent libres. 

 Pour avoir plus chaud, les soldats avaient fermé la porte, se souciant fort peu de leurs prisonniers. D’ailleurs l’isolement de l’auberge du Sava, le froid glacial de la nuit et le voisinage des loups étaient tout autant de garanties de sécurité pour eux. Quel homme aurait essayé de fuir, alors même qu’il n’eût pas été solidement garrotté ? 

 – Vite ! dit Rocambole, si tu veux revoir Catherine, nous n’avons pas un moment à perdre. Tes mains sont libres, délivre-moi à ton tour. 

 Alexis ne se le fit pas répéter : il se meurtrit les mains et fit saigner ses ongles ; mais il délivra la corde qui détenait captifs les bras de Rocambole. Le reste fut un jeu pour ce dernier. Il se débarrassa de la coloda qui lui meurtrissait les jambes avec autant de dextérité qu’en pouvait mettre à cette besogne un homme qui avait brisé sa chaîne de forçat comme un fétu de paille. Puis quand il fut tout à fait libre, il rendit le même service à Alexis. Celui-ci avait bien compris que Rocambole n’était plus fou, et de nouveau il avait en lui une foi aveugle. Il crut que Rocambole et lui allaient sauter en bas de la téléga et prendre la fuite à travers champs. Mais Rocambole lui dit : 

 – Ne bouge pas ! 

 Puis il sauta sur le siège du traîneau, prit les rênes qui se trouvaient entortillées après le fouet et siffla en homme qui a l’habitude de conduire un attelage. 

 – Que faites-vous, maître ? demanda Alexis stupéfait. 

 – Tu le vois, répondit Rocambole. 

 Et les chevaux partirent en secouant leurs clochettes. Au bruit, les soldats, à moitié ivres déjà, s’élancèrent au-dehors. Mais ils demeurèrent pétrifiés à la vue du traîneau qui fuyait. 

 – Je n’aime pas à aller à pied, dit Rocambole en riant. 

 Et il cingla les chevaux de vigoureux coup de fouet. Cependant Rocambole ne riait que du bout des dents. Rocambole était tourmenté, et l’angoisse l’avait saisi à la gorge. Il songeait à Vanda ; il songeait plus encore peut-être à Madeleine. Pourquoi ? Il n’aurait pu le dire lui-même. 

 – Où allons-nous, maître ? demanda Alexis. 

 – Au château, pardieu ! 

 – Mais vous voulez donc retomber au pouvoir de Nicolas ? 

 – Non, c’est lui qui tombera en mon pouvoir. 

 – Dieu vous entende, maître ! 

 – Et les deux femmes que nous avons laissées… et Catherine ?… 

 – C’est juste, dit le serf. 

 On se souvient que Rocambole, dans son accès de folie, s’était dépouillé de ses vêtements. Mais, au moment de le faire monter dans le traîneau, un des soldats avait eu pitié de lui et lui avait replacé sa polonaise sur les épaules, se doutant peu que cet acte d’humanité allait servir le fugitif. En effet, dans l’une des poches de la polonaise était le portefeuille du faux Allemand. En Russie, le numéraire est si rare qu’on paie à peu près partout et toujours en papier. Le portefeuille de Rocambole était gonflé de petits billets de huit, dix et vingt roubles. Aussi, quand Alexis lui dit : 

 – Maître, les chevaux sont las, ils ne nous ramèneront jamais à Lifrou. 

 Rocambole, caressant de la main le cuir grenu de son portefeuille, répondit : 

 – Nous en trouverons de frais à la poste de Peterhoff. 

 Peterhoff n’était pas à plus de huit verstes de distance. C’était un trajet d’une heure. A la lisière du bois, on devait retrouver le poteau qui indiquait la bifurcation entre les deux routes : celle qui venait de Peterhoff et conduisait à l’auberge du Sava et celle qui se dirigeait vers le château du comte Potenieff. Rocambole possédait à un haut degré ce qu’on appelle la mémoire locale. D’ailleurs, en enfant du pays qu’il était, Alexis ne se fût pas trompé de chemin. Tout en stimulant l’ardeur des chevaux, de la voix et du geste, Rocambole réfléchissait. Depuis un mois qu’il se mesurait avec M. de Morlux, il avait pu juger qu’il avait dans cet homme un adversaire digne de lui. Et Rocambole, en se disant cela, ressemblait au joueur d’échecs consommé qui calcule approximativement la marche du jeu d’un adversaire habile. Or, Rocambole se disait : 

 – De deux choses l’une, ou M. de Morlux est aux prises avec Vanda, et je la connais, ma tigresse, elle se fera tuer pour défendre Madeleine, et alors Madeleine n’est pas encore au pouvoir de son ennemi. Ou Vanda a succombé, et M. de Morlux prendra la fuite en emmenant Madeleine. Dans le premier cas j’aurai le temps d’arriver. Dans le second, je rencontrerai M. de Morlux sur le chemin de Peterhoff. 

 Le raisonnement était logique, comme on va le voir. 

 Au bout d’une heure, les bois étaient traversés et le traîneau s’arrêtait devant la maison de poste qui précède le relais de Peterhoff. Le maître de poste accourut. Rocambole lui jeta une poignée de billets : 

 – Des chevaux ! dit-il, il me faut des chevaux. 

 – Impossible ! répondit le maître de poste. 

 – Pourquoi ? 

 – Ceux que j’ai à l’écurie sont retenus. 

 – Pour qui ? 

 – Pour un étranger qui va passer. 

 – Quand ? 

 – D’un moment à l’autre. 

 – D’où vient-il ? 

 – De chez le comte Potenieff. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Et comment sais-tu cela ? demanda-t-il. 

 Le maître de poste indiqua du doigt un homme chaussé de grandes bottes fourrées, enveloppé d’une peau de loup, qui s’était endormi sur le poêle. 

 – C’est le courrier de Nicolas Arsoff, dit-il. Voici une heure qu’il est arrivé pour retenir les chevaux. 

 – Eh bien ! dit Rocambole, je vais ranger mon traîneau sous le hangar, tu mettras mes chevaux à l’écurie, et quand ils seront reposés, je repartirai. 

 Le maître de poste ne vit aucun inconvénient à l’exécution de ce programme. Le traîneau fut rangé sous le hangar, et on y laissa dedans le paysan ivre qui dormait toujours. Puis on mit les chevaux à l’écurie. L’écurie était un autre hangar un peu mieux clos que le premier, mais malpropre, et dans lequel les chevaux étaient en liberté. 

 – Voulez-vous dormir sur le poêle ? demanda le maître de poste. 

 – Non, dit Rocambole, nous resterons auprès de nos chevaux, mon compagnon et moi. 

 Et il désignait Alexis. Celui-ci, qui avait vu tout à l’heure Rocambole impatient de retourner à Lifrou, ne comprenait plus maintenant le flegme britannique qui s’était emparé de lui. Le maître de poste leur donna une lanterne et leur dit : 

 – Puisque vous voulez rester auprès de vos chevaux, faites un trou dans la paille, vous y dormirez bien. 

 Puis il leur souhaita le bonsoir, rentra dans la maison de poste et en ferma la porte. Alors Rocambole pénétra dans l’écurie. 

 – Maintenant, dit-il, nous sommes chez nous. 

 – Maître, demanda Alexis, que voulez-vous donc faire ? Rocambole lui montra le postillon qui devait partir avec les chevaux retenus et qui, couché sur une botte de foin, dormait d’un lourd sommeil : 

 – Tu vas le savoir, dit-il. 

 Chapitre 29 

 Le moujik dormait, comme dorment les gens de sa profession. Vous souvient-il du bon temps des diligences qui entraient dans les villes de province, le soir, au bruit joyeux du cornet à piston ? Et ce gros conducteur au visage réjoui et rubicond qui, au troisième relais, était devenu votre meilleur ami et dont vous étanchiez la soif à chaque poste, quand vous aviez l’honneur de voyager avec lui, c’est-à-dire d’avoir une place de banquette ? Quand la nuit venait, le conducteur tirait sa casquette sur ses yeux, s’enfonçait dans un coin de la banquette et ronflait deux minutes après. Le canon du Palais-Royal ne l’eût point éveillé. Mais tout à coup la diligence arrivait au relais. 

 Soudain le conducteur s’arrêtait, dégringolait du haut de l’impériale, aidait à atteler les chevaux, remontait et se rendormait jusqu’au relais suivant, tout cela avec la régularité inflexible d’un chronomètre. Eh bien ! le postillon russe est comme le conducteur français, seulement, ce n’est pas l’heure qui l’éveille, c’est le cri particulier, sorte de roucoulement, que pousse le moujik en arrivant au relais de poste. Ce cri, pour le dormeur, domine tous les cris et tous les bruits, on eût tiré auprès de lui un coup de pistolet qu’il n’eût pas ouvert les yeux. Mais le cri retentit, le postillon est sur pied. Les chevaux sont garnis, il est botté : il est couvert de sa pelisse en fourrure commune. 

 Soudain il se dresse sur ses deux pieds, abandonne la botte de foin qui lui sert de lit, et cinq minutes après ses chevaux sont hors de l’écurie, et il est prêt à partir. Mais tant que le cri guttural n’est point venu frapper son oreille, le postillon dort. Rocambole regardait celui-là. Il s’approcha de lui et le secoua. Le moujik se contenta de grogner sans ouvrir les yeux et se retourna sur sa botte de foin. Rocambole se pencha alors sur lui et lui siffla dans l’oreille ce cri guttural dont nous parlions tout à l’heure. 

 Soudain le moujik se dressa sur ses pieds, ouvrit les yeux et voulut se précipiter vers la porte. Mais Rocambole le prit à la gorge, et cela avec une telle vigueur que le moujik en tira la langue d’un demi-pied. 

 – Si tu dis un mot, je te tue ! dit Rocambole en langue russe. 

 Et il le renversa sous lui. Le moujik stupéfait roulait des yeux hors de leur orbite, considérant ces deux inconnus qui paraissaient vouloir lui faire un mauvais parti. Rocambole ajouta : 

 – Nous ne voulons ni te faire du mal, ni te voler, au contraire, je te donnerai dix roubles, si tu veux m’obéir. 

 Le rouble est, pour le paysan russe, un mot magique. La physionomie épouvantée du moujik se rasséréna tout à coup. 

 – Que faut-il faire pour cela ? dit-il. 

 – Il faut m’obéir. 

 Le moujik, que Rocambole avait cessé de serrer à la gorge, se releva et continua à regarder les deux inconnus avec étonnement. Il crut pourtant un moment que c’étaient là les deux voyageurs qu’il attendait, et il leur dit : 

 – Nos chevaux sont garnis, je suis prêt. 

 – Non, dit Rocambole, ce n’est pas ce que nous voulons. 

 – Que voulez-vous donc de moi ? 

 – Trois choses. Tes bottes, d’abord. L’étonnement du moujik redoubla. 

 – Ton fouet et ta polonaise, ensuite. 

 – Vous voulez conduire mes chevaux ? 

 – Oui. 

 – Et… moi… que ferai-je ? 

 – Tu te recoucheras et tu dormiras jusqu’au jour. 

 – Mais… Excellence…, balbutia le moujik, qui voyait bien qu’il avait affaire dans Rocambole à un homme d’un rang plus élevé que celui de la classe des serfs, je perdrai ma place. 

 – Je t’indemniserai… 

 Et Rocambole tira son portefeuille et montra des roubles. Le moujik s’inclina. 

 – Qu’il soit fait ainsi que vous le désirez, Excellence, dit-il avec soumission. 

 Et il ôta de bonne grâce ses bottes fourrées, son vitchoura de fourrure commune et son bonnet d’astrakan. Rocambole chaussa les bottes, endossa la pelisse et enfonça le bonnet sur ses yeux. 

 – Tiens, fit naïvement Alexis, qui ne comprenait pas ce que voulait faire le maître, mais qui avait trop de respect pour oser le lui demander de nouveau, on dirait un vrai moujik. 

 Comme il faisait cette réflexion, le bruit lointain des clochettes, les claquements du fouet, le cri guttural du postillon annoncèrent l’approche du traîneau attendu. 

 Rocambole sortit les chevaux de l’écurie et dit à Alexis : 

 – Tu peux m’attendre ici… Je ne sais pas quand je reviendrai ; mais ce sera bientôt, sois tranquille !… 

 Maintenant, on sait ce qui était arrivé. Le nouveau moujik, qui avait succédé au moujik parti de Lifrou, et auprès duquel Hermann, sans défiance, s’était assis, c’était Rocambole. Rocambole n’avait cessé de veiller sur Madeleine, tout en conduisant son attelage. Et ce n’avait été qu’au moment où, sur les conseils du valet de chambre, M. de Morlux perdu, saisi de vertige, s’apprêtait à jeter la jeune fille hors du traîneau, que le faux moujik comprit que le moment était venu d’en finir. 

 – Certes, murmura-t-il, jamais la peine du talion n’aura été mieux appliquée. 

 Et il avait pris Hermann par le milieu du corps et l’avait jeté aux loups. En même temps, rapide comme l’éclair, laissant les chevaux livrés à eux-mêmes et se contentant d’accrocher les guides à un anneau fixé dans le siège, il sauta dans l’intérieur du traîneau. La panthère qui bondit du haut d’un rocher sur sa proie n’est pas plus foudroyante. M. de Morlux épouvanté sentit les mains de fer de Rocambole s’arrondir comme un étau autour de son cou. En même temps, celui-ci dit à Madeleine : 

 – Ne craignez rien. Vous êtes sauvée !… 

 Un siècle passa pour M. de Morlux dans cette minute, un siècle d’épouvante et d’agonie. Le faux moujik avait jeté son bonnet, et sa tête toute nue apparaissait au vicomte. 

 – Me reconnais-tu ? disait-il. 

 – Rocambole ! murmura M. de Morlux avec terreur. 

 Rocambole lui arracha ses pistolets, et le vicomte ne songea pas même à se défendre. Madeleine, folle de terreur tout à l’heure, croyait maintenant voir le ciel s’entrouvrir. Elle aussi, elle avait reconnu Rocambole, c’est-à-dire son sauveur, comme il avait été le sauveur d’Antoinette. Dans l’éloignement, on entendait toujours les cris désespérés d’Hermann. Mais ces cris allaient s’affaiblissant peu à peu et on devinait que le malheureux était à l’agonie. 

 – Vicomte Karle de Morlux, dit alors Rocambole, vous avez commis bien des crimes ; mais Dieu peut vous pardonner, si vous vous repentez, et je vous engage à le faire, car vous allez mourir. 

 Le vicomte eut peur ; il joignit les mains. 

 – Grâce ! 

 Et ses yeux suppliants invoquèrent Madeleine. 

 – Grâce ! murmura la jeune fille en regardant Rocambole. Celui-ci avait à la main les pistolets arrachés à M. de Morlux. 

 – Grâce ! répéta-t-elle, croyant que Rocambole allait faire feu. 

 – Mademoiselle, dit Rocambole, croyez-vous donc avoir le droit de faire grâce à l’assassin de votre mère ? 

 Madeleine étouffa un cri et se tut. M. de Morlux était livide. 

 – Voulez-vous me faire grâce ? dit-il, je vous rendrai tout ! 

 – Non, dit Rocambole, je veux que ton châtiment soit terrible, misérable ! 

 Il regarda derrière le traîneau et vit cette gerbe d’étoiles sombres qui se rapprochait de nouveau. C’étaient les loups qui avaient dévoré Hermann qui revenaient à la charge. En même temps, il saisit M. de Morlux comme il avait saisi Hermann, par le milieu du corps, l’éleva au-dessus de sa tête et l’y tint suspendu un moment. Madeleine jeta un cri suprême et ferma les yeux, dominée qu’elle était par l’épouvante. Rocambole avait précipité M. de Morlux hors du traîneau. En même temps et comme le vicomte se relevait tout meurtri de sa chute, il lui cria : 

 – Je veux que tu aies le moyen de te défendre ! 

 Et il lui jeta ses pistolets. Les chevaux, livrés à eux-mêmes, avaient continué leur course furieuse. Rocambole ne voulut pas se retourner ; il ne voulut pas voir M. de Morlux périr comme Hermann sous la dent des loups. Et, sautant de nouveau sur le siège, il reprit les guides et le fouet. 

 – A Lifrou ! maintenant, à Lifrou ! dit-il. 

 Et le traîneau, habilement dirigé, tourna sur lui-même. Madeleine, à demi morte de frayeur, entendit un nom qui sortait de la bouche de Rocambole, et elle s’écria : 

 – Oui ! à Lifrou ! et ne perdez pas une minute, monsieur. 

 – Vanda ? qu’est devenue Vanda ? demanda Rocambole avec angoisse. 

 – Quand ces deux misérables m’ont emportée, répondit Madeleine, ils l’avaient renversée et garrottée… 

 – Et Arsoff ? 

 – Allons à Lifrou ! répéta Madeleine. Allons vite. 

 Rocambole comprit. 

 Son fouet siffla avec furie, ses chevaux dévorèrent l’espace… Peu après, Madeleine et lui entendirent un coup de feu dans l’éloignement, puis un second… 

 C’était M. de Morlux qui tirait sur les loups. 

 – Voici la justice de Dieu qui commence ! murmura Rocambole. 

 Et il continua à fouetter ses chevaux. 

 Chapitre 30 

 Qu’était devenue Vanda ? Nous avons laissé la courageuse femme garrottée, réduite à l’impuissance et rejetée dans un coin de la chambre de Madeleine comme une chose inerte, au moment ou M. de Morlux et son âme damnée, Hermann, emportaient la jeune fille évanouie. Vanda était désormais au pouvoir de Nicolas Arsoff. Ce dernier, bête stupide et féroce, s’était jeté sur sa victime, l’écume à la bouche, l’œil brillant. Mais cet œil rencontra le regard de Vanda. Vanda garrottée, Vanda réduite à l’impuissance, était demeurée forte par le regard. A moitié de sa course de bête fauve, Arsoff s’arrêta. Le regard de Vanda le brûlait. Cependant il fit un effort sur lui-même et se remit en marche. Mais alors, elle joignit la voix au regard : 

 – Esclave, dit-elle, tu n’as pas même le courage de ton infamie. Tu veux être aimé d’une femme noble et tu as si peur que le ciel ne tombe sur la tête et ne t’écrase que tu laisses cette femme enchaînée. Tu es un homme, pourtant ! et je ne suis qu’une femme… Lâche ! Lâche ! dit-elle. 

 Ces paroles produisirent l’effet que Vanda en attendait. Arsoff s’arrêta, plus indécis que jamais. 

 – Que crains-tu ? poursuivit Vanda. Le seul homme qui pouvait me défendre n’est plus ici. Tu es le maître de ce château, et chacun s’y courbe sous ta volonté. As-tu peur que j’essaie de fuir ? ferme cette porte. Tu sais bien que si j’appelais à mon aide, ce serait peine perdue… Tous ces hommes qui te redoutent riraient de mon effroi, en bons courtisans qu’ils sont. 

 – Ah ! tu railles ! murmura Arsoff, dont les yeux s’injectaient comme ceux d’un taureau qu’on lâche dans l’arène. 

 – Non, répondit Vanda : je ne songe pas à moi. C’est à toi que je pense, à toi qui es un niais… et qui vas mettre le feu à ta maison. 

 Il ne comprit pas, mais il n’avança point. Vanda poursuivit de cette voix railleuse, au timbre métallique, qui avait si souvent déjà produit sur l’intendant une vive inquiétude : 

 – Délie-moi seulement les jambes, que je puisse me tenir debout. N’as-tu pas honte, esclave, de vouloir être aimé par une créature réduite à l’état où je suis ? 

 Le poignard de Vanda gisait encore sur le sol. L’intendant s’en empara. 

 – Après cela, dit-il, je veux bien faire ce que tu me demandes, car si tu tentes de m’échapper, je te tuerai. 

 Et il coupa les liens qui attachaient les jambes de la jeune femme. Vanda se redressa, et, comme ses bras étaient toujours liés derrière le dos, elle s’appuya contre le mur, tenant toujours fixés sur Nicolas Arsoff ses deux yeux étincelants qui étaient désormais sa seule arme. Celui-ci la contemplait avec une joie sombre mêlée cependant d’une vague épouvante. 

 – Esclave, reprit-elle, tu m’aimes donc bien ? 

 Et sa voix, hautaine et dédaigneuse jusque-là, eut une inflexion caressante qui remua tout à coup la bête fauve dans tout son être. 

 – Oh ! si je vous aime ? fit-il d’une voix sourde. 

 – Et si je t’aimais une heure… me tuerais-tu ?… 

 Il fit un pas en arrière et la regarda avec une sorte d’égarement… 

 – Oui, répéta-t-elle, si, moi, la femme de race, la veuve de ton ancien maître… j’oubliais une heure que tu es un vil esclave. 

 – Oh ! taisez-vous ! dit-il, taisez-vous !… 

 – Je veux que tu m’écoutes, au contraire, dit-elle avec un accent d’autorité qui reprenait sur Arsoff tout son empire. Je veux te dire mon histoire… 

 – Votre… histoire ?… 

 Et il continuait à la regarder avec stupeur ; et lui, qui tenait un poignard, se reprenait à trembler devant cette femme qui avait les mains liées !… 

 Elle se tenait debout contre le mur, la tête haute, dans l’attitude du dompteur qui fascine du regard une bête féroce. 

 – Crois-tu donc, esclave, reprit-elle, que si j’étais encore la baronne Sherkoff, la grande dame russe, tu m’aurais vu venir ici, à la suite d’un étranger à qui j’obéissais comme tu m’obéissais jadis ? 

 – Qu’êtes-vous donc devenue ? demanda-t-il. 

 Vanda eut un de ces sourires à ébranler l’austérité d’un anachorète. 

 – Tu veux savoir qui je suis devenue, fit-elle ; tu veux le savoir ? 

 – Oui… je le veux…, balbutia-t-il, en proie à un vertige étrange. 

 – Avant de le dire, reprit-elle, je veux savoir ce que tu es toi-même. Ton maître, le comte Potenieff, est pauvre, n’est-ce pas ? 

 Il eut un rire cynique. 

 – Je ne sais pas, dit-il. 

 – A seigneur pauvre, intendant riche ! continua-t-elle. Parle, es-tu riche ? 

 – Peut-être… 

 – Si tu veux combler l’abîme qui existe entre la femme libre et l’esclave, il faut que tu jettes dessus un pont… 

 – Un pont d’or ? fit-il. 

 – Oui… 

 Et dans ce mot qu’accompagna un autre sourire, il y eut un poème. Nicolas, ébloui, baissa la tête et sentit ses genoux fléchir. 

 – Mais délie-moi donc les mains ! dit-elle. 

 Elle n’ordonnait plus, elle priait ; et sa prière avait de mystérieuses et caressantes promesses. Avec le poignard, la bête fauve domptée coupa la corde qui attachait les bras de Vanda. Chose horrible ! ces bras rendus à la liberté s’appuyèrent avec une mollesse perfide sur les deux épaules de Nicolas Arsoff. 

 – Imbécile ! dit-elle en riant, est-il besoin de cordes et de poignard pour être aimé ?… 

 Nicolas chancela de nouveau et tout son sang afflua vers son cœur. 

 – A genoux, esclave ! répéta-t-elle. 

 Mais ce n’était plus de sa voix impérieuse et hautaine qu’elle prononçait ces paroles ; c’était avec une raillerie charmante. Ce n’était plus une reine offensée foulant un audacieux aux pieds : c’était la fille d’Eve enchaînant à son char cet ours du Nord qui aurait pu l’étouffer d’une seule étreinte. Et Nicolas Arsoff se mit à genoux et il osa effleurer de ses lèvres la main de Vanda. La lanterne que l’intendant avait apportée éclairait seule cette scène. Vanda laissa un moment la bête fauve à ses pieds ; puis, la relevant d’un geste : 

 – Debout ! dit-elle et causons. 

 Il la regarda avec une admiration mélangée de respect. 

 – Tu es donc riche ? fit-elle. 

 – Très riche, répondit-il avec orgueil. 

 – Je veux te rendre pauvre, moi… 

 Il eut un gros rire. 

 – C’est difficile, dit-il. 

 – Alors, fit-elle en l’enveloppant des magnétiques effluves de son regard, tue-moi… cela vaut mieux… 

 Et elle lui souriait à anéantir le peu de raison qui lui restait. 

 – Où est ton or ? reprit-elle. 

 – Il est caché… oh ! bien caché… 

 – Je veux savoir où… 

 Mais l’avarice et la cupidité de l’intendant reprirent le dessus. 

 – Non… c’est impossible, dit-il… Je vous donnerai ce que vous voudrez… mais… 

 – Mais, dit-elle en l’interrompant d’un geste hautain, je veux que tu sois toujours esclave… et, puisque tu as un château et une armée de laquais, il faut que tu m’obéisses ici. 

 Le regard et le sourire de Vanda enivraient Nicolas Arsoff mieux que n’aurait pu le faire cette abominable eau-de-vie dont il usait chaque soir avec si peu de modération. La bête fauve était dominée et écrasée, réduite à l’impuissance. 

 – Je veux une fête à l’heure même ! ordonna Vanda : je veux souper, cette nuit, à l’éclat des lustres ; je veux boire de ton meilleur vin, esclave, et je veux que tu forces tous les gens qui t’obéissent à se prosterner à mes pieds. Je suis la reine de cette maison désormais ! Et, de nouveau, elle appuya un de ses bras nus sur le cou du taureau de l’intendant. Cette fois la folie gagna Nicolas Arsoff. Sa voix de stentor retentit à travers les corridors du château et ses ordres se succédèrent, comme ceux d’un général au moment d’une bataille. 

 Il était alors deux heures du matin. A trois heures, la volonté capricieuse de Vanda, naguère garrottée et sous une menace de mort, à présent, maîtresse absolue, cette volonté, disons-nous, avait improvisé une fête nocturne ; et elle était à table, en tête à tête avec l’intendant, tandis que deux jeunes couples de paysans, nouvellement mariés, dansaient au son du théorbe, l’instrument favori du peuple russe. Et les serviteurs du farouche intendant se disaient : 

 – Maintenant qu’il est amoureux, peut-être sera-t-il moins méchant. Deux heures plus tard, l’intendant était ivre. Alors Vanda renvoya les paysans, le joueur de théorbe et les valets : 

 – Maintenant, dit-elle à l’intendant, où est ton or ? Mais il se défendit encore : 

 – Oh ! non, dit-il, non… 

 Il avait laissé sur la table ce poignard qu’avait rougi le sang de M. de Morlux. Vanda allongea la main et s’en empara. 

 – Où est ton or ? répéta-t-elle. 

 Il crut qu’elle voulait le tuer, et il se dégrisa un moment. Puis, se levant en trébuchant, il tourna la table pour aller vers elle. 

 Mais elle recula, le poignard levé et répétant : 

 – Où est ton or ? 

 Chapitre 31 

 Un souvenir traversa l’esprit de Nicolas Arsoff comme il s’avançait vers Vanda avec l’intention de la désarmer. Il se rappela que trois heures auparavant elle s’était jetée sur M. de Morlux avec la souplesse et la foudroyante rapidité d’une tigresse, et que M. de Morlux n’avait dû son salut qu’à un hasard. Or Nicolas Arsoff avait bu et, quand il avait bu, le digne intendant n’était pas solide sur ses jambes… Il s’arrêta donc en chemin et se remit à rire de ce gros rire hébété qu’il avait dans l’ivresse. 

 – Je crois, balbutia-t-il, que vous vous moquez de moi. 

 – Non, répondit-elle, seulement, je veux savoir où est le trésor. 

 – Pour le prendre ? 

 – Peut-être… 

 – Non, non, répéta-t-il ; je vous donnerai ce que vous voudrez, mais… 

 – Mais je veux savoir où tu enfermes ton trésor… 

 Et elle se mit à lui sourire comme elle souriait quand elle voulait séduire. Nicolas fit un pas encore. Mais le poignard tiré le fit hésiter à aller plus loin. 

 – Oh ! je vous aime, balbutia-t-il, je vous aime… 

 – Alors, dit-elle en lui souriant toujours, pourquoi ne veux-tu pas me montrer ton or ? 

 – Mais je vous en donnerai… 

 – Je veux me faire ma part moi-même. 

 – Ah ! fit-il avec étonnement, vous ne prendrez donc pas tout ? 

 – Non. 

 Sa voix était nette et son expression de franchise si grande que l’ivrogne en fut frappé. Vanda poursuivit : 

 – Je veux savoir où tu mets ton or, pour voir si tu es un homme ingénieux. 

 Son gros rire reparut. 

 – Il est bien caché, dit-il. 

 – Ah ! 

 – Et on chercherait partout, même dans la lune, avant de savoir où il est, fit-il avec un sentiment d’orgueil. 

 En parlant ainsi, Nicolas Arsoff ignorait une chose, c’est que, quatre jours auparavant, tandis que le faux Allemand et sa compagne le ramenaient ivre mort de Studianka, il avait beaucoup jasé dans son sommeil, à ce point que Rocambole avait dit à Vanda : 

 – C’est vraiment dommage que je ne sois plus le Rocambole d’autrefois. Voilà une bien belle occasion de s’approprier le bien d’autrui. 

 Donc, Vanda savait parfaitement ce qu’elle demandait avec tant d’insistance. Cependant Nicolas Arsoff hésitant encore : 

 – Mais, lui dit-elle, s’armant de son plus beau rire tentateur, si tu as tant d’or que cela, comment veux-tu que je l’emporte ? 

 – J’en ai de quoi remplir une téléga ! répondit-il. 

 – Montre-le-moi ! 

 Et dans ces trois mots, elle sut mettre cet indicible accent de cupidité qui n’appartient qu’aux femmes vénales. L’ivrogne avait été longtemps partagé entre deux sentiments tout à fait opposés, la vanité et la prudence. La vanité le poussait à montrer la cachette pour faire admirer à Vanda les ressources de son imagination. La prudence lui commandait de garder son secret pour lui seul. La vanité l’emporta. 

 – Eh bien ! fit-il, je vais vous le dire… 

 – Ah ! enfin… 

 – Mais vous m’aimerez, n’est-ce pas ? 

 Et il fit encore un pas vers elle. 

 – Oui, quand j’aurai vu ton or. Où est-il ? 

 – Il n’est pas dans le château. 

 – Vraiment ? où est-il donc ? 

 – Dans le jardin. 

 – Enterré ? 

 – Non… mieux que cela. 

 – Allons ! fit-elle en appuyant sa main gauche sur l’épaule de l’intendant, qui frissonna à ce contact. 

 – Mais c’est en plein air, dit-il encore. 

 – Qu’importe ! 

 – Et il gèle si fort… 

 – Je m’envelopperai dans une bonne pelisse. 

 Sur ces mots, Vanda frappa le timbre d’argent qui se trouvait sur la table, et deux valets entrèrent. 

 – Canailles ! leur dit Nicolas Arsoff, donnez-moi mes fourrures les plus chaudes et jetez sur les épaules de madame, qui est maintenant votre reine et maîtresse, cette pelisse de renard bleu que le marchand de Peterhoff m’a engagée pour vingt mille roubles. 

 On s’empressa d’obéir à Nicolas Arsoff. Enveloppée dans la riche fourrure qu’on venait de lui apporter, Vanda s’appuya au bras de l’intendant avec un perfide abandon. 

 – Je crois que je deviens fou ! murmura celui-ci, qui se sentait transporté dans le monde des rêves. 

 – Allons voir ton or, répéta Vanda. 

 Nicolas, toujours trébuchant, s’aventura dans les corridors du château. Vanda le soutenait. Il arriva ainsi à une porte qui donnait sur le jardin et dont il avait la clé parmi le trousseau qui pendait toujours à sa ceinture. La nuit était glaciale, le ciel d’une pureté étincelante. La neige qui couvrait la terre avait acquis sous les pieds la dureté du diamant. Le froid dégrisa un peu Nicolas Arsoff. Une fois encore, il hésita à livrer son secret. Mais Vanda s’appuyait sur lui avec une telle nonchalance que son hésitation subit le dernier assaut et fut vaincue. Alors la prudence fit place à la vanité, et il tint à justifier le mot ingénieux tombé des lèvres de Vanda. 

 – Maîtresse, disait-il en marchant, crois-tu donc qu’un esclave n’a pas l’esprit d’un homme libre ? Ni le comte Potenieff, mon maître, ni le czar n’auraient eu l’idée que j’ai eue. 

 – En vérité ! fit Vanda d’un ton railleur. 

 Il étendit la main vers un monument de forme bizarre, à coupole dorée, qui se trouvait au bout du jardin. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle. 

 – Ce sont les bains du château ; il y a là une étuve pour l’hiver et un bassin de marbre pour l’été. 

 – Et c’est là qu’est ton argent ? 

 – Peut-être… 

 Il faisait un clair de lune admirable, et la réverbération de la neige achevait de compléter l’illusion. On se serait cru en plein jour. A mesure qu’ils approchaient, Vanda feignait une curiosité plus vive. Ils arrivèrent enfin à l’endroit désigné par Nicolas Arsoff. Alors Vanda vit tout auprès du monument à coupole dorée un bassin profond de quinze pieds. On eût dit une aiguière au-dessous d’un pot à eau. 

 – C’est là ! dit Arsoff. 

 Vanda se plaça sur le bord et ne vit rien. Le bassin était complètement vide. 

 – Esclave, dit-elle, te moques-tu de moi ? 

 – Non, maîtresse, dit Arsoff. Laissez-moi vous expliquer… 

 – Parle. 

 – Ne voyez-vous pas, au milieu, un point noir ? 

 – Oui. 

 – C’est un anneau. En le soulevant, on amène une dalle. 

 – Bon ! 

 – Et cette dalle recouvre une sorte de caveau de huit pieds de profondeur et de six de large. 

 – Et… c’est là… 

 – C’est là que j’ai entassé de l’or et des billets à tourner la tête au comte Potenieff ! 

 – Et à moi, dit Vanda, qui jeta à l’intendant une œillade assassine. 

 Nicolas eut le vertige et voulut embrasser Vanda ; mais elle le repoussa doucement, en disant : 

 – Non, je veux savoir… 

 En même temps elle lui montrait en souriant la lame de son poignard, pour lequel Nicolas avait le plus grand respect. 

 – Mais, reprit-elle, je ne trouve pas cela très ingénieux, moi ! 

 – Et pourquoi donc ? 

 – J’aimerais mieux un bon coffre bien solide dans un caveau aux murs épais fermés par une porte de fer. 

 – La nature me donne mieux que cela ! dit Nicolas Arsoff. Regardez… Ce bassin est profond… 

 – Oui. 

 – Il est en marbre et ses parois n’offrent aucune aspérité. 

 – C’est vrai. 

 – Si un homme, un voleur, par exemple, y descendait, il n’en pourrait sortir qu’à l’aide d’une échelle. 

 – Ce qui n’est pas difficile à se procurer, dit Vanda. 

 – Attendez, reprit l’intendant ; mais le bassin n’est jamais vide… si ce n’est trois jours par an, et pendant ces trois jours je fais bonne garde. 

 – Explique-toi. 

 – Hier les paysans ont payé l’obrock et leurs autres redevances. Demain, si la nuit est sombre, j’apporterai tout ce qu’ils m’ont donné, et je le réunirai à ce qu’il y a déjà là-bas. 

 – Et puis ? 

 – Et puis, voyez-vous ce robinet ? 

 – Oui. 

 – C’est celui de la chaudière de l’étuve qui est pleine d’eau tiède. J’ouvrirai ce robinet… 

 – Et tu rempliras le bassin ? 

 – Oui. Et une heure après, le froid aura fait son office, et il y aura par-dessus mon trésor vingt pieds de glace qui vaudront mieux que toutes les portes de fer du monde. 

 Vanda eut un sourire, que Nicolas Arsoff prit pour de l’admiration. 

 – Tu es un homme de génie, dit-elle, mais tu dois te souvenir de tes promesses ? 

 – Sans doute, balbutia-t-il. 

 – Tu m’as promis de l’or !… 

 – Oui. 

 – Il me le faut avant qu’il te prenne fantaisie d’inonder ton bassin. 

 – Tout ? demanda-t-il avec une crainte naïve, mais de plus en plus fasciné. 

 – Non, dit-elle, je m’en rapporte à ta générosité. Mais, comment descendras-tu ? Tu n’as pas d’échelle… 

 – Oh ! attendez, fit-il. 

 Et il déroula une corde qu’il avait autour des reins, comme la plupart des serfs russes, et il en fixa une extrémité au robinet de l’étuve. Alors les yeux de Vanda brillèrent d’une flamme étrange. 

 Chapitre 32 

 L’intendant se dépouilla alors de sa pelisse qui aurait pu le gêner dans ses mouvements, et saisissant la corde d’une main, il se laissa glisser au fond du bassin. Mais à peine s’était-il baissé pour passer sa main dans cet anneau de fer qui devait lui permettre de soulever la dalle sous laquelle se trouvait son trésor, qu’un jet d’eau lui tomba sur la tête. Il se releva vivement et fut comme aveuglé. Vanda avait ouvert le robinet de l’étuve et l’eau coulait de l’épaisseur d’une cuisse d’homme. Cette eau était presque tiède. Arsoff ne comprit pas tout d’abord ; il crut que c’était en tirant sur la corde qui lui avait servi à descendre dans le bassin, qu’il avait lui-même ouvert le robinet. Aussi cria-t-il à Vanda, qui se trouvait debout et immobile sur le bord : 

 – Fermez le robinet ! 

 Mais Vanda ne bougea point. L’eau tombait sur la tête de l’intendant, qui se réfugia à l’autre extrémité du bassin. 

 – Fermez ! fermez ! répéta-t-il. 

 – Imbécile ! répondit Vanda, qui eut alors un rire strident. 

 Arsoff s’élança vers le bout de la corde qui pendait et voulut s’en servir pour remonter. Vanda ne parut point s’y opposer. Il se cramponna à la corde et commença à monter, malgré la trombe d’eau qui lui tombait sur la tête et l’aveuglait, car la corde, étant fixée au robinet, le plaçait par conséquent sous le jet. Vanda, immobile et calme, riait toujours. Arsoff, complètement dégrisé, avait retrouvé sa force et son énergie, et il s’élevait peu à peu, serrant la corde avec ses mains et ses genoux. Il n’était plus qu’à quelques pieds du bord, et déjà une de ses mains, abandonnant la corde, allait s’accrocher à la tablette de marbre, lorsqu’il retomba lourdement au fond du bassin. Vanda, avec son poignard, dont elle ne s’était point séparée, avait coupé la corde. L’intendant jeta un cri de rage, auquel répondit un nouvel éclat de rire de Vanda. 

 – Esclave, dit-elle, tu ne feras plus fouetter personne ; tu ne voleras plus ton maître le comte Potenieff ; tu n’oseras plus parler d’amour à une femme libre comme moi !… Si tu sais une prière, dis-la ; si tu crois en Dieu, demande-lui pardon, car tu vas mourir, et le lieu où tu es est ton tombeau… 

 – A moi ! au secours ! hurlait Nicolas Arsoff bondissant dans sa fosse de marbre comme une bête fauve prise au piège. 

 – On ne t’entendra pas ! répondit Vanda ; et si tes gens t’entendaient, s’ils osaient approcher, je n’aurais qu’un signe à leur faire pour les éloigner. Ne leur as-tu pas dit que j’étais reine et maîtresse désormais ?… 

 L’eau montait toujours et le bassin s’emplissait. 

 – Ah ! misérable femme ! cria-t-il éperdu, tu veux donc me noyer ? Elle lui répondit par ce rire étincelant et moqueur qui était son arrêt de mort. 

 – Non, dit-elle ; l’asphyxie serait trop douce pour toi !… tu ne serais pas assez châtié !… 

 Et, enveloppée dans sa pelisse pour résister de son mieux à ce froid terrible de la nuit moscovite, qui endort avant de tuer, elle attendit, les yeux fixés sur l’intendant, autour duquel l’eau montait peu à peu. La première qui avait coulé était presque tiède ; celle qui lui succéda était froide, puis elle devint glacée. Nicolas Arsoff jetait des cris terribles ; il priait et suppliait après avoir blasphémé ; puis, après avoir supplié, il blasphémait de nouveau. Le bassin s’emplissait lentement. D’abord Arsoff avait eu de l’eau jusqu’à la cheville ; puis jusqu’au ventre, puis elle couvrit la ceinture. 

 – Femme ! cria Arsoff, ferme le robinet, et tout ce que je possède de trésors est à toi ! 

 – Esclave, répondit-elle, si du vivant du baron Sherkoff tu avais osé lever les yeux sur moi, je t’aurais fait mourir sous le fouet. 

 – Grâce ! madame ! grâce ! maîtresse !… disait-il en joignant les mains. Fermez le robinet !… au nom de Dieu, au nom des saints… 

 Et sa voix tremblait et ses dents s’entrechoquaient avec furie, car l’eau était de plus en plus froide… Et l’eau montait toujours. Enfin, elle arriva jusqu’aux épaules du malheureux et lui entoura le cou comme un cercle d’acier. 

 – Qu’il soit donc fait ainsi que tu le désires ! dit alors Vanda avec un éclat de voix railleuse. 

 Et elle ferma le robinet. L’eau cessa de couler, mais la tête seule du malheureux était dehors. Un moment il se crut sauvé ; un moment, il crut qu’elle avait eu pitié. 

 – La corde ! lui cria-t-il, jetez-moi une corde… Appelez au secours… on viendra… 

 Il se souvenait que la corde était retombée avec lui au fond du bassin, et il l’apercevait flottant à la surface, tout près de lui. Vanda riait et ne bougeait pas. 

 – Ah ! s’écriait l’intendant, cette eau me glace !… à moi !… au secours !… Faites-moi retirer de là, madame… 

 – Tu es fou ! répondit-elle. 

 Et elle se mit à faire le tour du bassin pour se réchauffer un peu par la marche. 

 Nicolas Arsoff commençait à comprendre le terrible genre de mort que la vindicative Vanda lui réservait. 

 – Il est quatre heures du matin, lui cria-t-elle encore, c’est le moment de la nuit où il gèle le plus fort. 

 Et, en effet, Nicolas Arsoff sentit que l’eau s’épaississait autour de lui… Et sa gorge, saisie par le froid, ne livra plus passage qu’à des sons inarticulés. Puis ces sons allèrent s’affaiblissant. Vanda continuait à se promener autour du bassin, faisant bonne garde, comme le dragon à l’entour de la caverne où gît un trésor. Elle grelottait dans sa pelisse de renard bleu, la fourrure la plus chaude que l’on trouve en Russie, cependant ; mais la haine lui donnait la force et le courage de lutter contre le froid. Arsoff ne criait plus. Il roulait un œil stupide autour de lui, et Vanda comprit bientôt qu’une agonie terrible commençait pour lui. Et sa montre à la main, comptant les minutes qui s’écoulaient, elle continua sa promenade, hautaine et farouche comme la divinité de la vengeance ! 

 Et tandis que Vanda infligeait à Nicolas Arsoff ce terrible supplice, une téléga courait à toute vitesse vers le château de Lifrou. La nuit s’était écoulée, le jour était venu et le soleil étincelait à la cime des arbres couverts de neige. Rocambole fouettait ses chevaux avec rage, avec furie, et répétait sans cesse ce nom : 

 – Vanda ! Vanda !… 

 Madeleine, épuisée, vaincue par les émotions et le froid de cette nuit horrible, s’était endormie de nouveau dans le fond du traîneau de poste. Alexis, le paysan russe, que Rocambole avait repris avec lui en repassant devant le relais, avait amoncelé sur elle tout ce qu’il y avait de couvertures et de fourrures dans le véhicule. Enfin la téléga s’avança sur la chaussée de l’étang et quelques minutes après, les chevaux s’arrêtèrent devant la cour du château. Rocambole s’élança de son siège en criant : 

 – Vanda ? où est Vanda ? 

 Un moujik, qui parlait français, le regarda d’un air idiot et lui répondit : 

 – C’est la maîtresse à présent !… 

 Et Rocambole vit accourir à lui les gens du château. Les uns riaient, les autres étaient ivres… Mais tous paraissaient en proie à une joie extravagante. Et, comme Rocambole continuait à demander où était Vanda, ils le conduisirent dans le jardin, d’où elle n’avait pas bougé de la nuit. Et Rocambole vit la jeune femme debout au bord du bassin, assistant aux derniers moments de son esclave, qui avait osé lui parler d’amour. Le bassin, maintenant, était complètement gelé, et, du milieu d’un bloc de glace, sortait la tête livide de M. Nicolas Arsoff. L’intendant respirait encore ; mais la glace commençait à se resserrer, lui formant autour du corps une carapace qui allait finir par l’étouffer… Et les gens du château avaient surpris Vanda assistant à l’accomplissement de sa vengeance ; et, au lieu de délivrer leur maître, ils avaient applaudi à son châtiment. Vanda n’avait rien vu, rien entendu… Elle attachait maintenant un regard fixe et béant sur cette tête violacée que les ombres de la mort commençaient à estomper, dont les yeux étaient sans rayons, et dont les lèvres remuaient sans livrer passage à aucun son. Et ce ne fut que lorsque ses yeux se fermèrent, lorsque ses lèvres devinrent immobiles et rigides, lorsque, enfin, Nicolas Arsoff fut mort, qu’elle se retourna… Alors elle vit Rocambole, grave et silencieux, auprès d’elle. Et elle jeta un cri. 

 – Et Madeleine ? demanda-t-elle. 

 – Sauvée, répondit Rocambole. 

 – Ah ! je le savais bien ! murmura-t-elle en se laissant tomber dans ses bras. 

 – En France, répondit Rocambole, en France, maintenant !… 

 Chapitre 33 

 Avant de suivre Rocambole et Vanda, qui ramenaient Madeleine en France, il nous faut revenir à un personnage de cette histoire que nous avons quelque peu perdu de vue. Nous voulons parler d’Yvan Potenieff, que nous avons laissé revenant de chez le prince X… et arrêté aux portes de Moscou par ordre du chef de la police. En Russie, on ne discute pas. Depuis le plus humble des serfs jusqu’au plus grand seigneur, chacun obéit. Yvan, qui ne pouvait soupçonner son père d’avoir provoqué son arrestation, après avoir vainement demandé qu’il lui fût permis de le faire prévenir, se résigna à monter dans le traîneau qui devait le conduire à Saint-Pétersbourg. 

 La route lui parut longue ; elle dura plusieurs jours qui lui semblèrent des siècles. Chaque verste nouvelle qu’il franchissait ne le séparait-elle pas de sa chère Madeleine ?… Au fond, Yvan n’était pas très inquiet sur son propre sort. Il avait beaucoup d’amis dans le corps des cadets, et l’on y connaissait ses opinions. Yvan était sincèrement attaché à l’empereur, qui représentait les idées nouvelles, et il n’était nullement enthousiaste du vieux parti russe. Seulement, dans un pays où la police tient le rôle principal, il était tout naturel que les autorités de Moscou se fussent effarouchées de voir un officier de la garde assister aux réunions du prince X…, qui faisait ouvertement de l’opposition. Yvan comprenait tout cela si parfaitement qu’il se disait en route : 

 « Je n’aurai qu’à écrire à l’empereur pour obtenir ma grâce et une prolongation de congé. Je repartirai alors sur-le-champ pour Moscou, et il faudra bien que mon honoré père, qui est cause de toute ma mésaventure, répare ses torts en me donnant tout de suite ma chère Madeleine. » 

 Et, à partir du moment où il eut fait cette réflexion, Yvan devint plus calme et considéra son arrestation comme un événement sans importance. L’officier de police qui l’accompagnait lui avait permis, dès le lendemain du premier jour de voyage, d’écrire à son père. Il avait usé de cette permission, dans une maison de poste, tandis qu’on relayait, et il avait glissé dans sa lettre une lettre pour Madeleine. 

 « Toutes affaires cessantes, mon cher père [disait-il en terminant sa lettre], venez à Pétersbourg. Si l’empereur devait être abusé par quelque rapport de police, vous seriez là pour me défendre. » 

 Enfin, le matin du cinquième jour, l’officier prisonnier fit son entrée dans la capitale de toutes les Russies et fut conduit dans ce qu’on appelle l’île de Saint-Pétersbourg, à la forteresse hexagone qui sert de prison militaire. Le gouverneur parcourut rapidement le rapport que lui remit l’officier de police qui avait opéré l’arrestation d’Yvan et l’avait accompagné. Puis il dit à Yvan : 

 – Vous êtes mon hôte jusqu’à nouvel ordre ; mais je me plais à croire que votre situation n’a rien de grave. 

 Les Potenieff, s’ils ne sont plus riches, jouissent néanmoins d’une grande considération, due à leur ancienneté de race et aux services militaires qu’ils ont toujours rendus de père en fils. Yvan fut logé dans une chambre à part et on lui donna un soldat pour le servir. Le soir, le gouverneur de la prison l’invita à dîner. Ces égards lui semblèrent de bon augure. Il demanda la permission d’écrire à l’empereur, et cette permission lui fut accordée. 

 Le lendemain, il attendit toute la journée sa mise en liberté ; mais aucun ordre ne fut transmis au gouverneur de la prison. Deux jours s’écoulèrent, et Yvan ne vit rien venir. Il était convaincu pourtant que l’empereur n’avait rien à refuser au comte Potenieff, et il calculait que son père avait dû faire diligence et accourir en toute hâte à Saint-Pétersbourg. Yvan se trompait. Les jours succédaient aux jours et Yvan était toujours prisonnier. Seulement, comme on lui avait permis d’écrire, il s’en servait à cœur joie et rédigeait un véritable journal à l’adresse de sa chère Madeleine. Après les jours vinrent les semaines. Le gouverneur se montrait toujours charmant pour Yvan Potenieff, mais il ne parlait pas de le remettre en liberté. C’était un vieil officier, ce gouverneur, qui avait quelque répugnance à exercer ce métier de geôlier, et qui parfois en témoignait hautement sa mauvaise humeur. Un jour que, pour la centième fois peut-être, Yvan se plaignait avec amertume de la rigueur avec laquelle on le traitait et du peu d’égards qu’on avait sans doute pour son père le comte Potenieff, le gouverneur haussa les épaules : 

 – Vous croyez donc, fit-il, que votre père s’occupe de vous ? 

 – Dame ! répondit Yvan, peut-il en être autrement ? 

 – Peut-être. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur ? fit Yvan avec étonnement. 

 – Mon jeune ami, dit le gouverneur, vous plaît-il de causer dix minutes avec moi ? 

 – Parlez, monsieur. 

 – Pourquoi vous a-t-on arrêté ? 

 – Parce que je revenais de chez le prince K…, où l’on s’occupe de politique. 

 – Et pourquoi étiez-vous allé chez le prince K… ? 

 – C’est un vieil ami de ma famille. Mon père m’avait chargé de lui porter ses compliments. 

 Un sourire vint aux lèvres du gouverneur. 

 – Ecoutez donc, reprit-il. Croyez-vous que si la police de Moscou vous avait jugé dangereux et qu’elle eût admis que vous partagiez toutes les idées émises chez le prince K… elle se serait donné la peine de vous envoyer à Pétersbourg ? 

 – Qu’aurait-elle donc fait de moi ? 

 – On vous eût mis au cachot, à Moscou même. 

 – Bon ! 

 – Et la première chaîne allant en Sibérie vous eût pris au passage. 

 Yvan ne put se défendre d’un léger frisson. 

 – Au lieu de cela, poursuivit le gouverneur, on vous a amené ici, où vous êtes fort bien traité. 

 – J’en conviens. 

 – Où rien ne vous manque. 

 – Sauf la permission d’aller me promener sur la perspective Newski, fit Yvan en riant. 

 – Si vous voulez me donner votre parole que vous rentrerez tous les soirs, vous pourrez sortir tous les jours, dit le gouverneur. 

 – Il se pourrait ! exclama Yvan stupéfait. 

 – Oui, mais à trois conditions, cependant. 

 – Voyons ! 

 – La première est que vous ne chercherez pas à pénétrer au palais et ne demanderez aucune audience, soit au directeur général de la police, soit à tout autre fonctionnaire. 

 – Je vous le promets, répondit Yvan. 

 – La seconde, c’est que vous n’écrirez pas à l’empereur ; car, dit le gouverneur en riant, il faut bien que je vous dise la vérité : j’avais ordre d’intercepter votre lettre, et l’empereur ne l’a point reçue par conséquent. 

 – Mais, monsieur, s’écria Yvan, s’il en est ainsi… 

 – Choisissez, fit froidement le gouverneur : ou rester dans votre chambre, ou avoir la permission d’aller vous promener chaque jour. 

 – Soit, murmura Yvan, je n’écrirai pas. 

 – Il y a une troisième condition, dit le gouverneur. 

 – J’écoute. 

 – Si vous rencontrez des gens de votre connaissance, vous ne leur direz pas que vous êtes prisonnier. 

 – Monsieur, s’écria Yvan, tout ceci ressemble singulièrement à une énigme. 

 – Dont vous devriez déjà avoir trouvé le mot, dit le gouverneur. 

 – Je ne comprends pas… 

 – Cherchez ; le mot est un nom de femme… 

 Et le gouverneur tourna sur ses talons et laissa Yvan en proie à un redoublement de surprise. Une heure après, le soldat qu’on lui avait donné comme valet de chambre lui apporta, de la part du gouverneur, un portefeuille auquel était joint un billet. Le portefeuille contenait une certaine somme. Le billet indiquait que cet argent provenait d’une lettre de crédit expédiée par le comte Potenieff. 

 – Mon père est à Pétersbourg ! s’écria Yvan. 

 Et il s’habilla à la hâte. Il était alors midi, le soleil brillait, le temps était superbe et la perspective devait être encombrée d’équipages. Le gouverneur ne s’était point moqué d’Yvan. A tous les guichets, on le salua et le laissa passer. Une fois hors de la prison, il se jeta dans un droski et dit au stanwitsch, c’est-à-dire au cocher : 

 – Mène-moi au pont des Chanteurs. 

 C’était auprès de ce pont, dans la maison Kalouginne, que le comte Potenieff avait coutume de descendre quand il venait à Pétersbourg. Yvan ne devinait pas encore, en dépit des demi-révélations du gouverneur, que c’était son père qui l’avait fait arrêter. Au pont des Chanteurs, le jeune officier apprit qu’on n’avait pas entendu parler du comte Potenieff. Alors les paroles du gouverneur lui revinrent en mémoire : 

 « Le mot de l’énigme est un nom de femme. » 

 Et ce nom jaillit tout à coup des lèvres d’Yvan : 

 – Vasilika ! 

 Yvan n’accusait pas encore son père, mais il accusait cette belle comtesse Vasilika, qui s’était éprise de lui et qui le voulait épouser. C’était elle, bien certainement, qui avait provoqué son arrestation pour l’arracher à Madeleine. Et Yvan fut pris d’une colère folle contre cette femme, et il cria au stanwitsch : 

 – Conduis-moi à Vybourg ! 

 Vybourg est le quartier bâti sur la rive droite de la Nève. C’était là que logeait la belle comtesse Vasilika Wasserenoff, la riche héritière que le vieux Potenieff convoitait pour son fils. Moins d’une heure après, le droski s’arrêtait devant le portique de marbre rouge de l’hôtel Wasserenoff, et Yvan en descendait pâle de colère et de rage. 

 – A nous deux, comtesse Vasilika, murmurait-il. 

 Chapitre 34 

 La comtesse Vasilika Wasserenoff était veuve. C’était une femme de vingt-six ans, fort belle, blanche comme un lis et blonde comme un épi mûr. Elle était grande, et son œil noir plein de feu, son nez hardi, sa lèvre dédaigneuse annonçaient un caractère fortement trempé, uni à une vigoureuse constitution physique. La comtesse Vasilika possédait une immense fortune ; elle était maîtresse absolue de sa main, et si elle avait songé à épouser Potenieff, c’est que celui-ci, l’hiver précédent, avant qu’il ne vît Madeleine, avait fait à la belle veuve une cour assidue. Et puis les Potenieff et les Wasserenoff étaient cousins, et, en acceptant la main d’Yvan, la comtesse savait qu’elle relevait une maison tombée. Pendant les cinq mois qu’il avait passés loin de Pétersbourg, Yvan avait écrit plusieurs lettres à la comtesse. Les premières étaient brûlantes, les dernières un peu tièdes. Mais Vasilika se croyait aimée, et elle avait répondu naguère au comte Potenieff qu’elle était prête à épouser Yvan. Ce dernier entra donc comme un fou chez la comtesse. L’intendant de cette dernière vint à sa rencontre et lui dit : 

 – Madame est un peu souffrante, et monsieur vient la voir de bien bonne heure. 

 – Je veux la voir sur-le-champ, dit Yvan en bousculant l’intendant. 

 Et il passa sur une demi-douzaine de laquais en grande livrée. La comtesse était nonchalamment étendue sur un sofa recouvert d’une peau de tigre, au fond d’une serre chaude remplie de lauriers-roses et de camélias. Tandis que la neige couvrait les terrasses de son palais de marbre, la comtesse semblait vivre au milieu des fleurs et de la végétation de l’Orient. A la vue d’Yvan, elle se souleva avec nonchalance et lui tendit la main. 

 – Ah ! c’est vous ? dit-elle. 

 Et elle le voulut attirer auprès d’elle sur le sofa. Mais Yvan était fort pâle, et son visage trahissait une violente irritation. 

 – D’où venez-vous ? de Moscou ? dit la comtesse. Quand êtes-vous arrivé ? 

 Cette question permit à Yvan, qui demeura debout, d’exhaler toute sa colère. 

 – Vous le savez aussi bien que moi, comtesse, dit-il. 

 Elle le regarda avec un étonnement qui aurait dû le convaincre. Mais il était si fort aveuglé par la fureur qu’il continua sur un ton d’emportement et de menace : 

 – Je suis prisonnier depuis dix jours, grâce à vous et sur votre ordre. 

 – Prisonnier ! fit-elle au comble de l’étonnement. 

 – J’ai été arrêté à Moscou il y a quinze jours. 

 – Mais pourquoi ? 

 Il eut un rire plein de dédain et de raillerie. 

 – Vous le demandez ? fit-il. 

 – Mais, sans doute… 

 Il frappa du pied avec colère. 

 – Les femmes, s’écria-t-il, sont perfides et fausses ! 

 Ces mots comblèrent la mesure. La comtesse Vasilika se leva comme une reine offensée et lui montra la porte : 

 – Sortez ! dit-elle. 

 Yvan comprit qu’il était allé trop loin et il balbutia quelques excuses ; mais la comtesse répéta son geste et lui tourna le dos. Alors la colère d’Yvan reprit le dessus et il osa demeurer dans le boudoir. 

 – Je ne sortirai pas, dit-il, que je ne me sois expliqué avec vous, comtesse. 

 Elle leva sur lui un regard glacé. 

 – De quelle explication s’agit-il ? dit-elle. 

 – Je veux savoir pourquoi vous m’avez fait arrêter ? 

 – Moi ? 

 – Oui, vous ; car c’est par votre ordre… 

 Il était si bouleversé en parlant ainsi que la comtesse eut l’esprit traversé par un soupçon. Elle se demanda si Yvan n’était pas devenu fou. 

 – Voyons ! reprit-elle avec douceur, ce n’est pas à moi, mais à vous qu’il faut demander des explications. Vous avez été arrêté, dites-vous ? 

 – Oui. 

 – A Moscou, il y a quinze jours ? 

 – C’est bien cela. 

 – Sous quel prétexte ? 

 – Ah ! fit Yvan avec amertume, le mot prétexte est juste. Sous prétexte de politique. 

 – Mais, mon cher cousin, dit la comtesse, je n’ai rien de commun avec le ministre de la Police. 

 – Mais vous avez des relations avec mon père ? 

 – Sans doute… puisque… autrefois… il avait été question d’un mariage entre nous… 

 Yvan perdit toute mesure. 

 – Eh bien ! dit-il, ma cousine, c’est précisément parce que je ne veux plus de ce mariage… 

 Mais la comtesse Vasilika n’était pas femme à supporter une pareille injure. Elle courut à un cordon de sonnette et le secoua violemment. Son intendant et deux moujiks parurent. 

 – Reconduisez M. Potenieff, leur dit-elle. 

 Puis elle recula jusqu’au mur, poussa une porte et disparut, laissant Yvan pétrifié. La colère du jeune officier tomba alors comme par enchantement. Il prit son chapeau et sa pelisse des mains de l’intendant et sortit brusquement. Son droski l’attendait. 

 – A la citadelle ! dit-il au cocher. 

 En route, Yvan se demanda si réellement la comtesse n’avait pas dit vrai. Son attitude calme, puis son étonnement et enfin son indignation n’étaient-ils pas autant de preuves de son innocence ? Il rentra à la prison et fit demander une audience au gouverneur. Mais le gouverneur était sorti. Alors Yvan prit une plume et écrivit à la comtesse Vasilika : 

 « Madame, 

 « Pardonnez-moi ; vous avez raison, je crois que je suis un peu fou. Mais je vais tâcher de m’expliquer en quelques mots. J’ai recherché l’honneur de votre alliance ; j’ai cru être entraîné par mon cœur : ma tête seule était en cause. 

 « Je suis en proie à une passion vraie, profonde, éternelle. J’ai cru que vous aviez voulu vous venger. Encore une fois, pardonnez-moi. » 

 Et Yvan prenait pour confident la comtesse Vasilika et lui racontait tout son amour pour Madeleine, la suppliant d’obtenir sa mise en liberté. 

 Puis, cette lettre écrite, il la fit sur-le-champ porter à son adresse. 

 Moins d’une heure après, la comtesse avait répondu ; et sa réponse était conçue en ces termes : 

 « Mon cher cousin, 

 « J’aurais persisté à vous croire fou, si des lettres que je reçois de Moscou ne me confirmaient la vérité de vos paroles. 

 « Ainsi, je tiens pour très véridique l’histoire de Mlle Madeleine, et je crois à toutes les perfections dont vous la dotez. Hâtez-vous donc, mon cher cousin, de rejoindre un pareil trésor. Et pour cela, suivez mon conseil ; ce n’est pas à Moscou qu’il faut aller. Madeleine n’y est plus. 

 « Votre aimable père, qui tenait tant à restaurer ses domaines avec la dot que je vous eusse apportée, a cru indispensable de la renvoyer en France. C’est donc en France que vous devez aller. 

 « Vous savez, mon cher cousin, que je suis bonne parente, et que je me suis toujours empressée de me rendre utile à ma famille. Comme je suppose que mon cousin le comte Potenieff n’est pas d’humeur à vous ouvrir un crédit sur quelque banquier d’Allemagne, je me permets de joindre à ma lettre, à titre de prêt : d’abord un bon de vingt mille roubles sur la banque de Saint-Pétersbourg, ensuite une lettre de crédit sur M. de Rothschild, banquier à Paris, et je forme des vœux pour votre bonheur et celui de Mlle Madeleine. 

 « Votre affectionnée cousine, 

 « VASILIKA WASSERENOFF. 

 « P.-S. Ah ! j’oubliais que vous êtes prisonnier sur parole. J’écris à un de mes frères, qui est aide de camp de l’empereur. 

 « J’ai tout lieu de croire que votre mise en liberté aura lieu immédiatement. » 

 Yvan, fou de joie, aurait voulu se jeter aux genoux de la comtesse Vasilika et lui baiser les mains. Mais la lettre avait un deuxième post-scriptum : 

 « A propos, je quitte Pétersbourg tout à l’heure. Je vais faire un petit voyage dans mes terres. » 

 – Cette femme est un ange ! murmura Yvan. 

 Le soir, à huit heures, le gouverneur le fit appeler : 

 – Monsieur, lui dit-il, j’ai l’ordre de vous mettre en liberté, mais à la condition que vous quitterez Pétersbourg cette nuit même. Le ministre de la Police m’a, en outre, fait remettre un passeport pour vous. Vous pouvez voyager pendant deux ans. 

 – Bonne Vasilika ! murmura Yvan transporté. 

 Quelques minutes après, il quittait la forteresse. Un droski de voyage était devant la porte. Un homme enveloppé de fourrures, qui se tenait auprès, salua Yvan et vint à lui. 

 – Monsieur, lui dit-il en français, je suis le valet de chambre de la comtesse Vasilika. J’ai voyagé, je parle toutes les langues européennes, et la comtesse a pensé que je pourrais être utile à monsieur, s’il veut bien me prendre à son service et accepter le traîneau que voilà, et qui est un petit souvenir qu’elle prie monsieur d’accepter. 

 – Si je l’accepte ! s’écria Yvan, et toi avec !… 

 Le valet eut un sourire mystérieux et Yvan monta dans le droski, ne se doutant pas que la vengeance de l’implacable Vasilika Wasserenoff allait voyager avec lui. 

 Chapitre 35 

 Yvan a voyagé nuit et jour, n’ayant d’autre compagnon de voyage que le valet de chambre de la comtesse Vasilika. Cet homme, Italien d’origine, ne s’est pas vanté. Il parle à peu près couramment toutes les langues européennes. Il a voyagé partout ; il sait par avance qu’en tel pays on trouve des moyens de transport difficiles ou des hôtelleries commodes et des hôtes empressés. Yvan veut voyager vite. Yvan est pressé. Il a accepté sans trop de façon le portefeuille et la lettre de crédit de l’opulente comtesse Vasilika et il sème les roubles sur son chemin, tant il a hâte d’arriver. D’ailleurs, le passeport dont il est muni ne le rassure qu’à moitié. Si le comte Potenieff est instruit de sa fuite, il obtiendra peut-être l’autorisation de le faire arrêter aux frontières. Yvan est du reste un assez joyeux compagnon, il boit bien, mange avec appétit et fume de très bons cigares qu’il a trouvés dans le droski. C’est une attention de la comtesse Vasilika. Le valet de chambre, qui se nomme Beruto, est un beau parleur ; il sait mille anecdotes, il raconte au jeune officier une foule d’histoires qui abrègent singulièrement les ennuis du chemin. Car les routes sont à peu près les mêmes partout, en Russie. De grandes plaines neigeuses ; des forêts de pins et de bouleaux ; un village de loin en loin ; une maison de poste isolée. Tout cela finit et recommence, puis cesse avec une désespérante monotonie. 

 Au bout de huit jours Yvan est arrivé précisément au milieu de cette province où son père a de vastes domaines, hélas ! grevés de nombreuses hypothèques. La route de Pétersbourg est celle de Moscou à Varsovie, et Yvan Potenieff fait un léger détour à la seule fin d’aller rançonner un peu l’intendant Nicolas Arsoff au château de Lifrou. Si le paysan russe tremble devant l’intendant, celui-ci tremble plus encore devant son seigneur. Or Yvan, sur les conseils de Beruto, qui est un homme ingénieux, s’est dit : 

 – Ce gueux de Nicolas Arsoff doit avoir de l’argent plein ses coffres. Je vais le rançonner en passant ; c’est l’affaire d’une heure. 

 Et c’est pour cela que le traîneau d’Yvan s’est arrêté au relais de poste de Peterhoff pour y prendre des chevaux frais. Là, il abandonnera un moment la grand-route de Varsovie et fera une pointe vers Lifrou. Pendant qu’on dételle, Yvan entre dans la maison de poste et s’assied auprès du poêle. Ordinairement la maison de poste est déserte. A part le maître et sa famille, et le voyageur qui reste un moment, en attendant que les chevaux soient prêts, il n’y a personne. 

 Et cependant, ce jour-là elle est pleine de monde. 

 Il y a des bourgeois de Peterhoff avec leur polonaise à brandebourgs et leur bonnet pointu fourré d’astrakan, des soldats appartenant au régiment de cosaques irréguliers, et des moujiks, et un postillon autour de qui l’on fait cercle, et qui pérore avec une grande vivacité. Cet homme parle, et son auditoire se suspend à ses lèvres. Cependant le peuple russe, comme toutes les nations asservies, a un fonds de scepticisme et d’indifférence qui l’empêche d’être curieux. Il n’a pas les ardeurs méridionales, il ne se passionne pas, il est à peu près indifférent à l’enthousiasme. Le récit du stanwitsch, c’est-à-dire du postillon, est donc bien émouvant ? Yvan s’est approché, et il écoute comme tout le monde. Le stanwitsch n’est pas un homme de la poste impériale. Il ne porte pas la veste à retroussis jaunes sur un fond vert. C’est un postillon particulier, qui porte la livrée d’un grand seigneur terrien du voisinage, le prince Maropoulof. Le prince Maropoulof est un des plus riches propriétaires de la province. Auprès de la sienne, les fortunes environnantes ne sont plus que des pauvretés. Il a cent mille paysans ; il possède des mines d’argent au pied des monts Ourals ; il lève, au besoin, tout un régiment à ses frais. 

 Le prince Maropoulof est un homme d’à peine trente ans, chasseur passionné. Il accompagnait jadis l’empereur Alexandre quand celui-ci n’était que czarewitz, à la chasse à l’ours. Mais dans cette partie de la Russie qu’il habite, il n’y a pas d’ours. Seulement, comme on a pu le voir, les loups y abondent, et c’est un plaisir sans égal pour le prince de quitter, au coucher du soleil, quand la nuit s’annonce glacée, son château des bords de la Bérésina et de remonter vers le nord, c’est-à-dire dans la direction de Moscou, avec six ou huit amis venus de Pétersbourg, dans un traîneau attelé de sauvages et vaillants chevaux de l’Ukraine. Le postillon lance ses chevaux à toute vitesse en poussant des cris. Un valet du prince qui se tient à l’arrière du traîneau tire les oreilles à un chevreau qui brame… Le traîneau vole sur la neige comme une mouette sur l’Océan. Aux cris du chevreau les loups accourent. Alors le prince et ses compagnons font feu sans relâche, et l’on court ainsi jusqu’au jour, laissant derrière le traîneau de nombreux cadavres. Au jour, quand le soleil vient resplendir sur la neige, les loups survivants ont regagné les profondeurs des forêts. Alors, le bouillant attelage tourne bride, et le traîneau recueille un à un les cadavres échappés à la voracité de la bande, et dont la fourrure, dépouille opime, jonchera bientôt les vastes salles du château, où le prince Maropoulof passe une grande partie de la saison d’hiver. Or, c’est une chasse semblable que raconte le postillon du prince, debout sur le poêle, au milieu de la maison de poste. 

 Mais les exploits cynégétiques du prince sont tellement connus dans la contrée qu’un récit de ce genre n’intéresserait pas à un si haut degré, s’il ne s’y mêlait un fait extraordinaire. Laissons parler le stanwitsch : 

 – C’était avant-hier soir, dit-il, le prince ordonna d’atteler le traîneau de chasse. Il avait chez lui quatre amis de Pétersbourg, sous-officiers aux gardes. A cinq heures, un peu avant le coucher du soleil, le prince et ces messieurs étaient en voiture. On avait placé dans le traîneau deux chevreaux et une douzaine de fusils. Deux moujiks avaient pour mission, l’un de faire crier les chevreaux, l’autre de recharger les armes, qui toutes, du reste, se chargent par la culasse. On partit. Les chevaux pleins d’ardeur dévoraient l’espace. Le poids des guides me brisait les bras. A la nuit close, nous entrâmes dans une forêt de sapins. Les chevaux hennirent ; les loups accoururent. Le prince et ses compagnons firent feu. Les loups tués servirent de pâture aux autres, et le traîneau poursuivit sa course. Pendant une heure, ce fut un véritable carnage. Les loups augmentaient, comme s’ils fussent sortis de dessous terre. A la forêt succéda une vaste plaine. Mais les loups suivirent le traîneau. La nuit était claire, la lune brillait au ciel. Le prince et ses compagnons tiraient toujours, et nos chevaux, ivres de peur, précipitaient leur course avec une furie sans égale. Tout à coup dans le lointain, nous vîmes briller un éclair ; puis une détonation se fit entendre. 

 « – Oh ! oh ! dit le prince, qui donc se permet de chasser le même jour que moi ? 

 « Et par ordre, je fouettai mes chevaux qui déjà allaient plus vite que le vent. Au premier éclair, un autre succéda ; puis une seconde détonation à la première. Nous avions fait un rude chemin en quelques minutes, et nous nous trouvions maintenant tout près de l’endroit où les deux éclairs avaient brillé. Le prince jeta un cri : 

 « – Fouette ! fouette ! dit-il ; un homme en péril !… 

 « En effet, au milieu de la neige, au clair de lune, on voyait une trentaine de loups qui dévoraient les cadavres de deux de leurs compagnons, et, à dix pas de distance, un homme immobile, les pistolets déchargés à la main. Comme le traîneau arrivait sur eux, les loups achevaient leur proie. Deux d’entre eux, les plus hardis, abandonnèrent les débris du festin et se ruèrent sur l’homme. Nous n’étions plus qu’à cent mètres ! Nous entendîmes des cris, puis un hurlement de douleur et l’un des loups tomba et se roula sur la neige. L’homme lui avait sans doute fracassé le crâne d’un coup de crosse de pistolet. Mais l’autre lui sauta à la gorge. Ce fut alors que le prince Maropoulof épaula. Une balle siffla et frappa le groupe du loup et de l’homme. Tous deux tombèrent. L’homme se releva seul. La balle n’avait frappé que le loup. Mais les autres loups arrivèrent à leur tour, et l’homme fut entouré, bousculé et roulé de nouveau sur le sol. Heureusement, le prince me fit passer ventre à terre sur ce groupe informe. Vingt coups de fusil se succédèrent ; un nuage de fumée enveloppa le traîneau, les loups et l’homme. Puis le nuage se dissipa. 

 « L’homme était debout, une fois encore… Sanglant, mutilé, fou de rage et de douleur, il est vrai, mais il était debout !… Et le prince lui jeta une corde à laquelle il se cramponna et on le hissa dans le traîneau qui continua sa course. Seulement l’homme était fou, ajouta le postillon. 

 – Et quel était cet homme ? demanda alors Yvan, qui avait écouté attentivement le récit du postillon. 

 – Je ne sais pas, dit celui-ci : tout ce que je sais, c’est qu’il parle français. 

 – Eh bien ! moi, je sais qui c’est, dit le maître de poste qui s’approcha en ce moment. 

 Chapitre 36 

 Yvan regarda le maître de poste avec curiosité. 

 – Oui, reprit celui-ci, je sais quel est cet homme, c’est un Français, un noble, qui voyageait avec un Allemand. Ils ont passé ici, il y a six jours, allant au château de Lifrou. 

 – Lifrou ! exclama Yvan. 

 – Oui, le château du comte Potenieff. Le connaissez-vous, Excellence ? 

 – C’est moi, dit simplement Yvan ; ou plutôt, c’est mon père. 

 Le maître de poste entraîna le jeune homme dans un coin de la salle. Comme on écoutait toujours le stanwitsch, personne ne fit attention à cette manœuvre. 

 – Comment ! monsieur, dit-il, vous êtes le fils du comte Potenieff ? 

 – Sans doute. 

 – Et vous vous rendez à Lifrou ? 

 – Naturellement. 

 – Alors, vous savez sans doute la nouvelle… 

 – Quelle nouvelle ? demanda Yvan étonné. 

 – Ce qui s’est passé à Lifrou. 

 – Mais quoi donc ? 

 – Votre intendant est mort. 

 – Nicolas Arsoff ? 

 – Oui. 

 – Ah ! fit Yvan avec cette indifférence de l’homme libre qui fait peu de cas de l’esclave. Et de quoi est-il mort ? 

 – Il a été gelé dans la glace, par la femme blonde. 

 – Qu’est-ce que vous chantez là ? demanda Yvan à qui ce genre de mort paraissait peu compréhensible, et de quelle femme parlez-vous ? 

 – Oh ! je ne parle pas de la jolie demoiselle qu’avait enlevée le Français… mais de l’autre… 

 Yvan stupéfait regardait le maître de poste. 

 – Monsieur, reprit celui-ci, je vais vous dire ce que je sais, et ce qui est le bruit du pays depuis hier matin. 

 – Voyons ? fit Yvan, à qui la pensée que l’une de ces femmes blondes, dont on venait de lui parler, pouvait être sa chère Madeleine ne vint même pas. 

 – Je commence par le commencement, reprit le maître de poste. Il y a six jours, à la nuit tombante, le Français dont je vous parlais a passé ici, m’a demandé des chevaux. Malgré le froid, il a voulu partir. 

 « En route, il a été assailli par les loups et a tiré sur eux comme fait le prince Maropoulof, puis, de l’autre côté du bois, il a sauvé une jeune fille qui allait être dévorée, une jeune fille belle comme les anges, une Française aussi, paraît-il… 

 – Blonde ! Française ! exclama Yvan. 

 – Oui, monsieur. 

 – Sais-tu son nom ? 

 – Je crois bien que le Français l’appelait Madeleine. 

 Yvan jeta un cri. 

 – Elle venait de Moscou, continua le maître de poste, et s’était arrêtée à l’auberge du Sava. Là, il paraît que le valet de chambre qui l’accompagnait a voulu la voler d’abord, et ensuite se montra avec elle d’une brutalité révoltante. 

 A ces derniers mots, Yvan devint pâle comme un mort. 

 – Après ? après ? fit-il d’une voix brève et sifflante. 

 – Alors, la jeune fille s’était enfuie… et, fort heureusement pour elle, comme elle tombait épuisée, au milieu de la nuit, dans une grande plaine couverte de neige, le Français était arrivé pour la sauver. 

 « Ils repassèrent ici le lendemain tous les trois, c’est-à-dire le Français, l’Allemand et la jeune fille, et ils allèrent au château de Lifrou. 

 Ces derniers mots enlevaient à Yvan son dernier doute. La jeune fille dont il était question était bien Madeleine, que son père, le comte Potenieff, avait adressée sans doute à Nicolas Arsoff pour qu’il la fît conduire en Allemagne. 

 – Après, après ? fit-il, avec une anxiété croissante. 

 Le maître de poste continua : 

 – Une heure après que le Français eut passé ici et nous eut raconté comment il avait sauvé cette jeune fille, votre intendant, Nicolas Arsoff, passa à son tour. 

 « Il venait de Studianka où il était allé faire fouetter un paysan, et il ramenait avec lui un homme et une femme, un Allemand, qui, disait-il, allait à la foire de Moscou. 

 – Après ? répéta Yvan. 

 – La femme de l’Allemand, qui était blonde, lui plaisait beaucoup, paraît-il, car maître Nicolas Arsoff la dévorait des yeux. 

 « Ma foi ! ajouta le maître de poste, je ne sais pas trop ce qui s’est passé à Lifrou depuis cinq jours ; mais l’Allemand, la femme blonde et la demoiselle ont passé ici hier matin, se dirigeant vers la frontière prussienne et une heure après leur départ, un paysan de Lifrou est entré ici et a raconté que la femme blonde avait précipité votre intendant dans un bassin où il est mort gelé. Les gens de justice sont partis à cette nouvelle, et Lifrou doit être envahi par eux. 

 – Mais elle, la jeune fille ? demanda Yvan, se souciant fort peu de Nicolas Arsoff et de sa fin tragique. 

 – Je vous l’ai dit, elle a passé hier matin, avec l’Allemand et sa femme. Elle n’avait plus peur… elle souriait même… 

 – Ah ! fit Yvan soulagé. 

 – Ma foi, monsieur, dit le maître de poste, puisque vous allez à Lifrou, et vous avez raison, car tout doit y être bouleversé, vous ferez bien de vous détourner d’une verste ou de deux. 

 – Pourquoi ? 

 – Et d’aller jusqu’à l’auberge du Sava ; là, vous saurez la vérité plus au juste, d’autant mieux que le moujik s’y trouve encore. 

 – Quel moujik ? demanda Yvan. 

 – Celui qui voulait abuser de la jeune fille. 

 – Le misérable ! murmura Yvan dont les yeux étincelaient. En ce moment, l’Italien Beruto entra dans la maison de poste : 

 – Les chevaux sont prêts, dit-il. 

 Mais Yvan hésitait… 

 Maintenant, il n’en doutait plus, la jeune fille qui avait passé la veille au matin se dirigeant vers la Prusse, et par conséquent vers la France, était bien Madeleine, Madeleine après qui il courait… Que lui importait tout le reste, c’est-à-dire la mort de Nicolas Arsoff, et ce qui avait dû s’ensuivre ? C’était l’affaire de son père, le comte Potenieff, et non la sienne. Mais il est un sentiment qui germe vigoureusement dans un cœur russe, la vengeance ! Or, Yvan se sentit frémir par tout le corps à la pensée qu’il y avait eu un homme assez hardi pour oser lever un regard coupable sur Madeleine. Quel était cet homme que l’on qualifiait tour à tour de valet de chambre et de moujik ? Un autre soupçon traversa l’esprit d’Yvan. 

 – Qui sait ? se dit-il, mon père est peut-être complice de toutes ces infamies ? 

 Et il fut pris alors d’un ardent désir de voir l’infâme qui avait violenté Madeleine et de le faire périr sous le bâton. 

 – Et tu dis que cet homme est à l’auberge du Sava ? dit-il au maître de poste. 

 – Oui, monsieur. 

 Yvan n’en voulait pas savoir davantage. Il se jeta dans le traîneau et commanda au postillon de marcher un train d’enfer. Deux heures après, la téléga d’Yvan s’arrêtait à la porte du Sava. Animée et pleine de bruit l’avant-veille, l’auberge maudite était redevenue morne et solitaire. Cependant il s’y trouvait trois personnes encore : la vieille dame, qui continuait toujours à pleurer son chien, et ne savait plus comment continuer son chemin, soit pour aller à Lifrou, soit pour revenir à Moscou ; Pierre le moujik, que les soins de la vieille hôtesse avaient ramené à la vie, et qui, ce jour-là, s’était levé et assis sur le poêle, comme un véritable convalescent. Enfin Yvanowitchka, la vieille sorcière, l’hôtesse de l’auberge qui porte malheur. Yvan entra comme un ouragan. Il vit un homme aux traits pâlis, à l’air souffrant, qui le regarda avec étonnement. Alors même que cet homme eût été vêtu comme un paysan russe ordinaire, Yvan l’aurait reconnu. Mais il ne pouvait douter une minute que ce ne fût l’homme qu’il cherchait, car la veste du valet de chambre était verte et jaune, et à la livrée de Potenieff, par conséquent. Yvan lui sauta à la gorge. 

 – Misérable ! dit-il, qu’as-tu fait de Madeleine ? 

 Pierre pâlit. 

 – Je vais te tuer ! reprit Yvan ; mais auparavant, il faut que tu saches qui je suis. Je m’appelle Yvan Potenieff ! 

 Pierre n’avait jamais vu l’homme dont il avait la voix. Il jeta un cri et tomba à genoux. Puis, joignant les mains : 

 – Ne me tuez pas, dit-il, je n’ai fait qu’obéir à votre père. 

 Ces mots produisirent sur Yvan une réaction violente ; sa colère tomba. Il regarda cet homme, qui se soutenait à peine tant il était faible encore. 

 – Parle, dit-il, je veux savoir… 

 Beruto était entré dans l’auberge, et s’était arrêté stupéfait à deux pas du poêle en entendant Pierre le moujik parler. Yvan seul ne s’était pas aperçu de cette étrange ressemblance de voix. 

 Chapitre 37 

 Il est nécessaire, avant d’aller plus loin, de donner quelques éclaircissements sur cet étrange récit fait par un stanwitsch du prince Maropoulof dans le relais de poste de Peterhoff. Il est parfaitement vrai que le grand seigneur russe, chasseur de loups passionné, fût parti, l’avant-veille au soir, de son château dans un traîneau de chasse, et en compagnie de quatre de ses amis. Il était vrai encore que, quelques heures plus tard, il eût sauvé la vie à un homme qui allait périr sous la dent des loups ; et, en ceci, la version du stanwitsch était d’une scrupuleuse exactitude. Le sauvetage du Français au moyen d’une corde qu’on lui avait jetée était vrai encore. Mais là où sans doute l’imagination du postillon avait pris part au récit, c’était lorsqu’il avait prétendu que l’homme ainsi miraculeusement sauvé était devenu fou. 

 Cet homme, on l’a deviné, n’était autre que M. de Morlux. En lui jetant ses pistolets, Rocambole avait voulu lui laisser un moyen, non de se sauver, mais de reculer l’heure d’une mort épouvantable. Il n’avait pas voulu que cet homme, traduit aux grandes assises de la Providence, le fût sans avoir un moyen de défense, et, en s’éloignant, Rocambole s’était dit : 

 – Si cet homme venait à survivre, c’est que la main vengeresse de Dieu trouverait le châtiment trop doux et le réserverait à celui que je lui ai préparé en France pour le cas où il reviendrait jamais. 

 M. de Morlux avait donc été hissé dans le traîneau qui avait continué sa course folle. Les dangers d’une pareille chasse sont incalculables. Tant que le traîneau marche, les loups n’osent pas attaquer les chevaux, et ils dévorent impitoyablement tous ceux de leurs compagnons qui tombent sous le feu des chasseurs. Mais l’odeur du carnage attire de nouvelles recrues ; la bande, au lieu de diminuer, s’augmente de minute en minute… Et malheur alors si un cheval venait à s’abattre : les autres seraient pris à la gorge et le traîneau envahi. Si nombreux que fussent les chasseurs, ils seraient anéantis en moins d’une heure. La vie des chasseurs dépend donc tout entière de la solidité des chevaux et de l’habileté du postillon qui devine les fondrières cachées sous la neige, et les évite adroitement. Or donc, on avait sauvé M. de Morlux ; mais on n’avait guère eu le temps de s’occuper de lui. Il fallait faire feu sans relâche. D’ailleurs, M. de Morlux justifiait un peu par son attitude et son air hébété l’opinion que devait émettre plus tard le stanwitsch, c’est-à-dire qu’il était fou. Ses vêtements déchirés, ensanglantés, car il avait été mordu au bras et à la main, et son sang coulait ; son visage, tout à tour pâle comme le marbre ou d’un rouge violacé, ses yeux égarés, tout, jusqu’à ses cheveux blancs taillés en brosse, contribuait à lui donner un aspect étrange. Un des amis du prince fit le premier sérieusement attention à lui. Cependant, l’ami du prince lui cria en russe : 

 – Qui es-tu ? 

 M. de Morlux répondit : 

 – Français ! 

 Puis il s’affaissa épuisé, anéanti, brisé de fatigue et d’émotion, dans le fond du traîneau. La fusillade continuait. Mais déjà la lune avait disparu et les étoiles pâlissaient au ciel. Une bande blanchâtre avait remplacé cette ligne sombre qui formait l’horizon. C’était le jour qui venait. On avait fait beaucoup de chemin, depuis la veille au soir, et les rives de la Bérésina et le château du prince Maropoulof étaient loin. Avec le premier rayon de soleil, comme on sortait d’une forêt, les loups disparurent. En même temps, on arrivait à un relais de poste. Les chevaux étaient harassés. On les laissa au relais avec le postillon, qui eut ordre de s’en retourner tranquillement le lendemain. Puis le prince dit à ses compagnons : 

 – Nous ne sommes plus qu’à six verstes du château de mon ami le comte Kourof, le meilleur vivant de toute la contrée. Si vous voulez, nous irons lui demander à déjeuner. 

 – Bravo ! adopté ! répondit-on. 

 Mais celui qui avait déjà adressé la parole à M. de Morlux dit alors : 

 – Il me semble, messieurs, que nous devrions bien nous occuper un peu de ce pauvre diable que nous avons empêché d’être croqué. 

 – Il dort, répondit le prince. 

 En effet, couché au fond du traîneau, M. de Morlux était aussi immobile que si la mort l’eût frappé. Le soleil l’éclairait tout entier, et le prince ne put s’empêcher de dire : 

 – Voilà une drôle de physionomie. Qui cela peut-il être ? 

 – Un Français, dit celui qui lui avait adressé la parole. 

 – Et un homme de distinction, dit un autre. Les loups ont fait des loques de ses vêtements, mais on voit ce qu’ils étaient auparavant. 

 – Tiens ! dit un troisième, il a encore son sac de voyage en bandoulière. En effet, M. de Morlux avait eu l’étrange bonheur de conserver sa sacoche, et, par conséquent, son portefeuille gonflé de roubles. En outre, il avait au doigt un fort beau solitaire que le prince remarqua. 

 – Nous avons trouvé un gentilhomme, ou tout au moins un gentleman, dit le prince Maropoulof, ceci est incontestable. 

 – Mais comment se trouvait-il là ? fit un autre. 

 – Voilà un mystère qu’il nous expliquera à son réveil, si toutefois il n’a pas perdu la raison. 

 – Moi, reprit un des chasseurs, je me figure qu’il sera tombé de traîneau en dormant. 

 – C’est la seule chose admissible, répondit le prince. 

 M. de Morlux fit un léger mouvement, mais il ne rouvrit pas les yeux. On avait jeté sur lui plusieurs pelisses pour le garantir du froid le plus possible. 

 – Il l’a échappé belle ! ajouta l’un des chasseurs. 

 Puis on ne s’occupa plus de lui, et les cinq jeunes gens se prirent à causer de Pétersbourg et des plaisirs de l’hiver. 

 Cependant, M. de Morlux ne dormait plus ; il n’avait même jamais dormi. Son égarement, sa folie, à la suite des émotions terribles et de l’épouvante suprême qu’il avait éprouvées, avait été de courte durée. Cet homme, qui était admirablement trempé, avait une énergie sans égale et une logique inflexible. Il avait vu la mort de face, et la mort n’avait pas voulu de lui. Il était sauvé ! Dès lors sa raison revenait, son esprit retrouvait son calme et sa lucidité, et, s’il fermait les yeux et feignait de dormir, c’était pour réfléchir tout à son aise et analyser les événements avec une rigoureuse attention. 

 Le premier nom qui fût sorti de ses lèvres, si ses lèvres eussent remué, eût été infailliblement celui de Rocambole. Mais l’image de son terrible ennemi, de cet homme dont il avait d’abord nié l’existence, en se moquant des terreurs de Timoléon, s’était représentée à lui telle qu’il l’avait vue pour la dernière fois, M. de Morlux n’avait pas besoin de faire de grands efforts d’imagination pour deviner ce qui s’était passé et allait se passer encore. Libre, maître de Madeleine, Rocambole avait dû retourner à Lifrou, sauver Vanda s’il en était temps encore ; et il était bien certain qu’à cette heure, tandis que lui, M. de Morlux, s’en allait vers le nord, couché dans le traîneau du prince Maropoulof, son libérateur, Madeleine était en route pour la France. Madeleine lui échappait. Mais le vicomte Karle de Morlux avait bientôt pris son parti des situations extrêmes qui, pour lui, n’étaient jamais désespérées. 

 – Au milieu de mon désastre, pensait-il, il me reste un avantage. Rocambole me croit mort. Il ne s’agit plus, pour moi, que de retourner en France et de recommencer la lutte. 

 Tandis qu’il réfléchissait ainsi, le prince Maropoulof et ses compagnons causaient. 

 – Messieurs, disait le prince, le comte Kourof est un des hommes les plus amusants que je connaisse. Il a beaucoup voyagé ; il a longtemps habité Paris. Il s’entoure volontiers d’artistes et d’écrivains, et sa conversation est des plus attachantes ; et avec cela, une humeur charmante, un véritable caractère français… 

 – Pardon, mon cher prince, dit un des chasseurs, y a-t-il longtemps que vous n’avez vu le comte ? 

 – Un peu plus de six mois. 

 – Eh bien, vous le trouverez changé. 

 – Bah ! qu’a-t-il donc ? 

 – Il est triste et d’humeur maussade ; il voit maintenant la vie tout en noir. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce qu’il est amoureux. 

 – De qui ? 

 – D’une femme qui ne veut pas de lui, la comtesse Vasilika. 

 – La belle Mme Wasserenoff ? 

 – Justement. 

 – Ah ! oui, dit le prince, elle doit épouser le pauvre Yvan Potenieff. N’est-ce pas son cousin ? 

 – Oui. 

 – Pauvre Yvan ! répéta le prince, il aura du mal à dompter cette cavale du désert, qu’on nomme la comtesse Vasilika. 

 – Il n’a pas le poignet assez solide pour cela, dit un autre. 

 Au nom d’Yvan, M. de Morlux avait tressailli et dressé l’oreille. 

 Il se prit à écouter attentivement. 

 Chapitre 38 

 Le prince Maropoulof continua : 

 – Vraiment ! ce pauvre Kourof est en cet état ? 

 – Hélas ! oui. 

 – Mais alors nous avons eu grand tort de prendre le chemin qui mène chez lui. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Mais parce qu’il doit être d’une misanthropie sans égale. 

 – Raison de plus pour qu’il nous accueille à bras ouverts. La solitude doit lui peser singulièrement. 

 M. de Morlux fit alors un mouvement. 

 – Ah ! dit le prince, voici notre homme qui s’éveille. 

 En effet, M. de Morlux ouvrit les yeux. 

 Puis il feignit de porter autour de lui un regard étonné, et il murmura : 

 – Où suis-je ? 

 – Monsieur, lui répondit le prince, vous êtes en lieu sûr, et hors de la dent des loups. 

 A ces mots, M. de Morlux se dressa vivement et se trouva debout. Il sut jouer la pâleur, l’effroi, l’émotion. 

 – Ah ! dit-il, je crois me souvenir… 

 – Vous l’avez échappé belle, dit le prince. 

 Et il salua M. de Morlux comme s’il l’eût rencontré dans un salon de Paris ou de Pétersbourg. Celui-ci rendit le salut et dit : 

 – Messieurs, avant de vous remercier, car je vous dois la vie, permettez-moi de vous dire qui je suis. Je m’appelle le vicomte Karle de Morlux, gentilhomme français. 

 Le prince et ses amis s’inclinèrent et répondirent en déclinant à leur tour leurs noms et leurs titres. La présentation avait lieu dans toutes les règles. 

 – Souffrez-vous beaucoup, monsieur le vicomte ? demanda le prince, faisant allusion aux morsures que M. de Morlux avaient reçues au bras et à la main. 

 Le vicomte secoua négativement la tête. 

 – Ce sont, dit-il, de véritables égratignures ; mais j’aurais été certainement étranglé et mis en pièces sans l’épaisseur de mes vêtements et de ma cravate. 

 – Mais, monsieur, dit alors le prince, y aurait-il la moindre indiscrétion à vous demander comment vous vous trouviez là seul et à pareille heure ? 

 Tandis qu’il feignait de dormir, M. de Morlux avait préparé sa réponse. 

 – Messieurs, dit-il, je revenais de Moscou, où j’ai réglé diverses affaires d’intérêt. J’étais en téléga avec mon valet de chambre. Je me suis endormi. Tout à coup, j’ai été réveillé par des cris et un mouvement de vitesse extrême imprimé au traîneau. J’ai cru que nous courions à quelque précipice et que les chevaux s’étaient emportés. J’ai vivement sauté hors du traîneau, sans que mon valet de chambre, assis à côté du postillon, s’en aperçût. Les cris de ce dernier et l’épouvante des chevaux provenaient d’une bande de loups au milieu de laquelle je suis tombé, pendant que le traîneau continuait sa course. 

 Cette explication était si vraisemblable que personne ne songea à la révoquer en doute. Au bout d’une heure, M. de Morlux avait si bien déployé toutes les ressources de son esprit et mis en lumière son éducation parfaite, que le prince Maropoulof lui disait : 

 – Mon cher vicomte, avant de reprendre la route de Varsovie et de retourner en France, vous me permettrez bien de vous emmener passer huit jours dans mon château, n’est-ce pas ? 

 M. de Morlux s’inclina. 

 – En attendant, dit le prince, nous allons demander à déjeuner au comte Kourof, mon ami, dont vous devez apercevoir l’habitation là-bas dans le lointain, au milieu d’un bouquet d’arbres. 

 Le prince étendit la main vers le nord-ouest, et M. de Morlux aperçut en effet une vaste construction aux murailles toutes blanches. Une heure après, le traîneau du prince entrait bruyamment dans la cour du château du comte Kourof. Ce dernier accourait à la rencontre de ses hôtes. Celui des amis du prince qui avait affirmé que le comte était réduit au plus violent désespoir eut un geste d’étonnement en le voyant. Le comte était un beau jeune homme, au visage souriant, au regard plein de feu, et rien en lui n’annonçait la moindre tristesse. Il s’empressa de recevoir le prince et ses amis, et peu d’instants après les chasseurs et le châtelain étaient réunis autour de la table du déjeuner. 

 – Comte, dit alors le prince Maropoulof, permets-moi de te faire mes compliments. 

 – A propos de quoi ? 

 – Je vois que tu es guéri et je t’en félicite. 

 – Guéri ? fit le comte avec étonnement. 

 – Oui, de ce mal d’amour qui te rongeait… 

 – Ah ! vous savez cela ? fit le comte en riant. 

 – Certainement. 

 – Eh bien ! si je ne suis pas complètement guéri, je suis du moins en voie de guérison. 

 – Tu n’aimes plus la comtesse Vasilika ? 

 – Au contraire, je l’adore… 

 – Mais… alors… 

 – Et il est probable que je l’épouserai dans deux mois… 

 – Et Yvan ? 

 – Ce pauvre Yvan Potenieff ? fit le comte en riant. 

 – Eh bien ? 

 M. de Morlux, à qui on avait donné des habits et que le comte Kourof avait placé à sa droite, redevint attentif. Le comte poursuivit : 

 – Mes bons amis, celui qui se vante de connaître la femme n’est qu’un sot. 

 – C’est mon avis, dit le prince en riant. 

 – L’été dernier, la comtesse Vasilika m’a réduit au désespoir. Elle haussait les épaules en m’entendant soupirer ; elle me riait au nez, si une larme de rage brillait dans mes yeux. 

 « – Si je me tuais, lui dis-je un jour, que feriez-vous ? 

 « – Mais rien, me répondit-elle, avec un calme féroce. N’allez-vous pas vouloir que j’en prenne une migraine ? 

 « J’étais parti de Pétersbourg, la mort au cœur, et j’étais venu m’enterrer ici, songeant à me tuer parfois. Il y a deux jours, une lettre m’arriva… 

 – Une lettre de la comtesse ? 

 – Oui, le soleil après la tempête. 

 En parlant ainsi, le comte Kourof, qui étouffait dans son bonheur comme une plante agreste dans une serre, ouvrit sa redingote et prit sur son cœur une lettre qu’il avait couverte de baisers pendant deux jours et dont les caractères étaient à demi effacés : 

 – Je vais vous la lire, dit-il. 

 Tout le monde devint attentif, et M. de Morlux plus que les autres. La lettre de la comtesse Vasilika était ainsi conçue : 

 « Mon cher comte. 

 « Vous m’avez peut-être mal jugée ; dans ce cas-là, tant pis pour vous. Si vous espérez encore, tant mieux pour vous et tant mieux pour moi, car je vous aime et vous accorderai ma main au printemps, si vous êtes de ce monde et ne vous êtes pas déjà tué de désespoir. 

 « Laissez-moi vous dire, mon ami, que je n’ai jamais aimé Yvan Potenieff ; mais que j’avais promis solennellement à un mourant de devenir sa femme. Dans cet aveu, vous trouverez le secret de mes rigueurs. 

 « Je suis aujourd’hui délivrée de ma promesse. Yvan Potenieff est fou. La folie du pauvre garçon consiste à parler d’une jeune fille française appelée Madeleine et qu’il veut absolument épouser. 

 « Or, mon ami, la vérité vraie, c’est que cette jeune fille n’a jamais existé que dans son imagination malade ; Yvan part pour Paris où il va chercher cet être aussi impalpable qu’invisible. Mon valet de chambre l’accompagnera et veillera sur lui. 

 « Je l’ai promis à ce pauvre père Potenieff, qui est au désespoir. 

 « Yvan n’est pas un fou. C’est un monomane. A part cette Madeleine, qui n’a jamais existé, et la persuasion où il est qu’on l’a retenu prisonnier à Pétersbourg, dans la citadelle, à la seule fin de le forcer à m’épouser, il est, pour tout le reste, fort calme et fort raisonnable. 

 « Si vous m’aimez toujours, cher comte, venez donc passer un mois d’hiver à Paris. Je pars ce soir, par la voie de mer. Vous me trouverez installée rue de la Pépinière, chez le comte et le comtesse Artoff. 

 « A vous mille fois. 

 « Vasilika WASSERENOFF. » 

 – Eh bien ! messieurs, dit le comte, qu’en pensez-vous ? 

 – Je pense, dit le prince Maropoulof, que si Yvan Potenieff n’était pas devenu fou, tu n’aurais jamais reçu cette lettre, mon bon ami. 

 – C’est fort possible, dit le comte avec un sourire mélancolique. 

 – Et tu vas à Paris ? 

 – Je pars après-demain. 

 – Mais comment ce pauvre Yvan a-t-il pu devenir fou ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Moi, je crois le savoir, dit un des amis du prince. 

 – Ah ! 

 – Yvan buvait beaucoup d’absinthe. 

 – Vraiment ! 

 – Ensuite, il était amoureux fou de la comtesse, et comme elle n’est pas précisément tendre, tout en lui promettant de l’épouser, elle devait le malmener très souvent. 

 – C’est ce qui t’arrivera, mon ami. 

 – Oh ! moi, dit le comte Kourof, j’aime assez le rôle d’esclave vis-à-vis d’une femme. Il est bien plus facile d’obéir que de commander. 

 Tandis que ces messieurs causaient, M. de Morlux se disait : 

 – A quelque chose malheur est bon ! Si Rocambole ne m’avait pas jeté en bas du traîneau, je ne saurais pas qu’Yvan Potenieff court après Madeleine, et que la belle comtesse Vasilika a un intérêt quelconque à le faire passer pour fou. Voilà un auxiliaire que l’enfer m’envoie ! 

 Et l’espoir revint au cœur de M. de Morlux. 

 Chapitre 39 

 Nous avons laissé Yvan à l’auberge du Sava, disant à Pierre le moujik : 

 – Fais-moi ta confession, car tu vas mourir ! 

 Pierre était lâche. Il lui avait suffi de regarder Yvan pour deviner le sort qui l’attendait. En effet, Yvan était pâle et tout son corps était agité de ce frémissement nerveux que les gens du Nord ont désigné sous le nom pittoresque de colère blanche. 

 – Je veux tout savoir, répéta Yvan en fixant sur le moujik un regard étincelant comme une lame d’épée au soleil. 

 Et il prit un pistolet à sa ceinture et le posa sur la table. 

 – Maître ! répéta le moujik tout tremblant, c’est votre père qui a tout fait. 

 – Mon père !… 

 – Oui. 

 – Esclave, dit Yvan, explique-toi, je le veux ! 

 Malgré ces paroles impérieuses, sa voix s’était radoucie, et le moujik espéra un moment qu’il aurait la vie sauve s’il avouait tout. Le valet de chambre Beruto était entré dans la salle d’auberge, et il assistait, impassible et muet, à cette étrange scène. Alors le moujik raconta tout. Il ne passa sous silence aucun détail, même le plus insignifiant. Il narra comment, quinze jours auparavant, le comte Potenieff, se dirigeant sur Moscou en toute hâte, avait été frappé du son de sa voix. Et en effet, bien qu’il soit fort difficile à soi-même d’être juge en pareille matière, Yvan s’avoua que le moujik avait un organe identique au sien. L’arrivée à Moscou, l’ordre qu’il avait reçu, lui Pierre, de jouer le rôle de muet, tout, jusqu’à l’infâme comédie à laquelle il s’était prêté de bonne grâce, il n’oublia rien. Yvan, pâle et l’œil en feu, écoutait. Il avait croisé ses bras sur sa poitrine, et l’on eût dit un juge suprême prêt à rendre une sentence de mort. Quand il en fut à raconter le départ de Moscou et le voyage, le moujik s’exprima ainsi : 

 – Le comte votre père ne voulait pas que vous revissiez jamais Mlle Madeleine, et si, contre son attente, vous deviez la revoir, il voulait qu’elle fût tombée si bas que désormais il vous fût impossible d’en faire votre femme. 

 – Après ? dit froidement Yvan. 

 – Alors, comme je la trouvais belle… 

 – Misérable ! hurla Yvan. 

 – Votre Excellence, dit humblement le moujik, ne m’a-t-elle pas ordonné de parler ?… 

 – C’est juste, continue. 

 Et Yvan attendit. 

 – Votre père, continua le moujik, me dit, au moment où nous partions : « Elle a vingt mille francs dans son sac de voyage… c’est une jolie dot. » 

 – Après ? après ? répéta Yvan. 

 – Dame ! reprit le moujik, je ne vaux pas mieux qu’un autre homme, moi, et quand nous sommes arrivés ici… 

 – Eh bien ? 

 – Le postillon qui nous a conduits s’est laissé corrompre et il s’en est allé… la femme qui tient l’auberge a promis de faire ce que je voudrais… 

 Yvan interrompit brusquement Pierre le moujik : 

 – Et cette vieille sorcière ? dit-il. 

 Il montrait du doigt la vieille dame qui continuait à se lamenter sur la mort de son affreux chien. 

 – Elle, dit le moujik avec dédain, elle ne s’occupait que de son chien. 

 – Ah ! 

 – J’ai fait ce que j’ai voulu, j’ai tenté du moins, poursuivit Pierre, qui essaya et parvint, pour un moment, à détourner la colère d’Yvan et à la faire tomber sur la vieille dame de compagnie. 

 – Mais, dit Yvan, Madeleine s’est débattue ? 

 – Oh ! oui. 

 – Elle a crié ? 

 – Je crois bien et elle s’est défendue vaillamment, allez ! Voyez en quel état je suis… 

 Et Pierre montrait les blessures que Madeleine lui avait faites avec le sabre du cosaque. 

 – Et cette femme ?… 

 – Cette femme était couchée là, et elle n’a pas bougé. 

 La colère d’Yvan éclata comme une tempête. Il saisit la vieille dame par le bras et la jeta rudement à genoux. 

 – Est-ce vrai, cela ? dit-il, est-ce vrai ce que dit cet homme ? 

 Elle répondit par une espèce de gémissement et leva sur Yvan un œil égaré. 

 – Femme, dit le jeune homme, vous êtes plus coupable que cet homme, vous ! et il est juste que vous soyez punie la première. 

 Il tira sa montre qui marquait quatre heures de l’après-midi. Il n’y avait plus qu’une heure de jour. Le traîneau était resté attelé à la porte de l’auberge et le postillon était sur son siège. 

 – Beruto ! appela Yvan. 

 Le valet de chambre s’approcha. Yvan prit le bras de la vieille dame, qui jeta un cri, et l’enleva comme une plume. Puis il la porta dans le traîneau où il la jeta toute pantelante. 

 – Beruto ! continua Yvan, écoute bien mes ordres, et, si tu veux rester à mon service, exécute-les. On avait confié Madeleine à cette femme, et cette femme a abandonné Madeleine ; il faut qu’elle soit châtiée. Tu vas monter dans le traîneau, le postillon continuera sa route vers Moscou. Lorsque vous serez dans la forêt, à la nuit, tu feras arrêter et tu déposeras cette femme à terre. Elle y mourra de froid et de faim, à moins que les loups n’en fassent leur pâture. 

 La vieille dame jetait des cris horribles. 

 – Obéis-moi, Beruto, ordonna Yvan. 

 Et le traîneau partit. Alors le fils du comte Potenieff rentra dans l’auberge et s’assit tranquillement auprès du poêle. Pierre le moujik, épouvanté, n’osait prononcer une parole ni faire un mouvement. Un moment il se crut sauvé, car Yvan ne paraissait plus songer à lui. Le jeune officier avait allumé sa large pipe et il fumait tranquillement. Une heure s’écoula ; le jour baissait de plus en plus, et le soleil s’était couché derrière les sapins qui formaient l’horizon. Yvan fumait toujours, et Pierre le moujik ne bougeait. Tout à coup, on entendit dans l’éloignement le bruit des clochettes de la téléga. C’était Beruto qui revenait. Yvan se mit sur le seuil de la porte et attendit. Beruto avait sans doute exécuté les ordres de son nouveau maître, car la vieille dame n’était plus dans le traîneau. Alors Yvan regarda le moujik. Et son regard fut si terrible, que le misérable comprit que son heure était venue. 

 – Fais ta prière, lui dit Yvan. 

 – Mais… seigneur… 

 – Fait ta prière ! répéta Yvan. 

 Il prit les pistolets qui étaient sur la table et les arma. Pierre se mit à genoux. 

 – Grâce ! maître, grâce, balbutia-t-il. 

 – Non ! pas de grâce pour toi ! répéta Yvan. Et, tirant sa montre de nouveau : 

 – Je te donne dix minutes pour faire ta prière. 

 Le moujik avait joint les mains et regardait avec une épouvante vertigineuse Yvan qui examinait froidement les amorces de ses pistolets. Mais, en ce moment, un nouveau bruit de clochettes se fit entendre. Pierre eut un de ces espoirs suprêmes comme en ont les condamnés qui marchent à l’échafaud. Ce bruit, c’était celui d’un traîneau. D’un traîneau qui avançait rapidement et qui, peut-être, s’arrêterait à la porte du Sava. A ce bruit, Yvan fronça le sourcil et sortit de nouveau sur le pas de la porte, mais sans abandonner ses pistolets, et répétant : 

 – Fais ta prière ! tu n’as plus que sept minutes. 

 Le moujik eut l’air de prier : mais le cou tendu, il écoutait le bruit des clochettes qui devenait de plus en plus distinct. C’était en effet un traîneau plein de monde qui arrivait à toute vitesse : le traîneau du prince Maropoulof. Le prince reconnut Yvan : 

 – Potenieff ! s’écria-t-il. 

 Et il sauta en bas du traîneau. 

 – Ah ! c’est vous, prince, dit Yvan. Passez votre chemin, je vous prie. 

 – Comme vous êtes pâle ! dit le prince ; et pourquoi ce front sinistre ? Pourquoi ces armes que vous avez à la main ? 

 Et il entra dans l’auberge, suivi de deux de ses amis qui étaient comme lui sortis du traîneau. Yvan montra le moujik. 

 – Vous voyez cet homme ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Il va mourir. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour expier un grand crime. 

 – Et ce crime, demanda le prince, quel est-il ? 

 Yvan répondit d’une voix de tonnerre : 

 – Il a outragé une jeune fille que j’aime et qu’on appelle Madeleine. 

 A ce nom, le prince Maropoulof et ses amis échangèrent un sourire d’incrédulité et de compassion. Un sourire qui signifiait : « Le comte Kourof disait vrai, ce pauvre Yvan est bien réellement fou ! » 

 Chapitre 40 

 Le prince Maropoulof, au comte Kourof, 

 à Paris 

 Mon cher ami, 

 Comme je ne doute pas que tu ne te rendes à Paris par les voies rapides, et que, il y a trois jours, en te quittant avec mes amis et le gentilhomme français dont nous avons fait tort à messieurs les loups, nous t’avons laissé fermant tes malles, tu penses bien que je me dispense d’adresser ma lettre ailleurs. 

 Elle arrivera encore à Paris après toi, car il faut bien te l’avouer, la cavale du désert, chantée par le poète arabe, l’éclair qui brille dans la nuit, le vent qui passe dans les nuées grises sont moins légers en leur course que l’homme qui galope après la femme aimée. 

 J’espère que voilà un pathos qui justifie suffisamment notre amour de la langue française, à nous autres barbares. 

 Maintenant, sais-tu pourquoi je t’écris ? Ce n’est pas pour te remercier de ton hospitalité tout à fait écossaise, mais pour te donner des nouvelles de ton malheureux rival. 

 Je parle de ce pauvre Yvan. Je vois d’ici ton geste d’étonnement, à ce nom, car tu ne peux vraiment pas supposer que j’aie vu Yvan Potenieff. Cela est vrai cependant. Ecoute. Nous sommes partis de chez toi, il y a trois jours, à onze heures du matin, après nous être reposés la veille de nos fatigues cynégétiques. Cinq heures après nous n’étions plus qu’à quatre lieues de Peterhoff. Comme nous filions avec cette rapidité que tu connais et qui est ma seule manière de voyager dans notre belle et froide Russie, nous apercevons un traîneau devant nous. Au bout d’un quart d’heure nous l’avons rejoint. Le traîneau est vide, mais il y a à côté du stanwitsch un homme que Koloukine, notre ami, reconnaît. 

 – Tiens ! dit-il, c’est le valet de chambre de la comtesse Vasilika. C’est Beruto ! 

 En entendant prononcer son nom, Beruto se retourne et reconnaît Koloukine, qu’il salue respectueusement. 

 – Où vas-tu ? d’où viens-tu ? 

 Telles sont les questions qu’on adresse à l’Italien. 

 – Messieurs, nous répond-il au moment où mon traîneau et le sien sont rangés sur la même ligne, vous voyez un homme bien malheureux. 

 – Que t’arrive-t-il donc ? demanda Koloukine, la comtesse t’a-t-elle renvoyé ? 

 – Non ; mais elle m’a cédé à un maître qui fait mon désespoir. 

 – Bah ! 

 – Je suis maintenant au service d’un fou. 

 A ces derniers mots, nous nous rappelons le passage de la lettre de la comtesse que tu nous as lue, et dans lequel elle t’apprend qu’elle a chargé son valet de chambre d’accompagner ce pauvre Yvan. 

 – Oui, messieurs, reprend Beruto, j’ai affaire à un fou, comme vous allez voir. 

 Alors il nous raconte exactement ce que t’a écrit la comtesse. Yvan Potenieff est amoureux d’une femme qui n’existe pas, qui n’a jamais existé, et qu’il a baptisée, lui, du nom de Madeleine. Depuis huit jours qu’ils sont partis de Pétersbourg, nous dit Beruto, Yvan demande des nouvelles de Madeleine. Dans chaque femme qu’il rencontre il croit voir Madeleine. Madeleine partout et toujours ! Jusque-là, le mal n’est pas grand, mais voici ce que nous raconte Beruto. 

 – Il y a deux heures, nous nous sommes arrêtés à trois verstes d’ici, dans une auberge isolée qui s’appelle l’auberge du Sava. Mon nouveau maître avait froid et il avait soif. Il entre. Auprès du poêle se trouvent une vieille dame et un moujik. M. Potenieff les regarde et s’écrie : 

 « – Voilà ceux qui ont trahi Madeleine ! 

 « La vieille dame et le moujik se regardent avec étonnement. Mais la colère d’Yvan augmente. Il prend la vieille dame à bras-le-corps et la porte dans le traîneau en m’ordonnant de l’aller exposer au milieu des bois, afin qu’elle serve de souper aux loups. 

 – Et tu as obéi ? 

 – Dame ! à peu près, répond Beruto en riant ; c’est-à-dire que j’ai conduit la vieille dame jusqu’à un village qui est là sur la gauche, de l’autre côté de ce petit bois, et je lui ai donné dix roubles pour la dédommager. 

 – Mais ce n’est pas tout, messieurs, ajouta le pauvre diable. 

 – Qu’est-ce encore ? 

 – Je crains bien que, pendant que je feignais d’exécuter les ordres de ce maniaque, il n’ait tué le malheureux moujik. 

 Alors, mon cher ami, mes compagnons et moi nous nous sommes consultés. Quand il s’agit de la vie d’un homme, fût-ce celle d’un moujik, la chose vaut la peine de réfléchir. Il a été convenu que Beruto repartirait le premier et arriverait à l’auberge du Sava quelques minutes avant nous ; que si le moujik vivait encore, il tâcherait de faire patienter Yvan sous divers prétextes, jusqu’à ce que nous arrivassions à notre tour. 

 Et il a été fait ainsi. Beruto s’est remis en route, et nous l’avons suivi à quelques minutes de distance. Il était temps ! Quand nous sommes arrivés, nous avons trouvé Yvan l’œil en feu, pâle, les cheveux en désordre, un pistolet de chaque main. Devant lui, le pauvre diable de moujik, accusé d’avoir outragé Madeleine, était à genoux et finissait sa prière. Yvan allait le tuer… Tu comprends, mon cher comte, que nous avons désarmé ce fou. Il s’est emporté d’abord en nous disant qu’il avait le droit de punir un homme qui lui appartenait. Heureusement Koloukine, qui est un garçon de ressources, a eu l’idée la plus ingénieuse de la terre, comme tu vas voir. Yvan nous avait raconté – ce qui est, comme tu le vois, le fond de sa folie – comme quoi son père s’opposait à son mariage avec Madeleine et comment il avait chargé la vieille dame et le moujik de le débarrasser de la jeune fille. Tout cela avait une apparence de vraisemblance telle que si Beruto ne nous avait pas regardés en souriant, nous eussions cru Yvan sur parole. 

 Or voici le dialogue qui s’est établi entre Koloukine et Yvan. Je le transcris fidèlement. 

 – Ainsi, mon cher Yvan, c’est ton père qui ne veut pas que tu épouses Madeleine ? 

 – C’est lui. 

 – C’est lui aussi qui a donné l’ordre à cet homme de faire ce qu’il a fait ? 

 – Oui. 

 – Tout cela est parfaitement clair. 

 – N’est-ce pas, reprend Yvan, que cet homme est coupable ? 

 – Sans doute. 

 – Et il a mérité la mort ? 

 – Deux fois plutôt qu’une. 

 Mais comme Yvan reprenait ses pistolets, Koloukine lui arrêta le bras. 

 – Seulement, dit-il, écoute-moi bien. 

 – Parle… 

 – Si tu tues cet homme, tu te prives d’un témoin. 

 – Ah ! 

 – Sans doute. Tu veux retrouver Madeleine ? 

 – Oui. 

 – Tu veux l’épouser ? 

 – Certainement. 

 – Or, pour cela, il te faut le consentement de ton père. 

 – Ou de l’empereur, s’écria Yvan, invoquant le vieil usage russe qui veut qu’en certains cas, l’autorité du czar soit substituée à celle du père de famille. 

 – Raison de plus pour ne pas tuer cet homme. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Parce que lorsque tu auras retrouvé Madeleine, tu retourneras à Pétersbourg et tu la présenteras au czar, en lui racontant l’odieuse conduite de ton père, appuyée par la déclaration du moujik. 

 Ce raisonnement produisit sur notre fou un revirement. 

 – Tu as parfaitement raison, dit-il. 

 C’est comme cela que Koloukine a sauvé la vie au malheureux moujik, qui était à demi mort de peur déjà, et qui, depuis lors, n’a pas encore retrouvé l’usage de la parole. Maintenant tu devines le reste : nous avons ramené Yvan chez moi. J’ai pu le garder deux jours, mais le troisième, il voulut partir. Heureusement, je lui ai donné un compagnon de route qui aidera Beruto à veiller sur lui. Ce compagnon, tu le devines, n’est autre que notre gentilhomme français, ce vieillard encore vert qui répond au nom de Morlux. 

 Par une de ces bizarreries que la folie seule peut expliquer, Yvan l’a pris en grande amitié, et il a en lui une confiance extrême. De plus, il a pardonné au moujik son crime imaginaire et il l’a attaché à sa personne. Or donc, ce matin, M. de Morlux, Beruto et le moujik sont partis pour Varsovie, escortant ce pauvre Yvan, qui n’est fou que lorsqu’il parle de Madeleine. M. de Morlux connaît à Paris un médecin aliéniste qui fait des cures merveilleuses. Il espère faire guérir Yvan. 

 J’ai pensé, mon cher comte, que tous ces détails t’amuseraient, ainsi que la blonde Vasilika, dont tu vas être l’heureux esclave – une femme comme elle n’a pas de mari – et je te les envoie en te serrant cordialement les mains. 

 Prince MAROPOULOF. 

 C’était de la meilleure foi du monde que le jeune prince russe avait écrit cette lettre. Comme on le voit, M. de Morlux triomphait une fois encore ! 

 Chapitre 41 

 Ainsi que le prince Maropoulof l’a écrit à son ami le comte Kourof, M. de Morlux voyage en compagnie d’Yvan. Le jeune officier, qui ne peut se douter qu’on le veuille faire passer pour fou, continue à entretenir le vicomte de son amour pour Madeleine. Leur traîneau court sans relâche. Il a traversé la Bérésina, il a franchi la frontière de la Russie proprement dite. Maintenant, le voici en Pologne, et le matin du troisième jour, il entre à Varsovie. M. de Morlux, qui ne peut restituer Hermann à sa femme et à ses enfants, et n’a cependant nulle envie d’aller leur conter que Rocambole l’a jeté aux loups comme un quartier de porc ou de chevreau, M. de Morlux se dispenserait bien, au besoin, de s’arrêter à Varsovie. Cependant, il espère trouver des lettres de France à la poste, et il y court, laissant Yvan dans un hôtel. 

 En effet, deux lettres attendent M. de Morlux dans les bureaux. L’une est de son frère. L’autre lui arrache un tressaillement, car il a reconnu l’écriture de Timoléon. Or, Timoléon lui a écrit qu’il s’embarquait pour l’Amérique, et pourtant cette lettre est timbrée de Paris. 

 Néanmoins, M. de Morlux domine sa curiosité, et il ouvre tout d’abord la lettre de son frère. Cette lettre est ainsi conçue : 

 « Mon cher Karle, 

 « Je vous écris à Varsovie, et cependant quelque chose me dit que vous êtes à Paris. Me trompé-je ? je n’en sais rien ; mais l’épouvante s’est emparée de moi de nouveau. 

 « Karle, mon frère, à mesure que les jours s’écoulent, le remords pénètre plus avant dans mon cœur ; s’il en est temps encore, arrêtons-nous. 

 – Mais qu’a-t-il donc encore, cet imbécile ? murmura le vicomte Karle, interrompant sa lecture. Avec les années, Philippe est devenu un véritable trembleur… 

 Et il continua : 

 « Vous n’êtes pas père, Karle, et il y a des douleurs infinies que vous ne pouvez pas comprendre. Karle, je souffre mille morts, car je sais que mon fils est à Paris et qu’il me fuit. C’est justice ! N’avons-nous pas détruit son bonheur ? Il aimait Antoinette Miller, la fille de notre malheureuse sœur. Et vous avez tué Antoinette ! Du moins vous me l’avez dit… 

 « Et cependant un doute étrange m’étreint ; un doute qui achève de m’épouvanter. Antoinette est-elle bien morte ? Les gens qui vous ont vendu si cher un repos que je ne partage pas, moi, ne vous ont-ils pas trompés ? Ecoutez. Voici un mois que vous êtes parti. Il y a donc plus d’un mois qu’Antoinette est morte. Or, après votre départ, je me suis attendu, jour et nuit, à toute heure, à voir arriver Agénor, à le voir entrer chez moi comme une tempête et à voir éclater son désespoir. Il était à Angers, me disiez-vous, blessé d’un coup d’épée qui le retiendrait forcément loin de Paris pendant quelques jours. Il n’en était rien. Agénor est revenu à Paris le jour même de votre départ. Ce n’est point de ma part une supposition, c’est une certitude, comme vous allez voir. Je boite encore, mais je puis sortir et monter en voiture. Tous les jours, vers midi, je me fais conduire au soleil, soit aux Champs-Elysées, soit sur les boulevards. Il y a huit jours, ma calèche a été prise dans un embarras de voitures. L’écheveau était embrouillé ; il nous, a fallu un bon quart d’heure pour nous dégager. 

 « Tout à coup mon regard a rencontré un autre regard qui partait du fond d’un fiacre. J’ai reçu au cœur comme une décharge électrique. 

 « C’était Agénor. J’ai appelé, j’ai crié… Mais les voitures se sont croisées de nouveau, et il m’a été impossible, malgré les ordres donnés à mes gens, de retrouver le fiacre dans lequel était mon fils. 

 « Alors j’ai cru qu’il arrivait et que je le verrais le soir même. Je suis rentré en toute hâte ; mais Agénor n’est point venu, ni ce jour-là, ni les jours suivants… Et cependant il est à Paris ! 

 « A notre dernière entrevue, il a été pourtant rempli de tendresse pour moi… Et il me sait malade… Et il ne vient pas ! Je ne l’ai entrevu que l’espace d’une minute, et cependant il m’a semblé qu’il n’avait pas le visage consterné d’un homme qui a perdu pour toujours la femme qu’il aime. Quel est ce mystère ? J’ai vainement essayé de l’approfondir et n’ai rien pu apprendre, si ce n’est qu’Agénor est à Paris depuis un mois. Son valet de chambre demeure rue de Surène et le voit presque tous les jours. Agénor vient en fiacre chercher ses lettres, puis il s’en retourne ; personne ne sait où il va. Pourquoi n’est-il point venu ? Ce silence, ce soin qu’il met à se cacher achèvent de jeter le trouble et l’épouvante dans mon cœur. 

 « Frère, ma lettre vous rejoint en Russie. Si vous n’avez pas encore mis à exécution vos infâmes projets, arrêtez-vous… repentons-nous… peut-être en est-il temps encore ? Mais il me semble que la main de Dieu pèse déjà sur nous, et que quelque épouvantable châtiment nous est réservé. Mes nuits sont peuplées de fantômes. Je crois revoir notre sœur. Je crois toujours entendre les paroles du Dr Vincent et voir son front dévasté. Ecoutez, mon frère, peut-être pourrons-nous réparer encore une partie du mal que nous avons fait. Si vous épousiez cette jeune fille dont vous avez juré la perte ?… » 

 A ces dernières lignes de la lettre de M. Philippe de Morlux, Karle tressaillit et pâlit. Puis il froissa la lettre avec colère. 

 – J’y ai pensé avant toi, murmura-t-il. Malheureusement ce prince Yvan… 

 Et M. de Morlux songe avec rage à ce naïf Yvan Potenieff, qui l’a pris en grande amitié et le fait confident de son amour pour Madeleine. 

 – Ce Philippe est idiot, murmura enfin M. de Morlux, et je vois bien qu’on ne peut plus compter sur lui. Voilà ce que l’amour paternel fait d’un homme qui jadis ne reculait devant rien. 

 Et, tout en haussant les épaules, le vicomte ouvrit la seconde lettre : 

 TIMOLEON 

 A Monsieur le vicomte Karle de Morlux. 

 Poste restante. 

 Varsovie. Pologne. 

 « Monsieur, 

 « Tandis que vous partiez pour la Pologne, qui est la grand-route de Russie ; tandis que vous alliez à la recherche de Mlle Madeleine Miller, votre serviteur allait s’embarquer pour l’Amérique. 

 « J’emportais mes économies et vos cinquante mille francs. J’emmenais avec moi ma fille, mon seul, mon unique, mon véritable trésor. Si je n’avais pas eu une fille, ce gredin de Rocambole ne nous aurait pas joués par-dessous la jambe. Heureusement, j’avais laissé à Paris des agents qui avaient pour mission de le surveiller. Si je vous disais que vos intérêts seuls me guidaient vous ne me croiriez pas. Aussi me bornerai-je à vous dire que l’instinct de la vengeance m’a poussé. 

 « Le matin du jour où j’allais m’embarquer, j’ai reçu de Paris le télégramme suivant : « Rocambole a quitté Paris et la France ; il court, sur les traces de M. de Morlux. » 

 « J’ai cédé à la tentation. Au lieu de m’embarquer, j’ai mis ma fille en lieu sûr et je suis parti. C’est-à-dire que j’ai passé le détroit et que vingt-quatre heures après j’étais à Paris. Rocambole n’est pas un mince adversaire. Il est fort possible que vous ne lisiez jamais ma lettre et que notre terrible ennemi se défasse de vous à l’étranger. Mais il est possible aussi que vous parveniez à lui échapper. Et alors, écoutez : votre neveu, M. Agénor de Morlux, et Mlle Antoinette Miller vivaient fort heureux et attendaient le retour de Rocambole et l’arrivée de Mlle Madeleine pour s’épouser. J’ai jeté quelque amertume dans la coupe de miel où ils trempaient leurs lèvres, et Antoinette est à nous une fois encore. Je ne veux pas vous en dire davantage ni vous laisser la joie de la surprise. Quoi qu’il en soit, si vous revenez à Paris, veuillez vous faire conduire sans retard rue de Londres, n° 2, où on vous en dira plus long. Vous demanderez à voir M. Guépin, homme d’affaires. 

 « Je suis avec respect, monsieur le vicomte, 

 « Votre tout dévoué, 

 « Timoléon. » 

 Après la lecture de cette lettre, M. de Morlux demeura un moment comme abasourdi. 

 – J’ai peur de rêver, murmura-t-il enfin. Puis il la relut une seconde fois : 

 – Non, non, dit-il, c’est bien vrai… Timoléon n’est pas homme à être revenu à Paris pour rien, et s’il me l’écrit, c’est qu’Antoinette est de nouveau en notre pouvoir ! 

 « A Paris, donc ! à Paris sur-le-champ ! 

 Une heure après, M. de Morlux avait quitté Varsovie. Yvan l’accompagnait toujours. 

 Partie 3  La Maison de Fous 

 Chapitre 1 

 Il est nécessaire, pour comprendre les événements qui vont suivre, de savoir dans quelles conditions Rocambole et Vanda, allant au secours de Madeleine, avaient quitté Paris. M. de Morlux était parti ; son frère, déjà bourrelé par le remords – Rocambole le savait –, n’agissait qu’avec répugnance et sous l’influence fatale qu’il exerçait sur lui. Timoléon, sous le coup d’un mandat d’amener, avait dû quitter Paris et la France. 

 Antoinette ne courait donc aucun danger sérieux. Cependant Rocambole n’avait pas cru pouvoir quitter Paris sans prendre les précautions les plus minutieuses. Quand la jeune fille fut revenue à elle et sortie de son long et léthargique sommeil, Rocambole envoya chercher une voiture par Milon. Cette voiture, du reste, arrêtée d’avance, attendait depuis longtemps dans l’avenue de Saint-Ouen. On y transporta Antoinette, trop faible encore pour pouvoir marcher. C’était un fiacre à quatre places. En se serrant, on y pouvait tenir six. Vanda et la belle Marton s’assirent auprès de la jeune fille. Milon monta à côté du cocher. Rocambole et Agénor se placèrent sur la banquette du devant, au rebours, comme on dit. Et le fiacre partit. Où allait-il ? C’était Milon qui guidait le cocher par ses indications. Le fiacre prit le boulevard extérieur, gagna la barrière de l’Etoile et descendit à Auteuil par l’avenue de Saint-Cloud. Agénor et Antoinette se tenaient les mains et ne se préoccupaient pas de la route qu’on leur faisait suivre. N’étaient-ils pas réunis ? Enfin, le fiacre s’arrêta. Agénor mit alors sa tête à la portière et vit une petite maison isolée au milieu d’un grand jardin, dans une rue déserte ou à peu près. Les premières lueurs de l’aube glissaient dans le ciel, et Rocambole, tirant sa montre, dit en souriant : 

 – Nous avons l’air de gens qui reviennent de soirée. 

 – Est-ce ici que nous demeurons ? demanda Agénor. 

 – Oui. 

 Le jeune homme prit Antoinette dans ses bras, sauta lestement à terre et traversa le jardin, précédé par Rocambole. La maison n’était, à vrai dire, qu’un petit pavillon d’un seul étage, élevé au-dessus d’un rez-de-chaussée. Rocambole en avait les clés. Cependant un petit filet de fumée montait au-dessus du toit, et la tiède atmosphère du vestibule apprit à Agénor que la maison était habitée. En effet, une porte s’ouvrit aussitôt après la porte d’entrée, et, dans un rayon de lumière, Antoinette aperçut la bonne mère Philippe qui jeta un cri en la voyant. Antoinette glissa des bras d’Agénor et eut la force de se tenir debout et de marcher. Au bout du vestibule, il y avait un petit salon, et, dans ce salon, Mme Raynaud. 

 – Maman ! s’écria Antoinette, qui s’arracha aux naïfs embrassements de la mère Philippe, pour sauter au cou de la vieille institutrice. 

 La bonne dame serra Antoinette sur son cœur et éclata en sanglots. 

 – Ah ! murmura-t-elle, je croyais que je mourrais sans te revoir. Si tu savais ce que j’ai souffert… 

 – Madame, reprit Rocambole qui s’était arrêté respectueusement sur le seuil, hier encore vous étiez prisonnière et séparée de votre fille adoptive, aujourd’hui vous voilà réunies, et, je l’espère bien, rien ne vous séparera désormais. 

 Comment Mme Raynaud était-elle là ? C’est ce qu’elle expliqua en quelques mots à Antoinette. Elle était demeurée pendant huit jours prisonnière, sous la garde du jardinier de M. de Morlux. 

 A toutes ses questions, cet homme opposait un silence absolu. 

 Où était-elle ? chez qui ? Pourquoi ne la réunissait-on pas à sa chère Antoinette ? 

 Elle n’avait rien pu savoir. Les croisées de la chambre où on l’avait conduite étaient cadenassées, la porte fermée au verrou. Mais cette nuit-là même, à neuf heures du soir environ, tandis qu’elle se lamentait, en proie à la plus vive inquiétude sur le sort d’Antoinette, et cherchant vainement la cause de sa propre captivité, la fenêtre avait été brisée ; deux hommes étaient entrés dans la chambre et lui avaient dit, en la prenant dans leurs bras : 

 – Ne criez pas, nous venons vous sauver ! 

 A demi morte de frayeur, Mme Raynaud avait été enlevée par ces deux inconnus, jetée dans un fiacre et emmenée dans cette maison où l’attendait la mère Philippe, qui l’avait rassurée sur-le-champ. Or, tandis qu’Antoinette s’abandonnait à de tendres embrassements avec Mme Raynaud, Rocambole avait pris à part Agénor de Morlux. 

 – Monsieur, lui dit-il alors, vous savez nos conventions ? 

 – Oui, monsieur, répondit Agénor en baissant la tête. 

 – Je ne vous ai rendu Antoinette qu’à la condition que vous m’obéiriez. 

 – Je suis prêt, dit simplement Agénor. 

 – Ecoutez-moi bien, continua Rocambole, vous savez que mademoiselle a une sœur ? 

 Agénor fit un signe de tête affirmatif. 

 – Madeleine, continua Rocambole, court les mêmes dangers qu’a courus Antoinette. 

 Agénor tressaillit. 

 – Vous pensez bien, reprit le maître avec ironie, que votre oncle qui croit Antoinette morte ne s’en tiendra pas là. C’est à Madeleine, à présent. 

 – Mais je la défendrai, moi ! s’écria le jeune homme. 

 – Ce n’est pas vous, c’est moi. 

 – Pourquoi ? 

 – Vous devez m’obéir, répéta Rocambole. 

 – C’est vrai. 

 – Je vous ai promis de respecter votre nom ; je vous ai promis de pardonner à votre père, ou plutôt de faire que les deux pauvres jeunes filles lui pardonnent par amour pour vous. Mais vous m’avez, en échange, abandonné le vicomte Karle de Morlux. 

 Agénor courba la tête et se tut. 

 – Or, continua Rocambole, savez-vous où il est, votre oncle ? 

 – Non. 

 – Il est sur la grande route de Russie. 

 – Dites-vous vrai ? 

 – Il quitte Paris, persuadé qu’Antoinette est morte ; il va au-devant de Madeleine… Vous comprenez pourquoi ? 

 Et Rocambole eut un sourire sinistre. Puis il poursuivit en posant sa main sur le bras d’Agénor : 

 – Vous aimez Antoinette et Antoinette vous aime. Mais vous êtes réunis en vain : tant que votre oncle sera de ce monde ou n’aura pas été mis dans l’impossibilité absolue de nuire, votre bonheur ressemblera à un de ces châteaux de cartes que renverse le souffle d’un enfant. 

 Agénor regardait Rocambole et la parole grave et pour ainsi dire prophétique de celui-ci pénétrait lentement dans son cœur. 

 – Votre oncle, reprit Rocambole, est donc parti. Mais il a des agents dévoués, des misérables comme lui qui vont s’attacher à vos pas et chercheront à pénétrer le mystère de votre existence. Malheur à vous, malheur à nous tous, si Antoinette n’est pas morte pour le monde entier. Je vous ai amenés ici l’un et l’autre, parce que votre oncle s’étant servi de la maison d’Auteuil pour tendre un piège à Mme Raynaud, Auteuil est le dernier endroit du monde où il songerait à vous chercher. Cependant, il ne faut pas, tant que je serai absent… 

 – Comment interrompit Agénor, vous aussi vous partez ? 

 – Oui. Je vais en Russie. Comprenez-vous ? 

 – Défendre Madeleine, murmura Agénor. 

 – Tant que je serai absent, poursuivit Rocambole, Antoinette ne doit pas sortir. 

 – Je vous le promets. 

 – Vous ne devez pas voir votre père. 

 – Je ne le verrai pas, dit Agénor, que le nom seul de son père épouvantait maintenant. 

 « Et… Madeleine ?… ajouta-t-il en tremblant. 

 – J’espère bien la sauver, répondit Rocambole avec cet accent de conviction profonde qu’il savait faire passer de son cœur et de son esprit dans l’esprit et le cœur des autres. 

 Deux heures plus tard, Rocambole et Vanda montaient en chemin de fer. Ils allaient suivre M. Karle de Morlux à vingt-quatre heures de distance. Milon les avait accompagnés jusqu’à la gare. 

 – Souviens-toi de mes ordres, lui dit le maître. 

 – Je n’oublie rien, répondit Milon. 

 – Veille jour et nuit, comme un chien fidèle, comme un dragon. 

 – Je veillerai. 

 Et Rocambole était parti, emportant cette promesse. 

 Maintenant, on sait ce qui s’était passé en Russie, et comment Rocambole et Vanda avaient sauvé Madeleine. Or, un mois, jour pour jour après leur départ, Rocambole et Vanda revenaient à Paris où ils ramenaient la sœur d’Antoinette. A Cologne, où le train s’arrête quelques minutes, Rocambole expédia une dépêche à Milon : 

 « Nous arrivons à quatre heures du matin, demain. Sois à la gare du Nord. » 

 Or, à quatre heures du matin, les gens qui viennent attendre les voyageurs sont rares. En descendant de wagon, Rocambole chercha Milon des yeux, sous la gare d’abord, puis dans les salles d’attente, puis au-dehors… Milon n’y ��tait pas. Et de vagues et sinistres pressentiments assaillirent alors Rocambole. 

 Chapitre 2 

 Donc, Rocambole et Vanda arrivaient à Paris, ramenant Madeleine, et croyant trouver Milon à la gare. Mais Milon n’y était pas. L’inquiétude de Rocambole, quelque soin qu’il prît pour la dissimuler, n’échappa point à Vanda. Cependant, Milon pouvait être en retard, et pour tromper son angoisse, Rocambole mit une certaine lenteur à réclamer ses bagages, espérant ainsi donner à son vieux compagnon le temps d’arriver. Mais Milon ne vint pas, et le train était cependant arrivé depuis trois quarts d’heure. Alors Rocambole, qui ne voulait pas effrayer Madeleine, dit tout bas à Vanda : 

 – Il est arrivé un malheur. 

 Vanda tressaillit. 

 – Milon est mort ou il est prisonnier. C’est impossible autrement. Madeleine songeait à sa chère Antoinette qu’elle allait revoir, et ne devina point entre ses deux compagnons de voyage un échange de paroles sinistres. 

 – Ecoute, dit Rocambole, il ne faut pas s’exposer à aller à Auteuil avec cette jeune fille. 

 – Mais… où la conduire ? 

 – Villa Saïd, chez nous, c’est-à-dire chez le major Avatar. C’est un lieu d’asile impénétrable, et la police ne viendra pas nous y chercher. 

 – Mais, dit Vanda, nous lui avons promis de la conduire, aussitôt arrivée, auprès d’Antoinette ; et elle y compte… 

 – Je n’avais pas prévu cette absence incompréhensible de Milon. Au reste, il n’y a pas trois quarts d’heure de voiture, aller et retour, de la villa Saïd à Auteuil. 

 Et Rocambole, s’adressant à Madeleine, lui dit : 

 – Mademoiselle, je dois vous avouer maintenant que lorsque nous avons quitté Paris, madame et moi, pour aller à votre recherche, nous avons laissé votre sœur dans une anxiété mortelle. Elle avait été très malade ; elle doit être souffrante encore, et, par conséquent, je crains pour elle l’émotion violente qu’elle éprouverait en vous revoyant, si elle n’y était préparée. 

 – Eh bien ? dit Madeleine inquiète. 

 – Je vais vous conduire chez moi et vous laisserai en compagnie de madame, poursuivit-il en montrant Vanda… Puis, je me hâterai de courir à Auteuil, et je préviendrai votre sœur de votre retour. 

 – Comme tout cela sera long ! murmura Madeleine. 

 – Moins que vous le croyez, dit Rocambole. Je vous la ramènerai au besoin. 

 Les bagages des trois voyageurs avaient été chargés sur un de ces petits omnibus attelés de deux poneys bas-bretons qui font un service d’enfer dans les rues de Paris. Rocambole qui, en quittant la Pologne et en entrant en Prusse où il avait pris les chemins de fer, était redevenu le major Avatar, personnage russe d’importance, y fit monter les deux femmes et prit place auprès d’elles… Trois quarts d’heure après, l’omnibus rentrait dans la villa Saïd. C’était là, comme on s’en souvient, qu’à son arrivée à Paris le major Avatar et celle qui passait pour sa femme étaient descendus dans un petit hôtel confortablement meublé. En leur absence, ils avaient laissé une femme de chambre et un domestique. Ce dernier n’était autre que Noël, dit Cocorico. Noël accourut ouvrir. Rocambole le regarda et s’aperçut qu’il était fort pâle. 

 – Qu’as-tu donc ? lui dit-il. 

 – Je ne sais pas ce que Milon est devenu, répondit Noël. 

 Rocambole s’attendait sans doute à cette nouvelle, car il poussa brusquement Noël dans un petit salon, à droite du vestibule, s’y enferma avec lui et dit : 

 – Parle ! que sais-tu ? 

 – Rien… Il y a huit jours que Milon n’est venu… 

 Or, il est nécessaire d’expliquer que Rocambole, qui avait installé à la maison d’Auteuil pour garder Antoinette, le fidèle Milon, avait jugé inutile d’indiquer à Noël, au Bonnet vert et à Jean le Boucher l’endroit où se trouvait cette maison. Seulement, Milon avait ordre de venir tous les jours à la villa Saïd voir si le maître ne lui avait pas écrit. Pour Noël, comme pour Milon, comme pour les autres, les volontés de Rocambole étaient indiscutables. 

 Le maître n’avait pas voulu qu’un autre que Milon connût la retraite de Mlle Antoinette Miller. Cela suffisait. Milon n’aurait pas dit, la tête sur le billot, où était la maison. Noël aurait coupé sa langue avec ses dents et l’aurait avalée plutôt que de le demander. Or, Rocambole, pendant son voyage, avait écrit trois fois à Milon, une première fois de Berlin, une seconde fois de Vilna, une troisième de Varsovie. La dernière de ses lettres était antérieure à sa première rencontre avec Madeleine. Depuis, les événements qui s’étaient succédé avec une rapidité fiévreuse ne lui avaient pas permis d’écrire. La dernière fois que Milon était venu, il avait dit à Noël : 

 – Je suis bien inquiet, j’ai grand-peur que le maître n’ait pas retrouvé ma chère Madeleine. Je reviendrai demain, et tous les jours, jusqu’à ce que nous ayons une lettre. 

 Mais le lendemain il n’était pas revenu, et, depuis huit jours, Noël l’attendait vainement. Il avait cependant été partout où Milon pouvait aller, chez le Boucher, chez Rigolo, et à la gargote où le Bonnet vert prenait ses repas. Nulle part on n’avait vu Milon. Noël, qui avait jadis fait partie du club des Valets de cœur, était cependant homme à trouver, comme on dit, une aiguille dans une botte de foin. C’est-à-dire que s’il avait voulu chercher dans Paris et aux environs la maison où Rocambole avait caché Antoinette, et que, par conséquent, Milon habitait, il l’aurait trouvée en moins de trois jours. Mais Rocambole ne l’avait pas autorisé à cette recherche, et Noël n’avait pas bougé. Le maître avait écouté sans mot dire tous les renseignements que lui avait donnés Noël, lequel lui avait représenté le télégramme envoyé de Cologne et que, par conséquent, Milon n’avait point reçu. Tandis que Noël parlait, on déchargeait les malles, et Vanda, qui partageait l’inquiétude de Rocambole et voulait à tout prix la dissimuler à Madeleine, conduisait celle-ci au premier étage de la maison et l’installait dans sa propre chambre. Rocambole disait à Noël : 

 – Peut-être Milon est-il malade… 

 – Peut-être est-il mort, répondit Noël. 

 – Mais de quoi ? 

 – Vous savez, il avait un cou de taureau et le visage très rouge. Un coup de sang est si vite venu… 

 Rocambole fronça le sourcil. 

 – Je crains un malheur plus grand encore, dit-il. 

 – Quoi donc ? fit Noël en tressaillant. 

 Mais Rocambole ne s’expliqua pas. Il était alors six heures du matin et le jour commençait à poindre. Rocambole quitta Noël, monta auprès de Madeleine et lui dit : 

 – Je vais voir votre sœur. 

 – Et vous la ramènerez ? s’écria la jeune fille avec joie. 

 – A moins qu’elle ne soit trop souffrante encore, et dans ce cas je viendrai vous chercher. 

 Rocambole monta dans le petit omnibus qui était demeuré à la porte, et dit au cocher : 

 – Conduisez-moi à Auteuil et marchez rondement, je suis pressé. En même temps, pour stimuler son zèle, il lui mit vingt francs dans la main. L’omnibus passa devant la grille du bois de Boulogne en traversant l’avenue de l’Impératrice, et s’engagea dans le chemin de ronde des fortifications. Vingt minutes après, il arrivait à Auteuil, rue de la Fontaine, et s’arrêtait à la grille de ce pavillon où Rocambole avait laissé Antoinette et Agénor. Rocambole descendit de voiture et sonna. Le jardinier, qui n’était autre que le père Philippe, accourut. Rocambole respira en voyant le père Philippe. 

 – Milon, où est Milon ? demanda-t-il. 

 Au bruit de la sonnette, une fenêtre s’était ouverte au premier étage du pavillon, encadrant une tête d’homme. C’était Agénor. 

 – J’ai eu une fausse alerte, se dit Rocambole. Tout va bien. Et il répéta la question. 

 – Où est Milon ? 

 – Mais, monsieur, répondit le père Philippe avec émotion, vous le savez mieux que nous. 

 Rocambole pâlit. 

 – Voici huit jours qu’il est parti… pour vous rejoindre… 

 – Moi !… 

 – Avec Mlle Antoinette. 

 Rocambole fit un pas en arrière. En ce moment, Agénor accourut. 

 – Ah ! dit-il avec émotion, vous me la ramenez. 

 – Mais qui donc ?… 

 – Mais… elle… Antoinette !… 

 – Vous êtes fou ! 

 Et Rocambole devint livide. Puis il saisit vivement le bras du jeune homme et lui dit : 

 – Mais parlez, parlez donc !… Que s’est-il passé ? 

 Agénor, frappé de stupeur, le regardait et ne comprenait pas. 

 – Parlez ! répéta Rocambole d’une voix rauque, où est Milon ? 

 – Parti. 

 – Antoinette ? 

 – Partie avec lui. 

 – Mais quand ? mais pour où ? 

 – Pour Cologne, où vous leur donniez rendez-vous, et où, disiez-vous dans votre dépêche, vous étiez retenu par l’indisposition de Madeleine, dit le père Philippe. 

 Agénor avait ouvert son paletot et tiré de sa poche un télégramme portant ces mots : 

 « Cologne, midi et demi. 

 « Milon partira avec Antoinette, ce soir, train de dix heures. 

 « Retenus à Cologne, Madeleine malade. 

 « Autrement, tout sauvé. 

 « Major AVATAR. » 

 La dépêche était vieille de huit jours. Rocambole poussa un cri et tournoya sur lui-même comme un arbre déraciné par le feu céleste. 

 – Je n’ai pas écrit ce télégramme ! dit-il. 

 Chapitre 3 

 Il y eut entre ces trois hommes un moment de stupeur, de folie et de vertige. Rocambole lui-même, l’homme fort par excellence, et qui opposait d’ordinaire un front calme à l’orage, Rocambole se fit mentalement les deux raisonnements suivants : évidemment, d’abord, Antoinette était tombée une seconde fois au pouvoir de ses ennemis. Mais ces ennemis, quels étaient-ils ? Etait-ce le père d’Agénor ou M. Karle de Morlux ? Etait-ce Timoléon ? M. Karle de Morlux était mort, c’était chose à peu près certaine pour Rocambole. Le baron Philippe de Morlux, homme sans initiative, et qui n’avait jamais agi que sous l’influence diabolique de son frère, était-il bien homme à faire disparaître Antoinette ? Restait Timoléon… Mais Timoléon n’avait pu revenir en France sans courir le risque d’être arrêté. Et puis, Timoléon était-il homme à se mesurer de nouveau avec Rocambole ? Ce dernier, en se posant ces diverses questions en présence du père Philippe consterné et d’Agénor qui se demandait s’il n’était pas le jouet d’un rêve – ce dernier, disons-nous, examinait le télégramme. Les timbres étaient authentiques. La dépêche avait bien été expédiée de Cologne. Agénor et le père Philippe regardaient Rocambole, muet et sombre, comme l’accusé regarde le juge qui va prononcer une sentence. Mais Rocambole se taisait. Enfin Agénor eut une explosion de douleur ! 

 – Ah ! dit-il, Antoinette est morte ! 

 – Je ne sais pas…, dit Rocambole. 

 Et comme un frisson parcourait tout le corps d’Agénor et que ses genoux pliaient, Rocambole se redressa tout à coup : 

 – La bataille est engagée de nouveau, dit-il ; et il faut vaincre ! c’est-à-dire qu’il faut retrouver Antoinette et Milon. 

 Agénor eut alors en lui une foi profonde et vivace. 

 – Oh ! s’écria-t-il, vous les retrouverez, j’en suis sûr ! 

 Rocambole avait reçu le coup de foudre, et il n’était pas tombé. Dès lors, il retrouvait sa froide énergie, son intelligence merveilleuse et le calme qui ne l’abandonnait jamais complètement. 

 – Monsieur, dit-il à Agénor, je veux savoir exactement, minutieusement, tout ce qui s’est passé. 

 En présence de ce sang-froid, Agénor retrouva le sien. 

 – Il y a aujourd’hui huit jours, dit-il, nous étions à table, et sept heures venaient de sonner. Nous entendons la cloche de la grille, le père Philippe court ouvrir, et, un peu étonnés, nous voyons entrer et traverser le jardin, un employé du télégraphe. La dépêche était pour M. Bordoni, comme on appelle Milon maintenant. Il la lut et la passa à Antoinette. Antoinette se leva tout émue et dit : 

 « – Partons ! 

 « Je voulais partir aussi, je ne voulais pas abandonner ma chère Antoinette, mais Milon me dit : 

 « – Vous avez promis d’obéir au maître. Si le maître voulait que vous fussiez du voyage, il l’aurait écrit. 

 « J’ai insisté ; mais Milon n’a pas voulu. 

 « Alors Antoinette, toute bouleversée de savoir sa sœur malade, m’a promis de m’écrire de Cologne, dans trois jours. 

 – Et elle ne vous a pas écrit ? 

 – Mais si, répondit Agénor. 

 Et il tendit une lettre à Rocambole. 

 L’adresse, le corps de la lettre, tout cela paraissait être l’écriture d’Antoinette. Agénor s’y était trompé. Mais Rocambole ne s’y trompa point, lui. 

 – Tonnerre ! exclama-t-il, je sais d’où part le coup maintenant. 

 – Mais cette lettre n’est donc pas d’Antoinette ? s’écria Agénor de Morlux. 

 – Non. 

 Et Agénor relisait ce message, qui n’avait que quelques lignes et était ainsi conçu : 

 « Mon bien-aimé, 

 « Nous sommes arrivés à Cologne ce matin, Milon et moi. Quelques minutes après, j’étais dans les bras de ma chère Madeleine. La pauvre enfant a tant souffert que sa santé est sensiblement altérée. Le maître a dû s’arrêter à Cologne pour lui laisser prendre quelques jours de repos. Cependant ma vue lui a fait un bien infini, et j’espère que dans trois ou quatre jours nous pourrons nous mettre en route pour Paris. » 

 Suivait une demi-page de tendresse et d’effusion à l’adresse d’Agénor. Rocambole reprit cette lettre et l’examina de nouveau attentivement. 

 – Monsieur, dit-il enfin, je vous répète que cette lettre n’est pas d’Antoinette Miller ; c’est l’œuvre d’un habile faussaire, et ce faussaire, je le connais. 

 Un nom étrangla Agénor en traversant sa gorge et vint mourir sur ses lèvres : 

 – Mon oncle… 

 – Non, dit Rocambole. 

 – Qui donc ? 

 – Un misérable que j’ai épargné et qui se venge. Timoléon ! Mais rien n’est perdu… pas même Antoinette… 

 Et serrant le bras du jeune homme : 

 – Ecoutez-moi bien, dit-il. 

 – Parlez… 

 – Vous allez monter en voiture. 

 – Bien. 

 – Vous allez courir chez votre père. 

 – Après ? fit Agénor en pâlissant. 

 – Et vous lui direz simplement ces mots : Mon père, si d’ici à demain, je n’ai pas retrouvé Antoinette, je me brûlerai la cervelle. 

 – J’y vais, dit Agénor. 

 – Attendez encore, reprit Rocambole, et écoutez-moi. Antoinette n’a dû être l’objet d’aucune violence, j’en suis sûr. 

 – Ah ! fit Agénor, dont la voix tremblait, qui vous le prouve, mon Dieu ? 

 – Elle est prisonnière quelque part… Voilà tout… Et je vais vous dire ce qui me le fait supposer. 

 – J’écoute, murmura Agénor anxieux. 

 – Timoléon, que je croyais avoir chassé de Paris à tout jamais, y est revenu en mon absence, et il a mis cette absence à profit. Il vous a tendu un piège grossier, à vous et à Milon, et vous y êtes tombés. Milon est en son pouvoir, Antoinette aussi. 

 – Mais, interrompit Agénor, qui vous a dit que Milon n’a pas été arrêté ? 

 – Par qui ? 

 – Par la police, comme forçat évadé. 

 – Pour cela, dit Rocambole, il faudrait que Timoléon l’eût dénoncé, et Timoléon est lui-même l’objet des recherches de la justice. Mais, ajouta Rocambole, voici ce qui a dû arriver. Mais, d’abord, une explication encore. 

 – Que voulez-vous savoir ? demanda Agénor. 

 – Avez-vous accompagné Antoinette en chemin de fer ? 

 – Non, dit Agénor, Milon ne l’a pas voulu. 

 – C’est bien. Voici donc, reprit Rocambole, ce qui a dû arriver. Milon et Antoinette sont prisonniers de Timoléon et de sa bande. 

 – Mais où ? 

 – Dans un coin quelconque de Paris. Seulement, rassurez-vous ; je retourne Paris comme un gant, et il n’a pas de secrets ni de mystères pour moi quand je le veux bien. 

 – Mais quel intérêt a-t-il, cet homme, à les garder prisonniers ? 

 – Il attend le retour de votre oncle. 

 – Ah ! 

 – Et alors il lui vendra Antoinette, morte ou vive, selon son désir, au poids de l’or. 

 – Je comprends, fit Agénor frissonnant. 

 – Seulement, dit Rocambole, rassurez-vous ; votre oncle n’est pas encore de retour. Quant à votre père, il est possible que Timoléon l’ait averti de la capture et alors… 

 – Alors…, s’écria Agénor, il faudra bien que mon père me le rende ! 

 – Allez ! dit Rocambole. 

 Il donna une poignée de main au jeune homme et remonta dans son petit omnibus. 

 – Villa Saïd ! cria-t-il au cocher. 

 L’omnibus partit au grand trot de ses deux poneys et traversa le bois de Boulogne avec la rapidité du mailcoach. Pendant le trajet, Rocambole murmurait avec un accent de sombre ironie qui dénotait chez lui une violente colère : 

 – Tu as mal fait de revenir à Paris, maître Timoléon, et de te mêler de nouveau de mes affaires. Cette fois, je ne te ferai pas grâce ! 

 Le véhicule qui portait Rocambole entra, au bout de vingt minutes dans la villa Saïd. Rocambole était si préoccupé qu’il ne fit aucune attention à un fiacre qui franchit la grille avant lui. Mais au moment où l’omnibus s’arrêtait devant la porte du petit hôtel, le fiacre s’arrêta aussi. Trois hommes en descendirent. Rocambole les vit et se sentit pâlir. On n’a pas vécu vingt ans de l’étrange vie qu’il avait menée pour ne pas reconnaître sous leurs habits bourgeois un officier de paix et deux agents de police. L’officier de paix s’approcha de lui : 

 – Monsieur le major Avatar ? dit-il. 

 – C’est moi, répondit Rocambole un peu ému. 

 L’officier fit un signe et les deux agents se placèrent auprès de Rocambole. 

 – Monsieur, reprit l’officier de paix, je suis porteur d’un mandat d’arrestation décerné contre vous. 

 Rocambole sourit et répondit avec calme : 

 – Je sais ce que c’est. Le mandat a été décerné à la requête de l’ambassadeur russe. Je suis accusé de me mêler un peu trop de politique et comme j’arrive de Varsovie ce matin… 

 – Vous vous trompez, monsieur, dit l’officier de paix. 

 – De quoi peut-on m’accuser alors ? demanda Rocambole que son calme n’abandonna pas. 

 – D’être un forçat évadé du bagne de Toulon, où il était inscrit sous le numéro Cent dix-sept, répondit l’officier de paix, et de vous appeler, non pas le major Avatar, mais Rocambole. 

 Chapitre 4 

 Rocambole ne sourcilla pas. 

 – Monsieur, dit-il à l’officier de paix, on ne discute pas avec un homme porteur d’un mandat de dépôt. Je vous prouverais, clair comme le jour, que vous vous trompez que vous n’en seriez pas moins obligé de me conduire à la Conciergerie. Par conséquent, je ne perdrai pas un temps utile à des inutilités. Seulement, j’ai une grâce à vous demander, et vous ne me la refuserez pas. 

 – C’est selon, dit l’officier de paix, un peu déconcerté par le calme de Rocambole. 

 – Soyez tranquille, lui répondit celui-ci, ce que je vais vous demander est fort simple. Je ne veux ni rentrer chez moi, ni prendre mes papiers, ni tenter aucune espèce d’évasion. Je veux vous prier seulement de me laisser embrasser ma femme, là, sur le seuil de ma porte. 

 Et avant que l’un des deux agents, qui s’étaient placés à ses côtés, eût pu l’en empêcher, Rocambole tira deux fois la sonnette de la porte du petit hôtel. Les deux coups de sonnette avaient sans doute une signification, car ce ne fut pas la porte, mais une fenêtre du premier étage qui s’ouvrit. A cette fenêtre se montra Vanda. Vanda devina tout d’un coup d’œil. 

 – Viens m’embrasser, lui cria Rocambole. 

 Et en même temps il ajouta en russe : 

 – Nous sommes joués. Je vais aller en prison. Antoinette disparue. Toi seule peux tout sauver. Rapporte-moi pilule brune. 

 En France, un agent de police qui saurait le russe serait considéré comme un être merveilleux. Ni l’officier de paix, ni ses deux hommes ne comprirent donc un mot de cette phrase rapide que venait de débiter Rocambole. D’un autre côté, le major Avatar était si calme, si tranquille, et son attitude respirait une dignité si parfaite, que l’officier de paix hésita à l’emmener avant que Vanda fût descendue. Celle-ci accourut et se jeta dans ses bras. 

 – Mon enfant, dit alors le major Avatar, la persécution s’acharne après moi. On m’accuse à présent d’être un forçat évadé. 

 – Il faut s’attendre à tout, dit Vanda en souriant. 

 Et elle l’embrassa de nouveau. 

 – Monsieur, dit alors l’officier de paix, hâtons-nous. 

 Vanda le salua, donna une poignée de main au major et s’éloigna, mais non sans avoir échangé un éloquent coup d’œil avec lui. Les agents firent monter Rocambole dans le fiacre. Il n’opposa aucune résistance. 

 – A la Conciergerie ! dit l’officier de paix. 

 A cette heure matinale, la villa Saïd est à peu près déserte. Il n’y eut guère qu’un cocher qui lavait sa voiture dans une cour voisine et le portier de la villa qui eurent connaissance de l’arrestation. En passant devant la loge de ce dernier, Rocambole dit tout haut : 

 – L’empereur de Russie est bien bon de me faire un pareil honneur. 

 Le portier entendit et dut faire cette réflexion qu’on arrêtait le major pour affaire de politique. C’était tout ce que voulait Rocambole. Mais l’officier de paix, après que le fiacre eut franchi la grille, crut devoir protester. 

 – Vous êtes tout à fait dans l’erreur, dit-il. 

 – Mais non pas, monsieur, répondit Rocambole. 

 Le fiacre montait au petit trot l’avenue de l’Impératrice. 

 – Je vous assure, reprit l’officier de paix, que vous êtes désigné comme un forçat évadé. 

 – Oui, vous m’avez déjà dit cela. Le forçat qu’à vos yeux je représente a même un singulier nom. Comment avez-vous dit ? 

 – Rocambole. 

 – Le nom est joli, fit-il avec indifférence, mais, monsieur, continua le major Avatar avec calme, il faut bien vous dire que la police française ne peut pas ouvertement prêter main-forte à la police russe, et que, pour arrêter un sujet du czar, il faut un prétexte. 

 – Monsieur, dit l’officier de paix avec indignation, je dois vous imposer silence. Ce que vous dites là est une absurde calomnie, la police française ne se mêle point des affaires du czar. 

 – Alors, pourquoi m’arrête-t-on ? 

 – C’est que vous expliquera le juge d’instruction devant lequel je vais vous conduire. 

 – Vous verrez si je me trompe, ajouta Rocambole, toujours parfaitement calme. 

 Et, à partir de ce moment, il ne souffla plus un mot et se laissa même mettre la ficelle de bonne grâce. On appelle ainsi un fil de laiton qui prend la main droite et dont le gendarme ou l’agent de police qui conduit le prisonnier tient un des bouts. Si celui-ci essayait de se dégager, il aurait littéralement la main coupée. La ficelle est une menotte polie, et on l’applique généralement aux accusés qui ont une mise à peu près décente et que le cynisme du crime n’a point encore raidis contre la honte. Mais si les lèvres de Rocambole ne remuaient plus, son esprit dévorant d’activité allait son train. Rocambole envisageait sa situation nouvelle sous toutes ses faces. Etre arrêté n’était rien. Un homme qui était sorti du bagne de Toulon, avec quatre forçats pour escorte, pouvait bien ne pas se préoccuper outre mesure des murs et des cachots de la Conciergerie. Rocambole ne pensait donc pas à lui… Mais à Milon. A Milon et à ces deux pauvres jeunes filles qui, une fois encore, allaient se trouver sans protection. Vanda était une femme intelligente, audacieuse, pleine d’énergie, Rocambole le savait. Mais Vanda pourrait-elle soutenir la lutte toute seule ? Noël lui obéissait, et l’ancien forgeron, libre du bagne, était-ce assez de Noël ? Oui, si M. de Morlux avait péri en Russie et si l’on n’avait plus à lutter contre Timoléon. Non, si par miracle M. de Morlux avait échappé à une mort presque certaine et s’il revenait en France. Et Rocambole se disait encore : 

 – On s’évade du bagne, on s’évade d’une maison centrale, mais on ne s’évade pas de la Conciergerie, où l’on ne fait que passer et où l’on n’a pas le temps de préparer une fuite. Or c’est aujourd’hui samedi, peut-être ne m’interrogera-t-on pas ce matin ? Peut-être le juge d’instruction ne me fera-t-il comparaître devant lui qu’après-demain lundi. C’est bien du temps de perdu. Et pendant ce temps-là, les autres ont besoin de moi. 

 Et sous son air calme, Rocambole était au supplice. Le fiacre mit une heure à faire le trajet de la villa Saïd à la Conciergerie. Au moment où il s’engouffrait sous la voûte sombre de l’ancien palais de Saint Louis, un homme était tranquillement assis sur le parapet du quai, comme un badaud parisien qui regarde des imbéciles péchant à la ligne ; mais cet homme détourna vivement la tête et plongea dans le fiacre un regard ardent. Un regard que croisa le regard de Rocambole. Et Rocambole tressaillit. Il venait de reconnaître Timoléon. Alors Rocambole comprit ce qui avait dû se passer. Il n’est pas rare qu’un homme que la police recherche demande un sauf-conduit en promettant de faire des révélations importantes. Timoléon avait dû écrire ceci au chef de la Sûreté : 

 « Si on veut me laisser en liberté, je livrerai Rocambole. » 

 – Le drôle est plus fort que je ne pensais, murmura Rocambole. 

 Et il enveloppa Timoléon d’un de ces regards de haine qui promettent une vengeance terrible. Arrivé au greffe, Rocambole dit : 

 – Je me nomme le major Avatar, et n’ai rien de commun avec l’homme dont il est question dans le mandat de dépôt ; j’espère que je vais être interrogé sur-le-champ, et qu’il me sera permis de me faire réclamer par mes amis. 

 – Je ne le crois pas, répondit le greffier. 

 – Par exemple ! 

 – Et voici pourquoi, reprit le fonctionnaire. Vous ne serez pas interrogé aujourd’hui. 

 – Ah ! 

 – On doit vous confronter avec un homme qui vous a connu au bagne de Toulon. 

 Rocambole se prit à sourire avec dédain. 

 – Après ? fit-il. 

 – Un homme qui a même été votre compagnon de chaîne. 

 Cette fois, Rocambole eut besoin de toute sa froide énergie pour ne pas laisser échapper un geste d’étonnement et pour ne point pâlir. Ce compagnon de chaîne, n’était-ce pas Milon ? 

 – Mais, dit-il, pourquoi ne me confronte-t-on pas tout de suite avec lui ? 

 – C’est impossible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que cet homme a été arrêté à la gare de Valenciennes au moment où il s’apprêtait à passer la frontière, et qu’on le dirige sur Paris de brigade en brigade. 

 – Et il n’est pas encore arrivé ? 

 – Non. 

 – Et, fit Rocambole avec calme, quand arrivera-t-il ? 

 – Dans deux ou trois jours. 

 – C’est bien, répondit-il. 

 Et il se laissa conduire dans le cachot des prisonniers qu’on met au secret. Alors, quand il fut seul, son calme tomba, et il prit sa tête à deux mains et murmura avec désespoir : 

 – Milon est un imbécile… s’il est arrêté, tout est perdu ! 

 Chapitre 5 

 Rocambole avait deviné juste en se disant que Timoléon avait dû racheter sa liberté, provisoirement du moins, en offrant de le livrer, lui Rocambole. Voici ce qui s’était passé. Timoléon était un bandit sans foi ni loi. Semblable au chien qui mord la main qui le flatte, il n’avait su aucun gré à Rocambole de lui avoir rendu sa fille. Sa haine pour l’ancien chef des Valets de cœur s’était décuplée, au contraire, au souvenir des angoisses qu’il avait endurées pendant trois jours. La peur, qui l’avait maîtrisé d’abord, avait puissamment réagi sur lui, et s’était changée en fureur. Il avait été joué par Rocambole, joué et roulé comme un enfant. Les gens qui, après avoir été voleurs, se sont faits agents de la police, ont un orgueil semblable à celui d’un grand général. Ils ne pardonnent pas un échec. Et Timoléon, au moment de s’embarquer et de quitter l’Europe, avait eu comme un regret poignant de partir sans être vengé. Tandis qu’il faisait à Liverpool ses derniers préparatifs, un homme à lui présentait à Paris la traite de cinquante mille francs souscrite par M. de Morlux, apprenait que le vicomte Karle avait pris la route d’Allemagne, que Rocambole courait après lui. Deux heures plus tard, Timoléon recevait un télégramme ainsi conçu : 

 « Morlux parti. Argent touché. Rocambole quitté Paris. » 

 Cette dernière nouvelle opéra une révolution complète dans les idées et les résolutions de Timoléon. Pendant son séjour à Liverpool, il avait fait connaissance avec une famille irlandaise aux mœurs patriarcales, pauvre comme tous ceux qui sont nés dans la verte Erin, et ne dédaignant pas, au besoin, de faire un petit bénéfice. Timoléon confia sa fille à ces braves gens en leur payant d’avance une pension assez large ; mais, au lieu de s’embarquer, il prit le chemin de fer et revint à Douvres. Là, il engagea, par le télégraphe, une correspondance avec le chef de la Sûreté, à Paris. Le résultat de cette correspondance fut que Timoléon reçut l’autorisation de venir à Paris sans y être arrêté, à la condition qu’il livrerait Rocambole dans le délai d’un mois. Quarante-huit heures plus tard, l’ancien agent de police descendait rue de Londres, chez M. et Mlle Guépin. Qu’étaient-ce que ces gens-là ? M. Guépin était un homme d’environ soixante ans, aux moustaches taillées en brosse à dents, aux cheveux droits et courts, toujours boutonné jusqu’au menton et portant à sa boutonnière un ruban de fantaisie que l’homme le plus versé dans les chancelleries de l’Europe aurait eu toutes les peines du monde à classifier. M. Guépin jouait le rôle de colonel dans les tables d’hôte de Montmartre et des Batignolles, où il conduisait chaque soir Mlle Guépin, sa fille. Celle-ci était une belle brune piquante, aux allures masculines, au ton hardi et délibéré. De quoi vivaient-ils ? C’était un mystère, bien que le colonel, c’était ainsi qu’on le nommait, prétendît avoir une retraite de deux mille francs. Seulement, on ne l’avait jamais rencontré allant émarger un trimestre. Mlle Guépin donnait des leçons de piano, recevait chez elle beaucoup de messieurs, et dans la rue de Londres on prétendait qu’il se faisait chez elle des baccaras monstrueux. Ce fut donc chez ce couple bizarre que Timoléon descendit. En voyage il s’était un peu métamorphosé, s’était fait des favoris roux, des cheveux roux, un teint d’Anglais et un accent tout à fait britannique. M. et Mlle Guépin ne le reconnurent pas facilement. Cependant ils le reconnurent. 

 – Vous allez me garder chez vous, leur dit Timoléon ; il y a une jolie petite affaire à manigancer. 

 Le colonel et sa fille n’avaient jamais refusé une jolie affaire. Dès le soir, Timoléon se mit en campagne. Il avait tout un plan dans la tête. Pour retrouver la trace de Rocambole, il fallait retrouver celle des gens qu’il avait servis, c’est-à-dire celle d’Agénor de Morlux et de sa chère Antoinette. Car, bien qu’il n’en eût pas la preuve matérielle, Timoléon était certain qu’Antoinette avait été sauvée. Il l’écrivit à M. Karle de Morlux. Le lendemain, vêtu en facteur des Messageries, il se présenta rue de Surène, au domicile de M. Agénor. Il avait sous le bras un gros sac d’argent et un registre. Cette ruse grossière, inventée par les gardes du commerce, n’a jamais manqué son effet. Le concierge, à qui Agénor avait donné une consigne sévère et qui répondait invariablement à tout visiteur que M. le baron était à Rennes, chez sa grand-mère, s’empressa de dire au prétendu facteur : 

 – M. le baron sort d’ici ; il est à la campagne ; et peut-être que pour prendre ses lettres il reviendra demain matin entre huit et neuf heures. 

 Timoléon attendit au lendemain, vit arriver Agénor en fiacre et demeura assis sur un crochet de commissionnaire, au coin de la rue, tant qu’Agénor fut dans la maison. Puis quand le jeune homme remonta en voiture, leste comme un chat, Timoléon se cramponna derrière le fiacre, ainsi qu’eût pu le faire un gamin et se laissa traîner. Une heure plus tard, il savait de visu qu’Antoinette n’était pas morte et qu’elle habitait Auteuil sous la protection et la vigilance de Milon. Alors il imagina ce télégramme auquel Antoinette et son vieux serviteur devaient se laisser prendre. Un de ses agents partit pour Cologne, et télégraphia sa dépêche qui parvint au pavillon d’Auteuil à huit heures du soir. Timoléon, vêtu en cocher, était, peu après, à la grille du pavillon avec un fiacre à quatre places, garni d’une galerie pour les bagages. Milon n’était pas perspicace, et il était facile, pour peu qu’on fit sa figure, de ne pas être reconnu de lui. Il ne soupçonna point, en montant dans le fiacre, qu’il avait affaire à l’ennemi mortel de celui qu’il appelait le maître, à Timoléon que, cependant, il avait vu plusieurs fois. Le fiacre partit et prit la route du chemin de fer du Nord. Antoinette avait fait à la hâte une charmante toilette de voyage. Milon était vêtu comme un bon bourgeois, ou plutôt d’une manière d’intendant. Il appelait Antoinette mademoiselle, et lui témoignait un respect empressé qui désignait suffisamment le vieux serviteur. Timoléon entra dans la cour de la gare, et tandis que les facteurs déchargeaient la caisse d’Antoinette et la valise de Milon, il échangea un rapide coup d’œil avec un homme et une femme qui descendaient d’une voiture de place. C’étaient le colonel Guépin et sa fille. Le colonel fumait un cigare, mais il l’avait laissé éteindre. Il alla droit à Milon, qui fumait pareillement, et il lui demanda du feu. 

 – Partez-vous pour Cologne ? lui dit-il. 

 – Oui, répondit Milon. 

 – Avec cette demoiselle ? 

 Et il montrait Antoinette. 

 – Oui, dit encore Milon, qui se laissa prendre à l’ air militaire du colonel. 

 Celui-ci donnait toujours le bras à sa fille. 

 Il alla prendre les billets, en même temps que Milon et dit encore : 

 – Tâchons d’avoir un compartiment réservé ; si nous prenions un coupé ? 

 – Comme vous voudrez, répondit Milon, qui pensait que le voyage paraîtrait plus agréable à sa chère petite Antoinette. 

 Le colonel retint un coupé. Il avait le bras long, ce diable d’homme. Il avait fait la connaissance d’un sous-chef de gare à la table d’hôte de Mme Paquita, sur le boulevard des Batignolles. Aussi fit-il demander ce fonctionnaire, qui s’empressa d’accourir, salua avec un tendre sourire accompagné d’un tendre soupir la belle Mlle Guépin, et se fit un véritable plaisir de conduire les deux hommes, le colonel et Milon, sur la gare, avant l’ouverture des portes de la salle d’attente. Quelques minutes après le train partait, emportant dans le même coupé Milon et le colonel, Mlle Guépin, qui répondait au nom romain de Cornélie, et Antoinette, qui pensait à la fois à Agénor qu’elle quittait, à Madeleine qu’elle allait revoir. 

 Pendant ce temps, Timoléon courait à la préfecture de police. 

 – Ah ! vous voilà, lui dit le chef de la Sûreté. Eh bien ? 

 – Je ne tiens pas encore Rocambole, mais je tiens un de ses complices. 

 – Lequel ? 

 – Son compagnon de chaîne au bagne de Toulon. 

 – Milon ? 

 – Justement. 

 – Où est-il ? 

 – Dans le train express qui vient de partir pour Cologne. 

 Et sur les indications minutieuses de Timoléon le télégramme suivant fut expédié au commissaire de police de la gare de Valenciennes : 

 « Arrêtez un homme – suivait le signalement exact –, voyageant en coupé, en compagnie d’une jeune fille, d’un ancien colonel et d’une autre jeune personne. Cet homme a un passeport au nom de Baldoni. C’est un forçat évadé appelé Milon. Ecrouez-le à Valenciennes et attendez de nouveaux ordres. » 

 Chapitre 6 

 Antoinette était peu communicative, comme la plupart des gens qui ont souffert, et elle se liait difficilement. Néanmoins la perspective de douze heures de wagon adoucit les humeurs les moins sociables, et l’on cause volontiers pour peu qu’on en ait le prétexte et l’occasion. C’est ce qui arriva à Antoinette. Mademoiselle Guépin était peut-être un peu masculine, un peu hardie pour une personne de son sexe ; mais elle causait bien et avec aisance. Elle savait un peu de tout, et elle avait ce vernis que donne la fréquentation des hommes riches. Ces soirées de jeu qu’elle donnait chez elle n’avaient pas été inutiles à son éducation. A Creil, première station de l’express allemand, on échangea quelques mots pendant les cinq minutes d’arrêt. Milon causait familièrement déjà avec le colonel. Celui-ci avait deux vêtements, un pardessus orné de ce ruban énigmatique qui eût fait le désespoir des chancelleries, et une redingote dont la boutonnière était ornée d’une rosette multicolore, mais dans laquelle le rouge dominait. Au reste, un domestique en livrée, fourni sans doute par Timoléon pour la circonstance, avait, à la gare de Paris, en lui remettant son châle de voyage et son sac de nuit, appelé l’habitué de la table d’hôte de Mlle Paquita, monsieur le colonel. Il n’en fallait pas tant pour éblouir Milon. Antoinette elle-même se laissa prendre à la rosette. 

 Et puis à eux quatre ils occupaient le coupé. A minuit on était à Valenciennes. Le train s’arrêta dix minutes. 

 – Demain matin nous serons à Cologne, dit le colonel. 

 Antoinette eut un battement de cœur ; elle songea à Madeleine. La portière s’ouvrit, un employé se présenta : 

 – Y a-t-il parmi ces messieurs, dit-il, un voyageur du nom de Baldoni ? 

 – C’est moi, dit naïvement Milon. 

 – Veuillez descendre… 

 – Pourquoi donc ? demanda Milon étonné. 

 – Veuillez entrer chez le chef de gare, dit l’employé qui montrait sur le quai une porte ouverte. 

 Milon descendit sans défiance et dit : 

 – C’est peut-être à cause des bagages. 

 Mais Antoinette eut un pressentiment funeste. 

 – Je vais avec toi, dit-elle. 

 Et elle descendit à son tour. Le colonel et sa fille échangèrent un coup d’œil. Puis, le premier dit à Antoinette qui s’élançait, légère, hors du wagon : 

 – Nous vous accompagnons, mademoiselle. 

 Milon avait une si grande foi dans Rocambole, il se croyait si bien libéré du bagne depuis que le maître avait voulu qu’il en sortît, qu’il n’eut pas même un soupçon. Il s’imagina même un moment qu’on allait lui communiquer une dépêche de Rocambole, lui écrivant à Valenciennes de ne pas aller plus loin et de rebrousser chemin sur Paris. Dans le bureau du chef de gare, il vit deux gendarmes et un homme vêtu de noir qui était ceint d’une écharpe tricolore. Alors seulement il eut peur et se retourna vers Antoinette. Mais Antoinette le suivait, et le sourire de la jeune fille était pour lui comme un rayonnement protecteur. L’employé qui l’avait fait descendre du wagon le poussa dans le bureau du chef de gare. En même temps, un des gendarmes fit un pas vers la porte, comme s’il eût voulu fermer la retraite à Milon dans le cas où celui-ci aurait voulu fuir. Le commissaire de police se leva et regarda Milon. Cette fois, Milon pâlit. 

 – Comment vous appelez-vous ? demanda le magistrat. 

 – Joseph Baldoni, répondit Milon avec hésitation. 

 – Votre profession ? 

 – Valet de chambre au service de mademoiselle, dit-il humblement. 

 Antoinette, toute pâle, était entrée dans le bureau du chef de gare. M. et Mlle Guépin l’avaient suivie. Les gendarmes les avaient laissés passer tous trois ; mais après qu’ils eurent franchi le seuil du bureau, ils fermèrent la porte. Antoinette était trop bouleversée pour prendre garde à cette manœuvre inquiétante. Elle ne regardait, elle ne voyait que Milon qui était devenu tout pâle, en écoutant les questions du commissaire de police. Celui-ci reprit : 

 – Etes-vous bien sûr de vous nommer Joseph Baldoni ? 

 – Sans doute, balbutia Milon. 

 – Ne seriez-vous pas, au contraire, un certain François Milon ? 

 Milon tressaillit et devina pourquoi on l’interrogeait. 

 – Je n’ai jamais porté ce nom-là, balbutia-t-il. 

 – Je le souhaite pour vous, dit le commissaire. 

 Antoinette, blanche comme une statue, et dont le cœur avait cessé de battre, eut alors un moment d’espoir. Mais cet espoir s’évanouit lorsque le magistrat eut ajouté : 

 – Je désire, monsieur, que l’autorité se soit trompée et que vous n’ayez rien de commun avec un nommé François Milon, condamné à dix ans de travaux forcés, évadé depuis huit mois du bagne de Toulon. 

 – Ce n’est pas moi, balbutia Milon. 

 – C’est ce que vous prouverez à Paris. 

 Antoinette frissonna. 

 – En attendant, je vous arrête, acheva le commissaire de police. 

 Antoinette jeta un cri et chancela. Mlle Guépin s’empressa de la soutenir dans ses bras. 

 – Mon enfant !… ma fille !… ma maîtresse adorée !… murmura Milon anéanti, en voyant la jeune fille près de s’évanouir. 

 Le commissaire de police, s’adressant alors à Antoinette, lui dit : 

 – Quant à vous, mademoiselle, je n’ai aucun ordre vous concernant, et vous êtes libre de continuer votre voyage. 

 Puis il fit signe aux gendarmes qui s’emparèrent de Milon. Milon ressemblait à un chêne déraciné par la foudre. Il y eut un moment déchirant entre Antoinette et lui. La jeune fille se jeta à son cou au moment où les gendarmes l’emmenaient. Elle le tint longtemps embrassé, l’appelant son ami et son père. Milon pleurait à chaudes larmes. Mais ni Antoinette ni lui ne protestaient plus. Antoinette ne savait pas mentir ; et si on lui avait dit : « Jurez-nous que cet homme n’est pas François Milon », elle eût baissé la tête et n’eût pas répondu. Pendant cette scène déchirante des adieux, car le commissaire de police avait annoncé que Milon allait être conduit à la prison de Valenciennes, on entendit un coup de sifflet. C’était le train qui partait, laissant Antoinette et M. et Mlle Guépin qui s’empressaient autour de la jeune fille et lui témoignaient toute leur sympathie. 

 – Mille tonnerres ! exclama le colonel d’un ton bourru en s’adressant au commissaire, tandis qu’on emmenait Milon, êtes-vous bien sûr, monsieur, de ne vous être pas trompé ? 

 – Je n’ai fait qu’exécuter les ordres qui m’ont été transmis par le télégraphe, répondit le magistrat. 

 M. Guépin se tourna vers Antoinette : 

 – Mademoiselle, dit-il, je ne suis pas autrement pressé de continuer mon voyage, et ni ma fille ni moi ne vous abandonnerons ainsi toute seule. Je suis le colonel Guépin, j’ai le bras long, très long même, ajouta-t-il avec emphase. Retournons à Paris, je vous promets de faire rechercher le brave homme en quelques heures. 

 Antoinette regarda cet homme qui lui parlait avec tant d’assurance, et elle le crut sur parole. 

 – Vous feriez cela ! exclama-t-elle. 

 – Sans doute. 

 – Oh ! vous êtes ma Providence, dit-elle. 

 Le colonel et sa fille avaient entraîné Antoinette hors du bureau, sous la gare. Antoinette pleurait et s’appuyait, brisée de douleur, sur le bras de Mlle Guépin. 

 – Le train de Cologne à Paris va passer, dit le colonel. Nous serons à Paris à quatre heures du matin, et je vous assure qu’avant midi j’aurai obtenu la mise en liberté de ce pauvre homme. 

 Comme le prétendu colonel parlait ainsi, on entendit dans le lointain le sifflet du train de Cologne. 

 – Je vais prendre les billets, dit-il. 

 Antoinette songeait à sa sœur, malade à Cologne, à Milon, qui allait coucher en prison ; à Agénor qui était loin de se douter des angoisses qu’elle éprouvait. Agénor ! Si Agénor n’eût été à Paris, peut-être eût-elle hésité à revenir sur ses pas, en dépit des belles promesses du colonel Guépin. Mais Agénor ne se joindrait-il pas à ce dernier pour sauver Milon ? Et Antoinette n’hésita pas. Et elle monta dans le train qui partait pour Paris en compagnie de cette fille d’aventures et de ce colonel de table d’hôte qui étaient les véritables provocateurs de l’arrestation du malheureux Milon. 

 Chapitre 7 

 Ah ! mademoiselle, que vous êtes bonne pour moi, murmurait Antoinette, quatre heures après, en serrant avec effusion les mains de Mlle Guépin. 

 Elle avait les yeux pleins de larmes ; mais son cœur débordait d’espoir. Le colonel parlait avec un rare aplomb de ses hautes influences. Les ministères s’ouvraient devant lui ; les ministres l’appelaient « cher ami ». Mlle Guépin avait émis sur-le-champ cette opinion : 

 – Papa, tu feras bien, en arrivant, de courir chez le garde des Sceaux. Comment Antoinette se serait-elle refusée de croire au pouvoir de gens si connus ? Et puis, il y avait pour elle un fait matériel qui lui enlevait toute défiance et tout soupçon. Cet excellent colonel, parti de Paris pour Cologne, ne revenait-il pas à Paris tout exprès pour elle ? Antoinette avait été expansive. Elle avait raconté l’histoire de Milon, avoué qu’il était bien réellement forçat évadé, mais forçat innocent, condamné pour un crime qu’il n’avait pas commis. Et elle avait parlé de son enfance à elle, Antoinette, et de l’affection qu’elle avait gardée à son vieux serviteur. Cet excellent colonel, qui ne doutait de rien, avait dit alors : 

 – Raison de plus, s’il en est ainsi, pour obtenir sa liberté immédiate. Seulement, jusqu’à ce que son jugement ait été révisé, ce qui ne peut manquer, je vous le promets, mademoiselle, peut-être lui sera-t-il interdit de quitter Paris… 

 Comment, avec de telles paroles, ne pas gagner la confiance absolue de la naïve Antoinette ? Le colonel avait fait plus encore. A la gare de Creil, il s’était chargé d’une dépêche à expédier à Cologne. Antoinette écrivait à sa sœur : 

 « Retard de vingt-quatre heures. Bien portante. J’arriverai demain. » 

 La dépêche était adressée à M. le major Avatar, à Cologne, hôtel de Dresde. Aussi on comprend maintenant l’effusion d’Antoinette, comme le train entrait dans la gare de Paris. Le colonel lui dit alors : 

 – Nous habitons tout près d’ici, ma fille et moi. Voulez-vous nous permettre de vous conduire chez nous ? 

 Antoinette songea bien un moment à refuser et à courir à Auteuil où Agénor était resté sans doute ; mais le colonel insista, en disant qu’il n’allait que prendre le temps de changer d’habits et qu’il s’en irait toute de suite au ministère. Elle monta dans la voiture de place que le colonel fit avancer. Elle entendit le colonel, qui était monté à côté du cocher, lui dire : 

 – Rue de Bellefond, numéro 21. 

 De quoi aurait-elle eu peur ? D’ailleurs, elle songeait au pauvre Milon, qui, à cette heure, était en prison, et versait sans doute de grosses larmes. Dix minutes après, la voiture de place s’arrêtait devant le numéro 21. La rue de Bellefond est une rue solitaire entre deux rues bruyantes et passantes : la rue de Rochechouart et celle du Faubourg-Poissonnière. Derrière ses maisons d’apparence chétive et vieillotte s’étendent de vastes jardins, dans lesquels on trouve encore de grands arbres. Le numéro 21 était une de ces maisons-là. On entrait par une porte bâtarde ouvrant sur un vestibule au bout duquel était une petite cour pavée. Au-delà de la cour, une claire-voie ; au-delà de la claire-voie, un jardin. Au fond du jardin, à demi caché par une touffe d’arbres, un pavillon. Antoinette put voir tout cela vaguement, car il n’était pas jour encore. Le colonel avait sonné, la porte s’était ouverte et le concierge n’avait rien demandé. Mlle Guépin avait poussé la claire-voie, puis elle avait pris Antoinette par la main. 

 – Nous habitons le pavillon qui est au fond du jardin. 

 Elle avait une clé et la mit dans la serrure, tandis que le colonel demeurait en arrière pour payer le cocher. Antoinette se trouva alors au seuil d’un vestibule d’où s’échappait une odeur de moisi. Le pavillon n’avait pas l’air d’être habité ordinairement. Cependant, au bruit que la porte avait fait en s’ouvrant, un autre bruit avait répondu. Un bruit de pas à l’étage supérieur. 

 – C’est ma femme de chambre qui se lève, dit Mlle Guépin. En effet, Antoinette entendit une voix qui disait : 

 – Qui donc est là ? 

 – Moi, répondit la belle brune. 

 Les pas s’arrêtèrent et ne descendirent point l’escalier. Mlle Guépin poussa une porte au fond du vestibule et dit à Antoinette : 

 – Tenez, mademoiselle, entrez là, c’est la chambre de feu ma mère. Je vais vous faire allumer du feu. 

 En même temps elle s’était procuré de la lumière en allumant un bougeoir qui se trouvait sur une table dans le vestibule. Elle posa ce bougeoir sur la cheminée et Antoinette sans défiance entra derrière elle. La pièce où elle pénétrait était une petite chambre dont les murs étaient recouverts d’étoffe perse à ramages sombres, le mobilier assez chétif et le sol carrelé de ce gros carreau rouge destiné à recevoir l’encaustique. Antoinette éprouva un sentiment de malaise indéfinissable et subit en entrant dans cette chambre. Mais Mlle Guépin se hâta de lui dire : 

 – Depuis la mort de ma mère, on entre rarement ici. 

 Il y avait du feu tout prêt dans la cheminée. Mlle Guépin mit une allumette dessous, et comme il commençait à flamber, elle dit à Antoinette : 

 – Vous devriez prendre quelques minutes de repos. Mon père va se mettre en campagne tout de suite. 

 « Il est cinq heures ; avant huit heures, il aura déjà du nouveau à nous apprendre. Vous devez être brisée, essayez de dormir une heure ou deux, ajouta-t-elle. 

 Et avant qu’Antoinette eût répondu, elle se retira. 

 Alors, le sentiment pénible qui s’était emparé d’Antoinette en entrant dans cette chambre, la reprit. Pourquoi ? Il lui eût été impossible de le dire. La chambre n’avait qu’une croisée dont les grands rideaux étaient rigoureusement tirés. Antoinette étouffait : elle avait besoin d’air. Elle tira les rideaux pour ouvrir la fenêtre et laisser arriver l’air du jardin jusqu’à elle. Mais, ô surprise ! la fenêtre n’existait plus ; on l’avait murée. Les rideaux ne recouvraient plus que l’embrasure. Antoinette recula stupéfaite ; puis, éprouvant un redoublement d’anxiété, elle courut à la porte et voulut l’ouvrir. La porte était fermée. 

 – Mademoiselle ! mademoiselle ! appela-t-elle. 

 Mlle Guépin ne répondit pas. Alors la peur s’empara d’Antoinette d’autant plus facilement qu’elle s’aperçut que la perse des murs recouvrait un épais capiton de laine destiné à étouffer tous les bruits et à ne rien laisser parvenir au-dehors. 

 Et la peur d’Antoinette était si grande qu’elle se mit à crier : 

 – A moi ! au secours ! 

 D’abord, on ne répondit pas. Sa voix ne rencontrait pas d’écho dans une chambre sans croisée, et dont les murs et le plafond étaient couverts d’un épais matelas. Cependant elle répéta : 

 – A moi ! au secours ! 

 Et elle eut un moment de honte, car une clé tourna dans la serrure. Elle crut que c’était Mlle Guépin qui allait entrer et se montrer tout étonnée de son épouvante. Mais soudain elle recula, l’œil hagard, saisie à la gorge par une indescriptible horreur. Une femme était sur le seuil, un flambeau de cuivre à la main, qui la regardait et disait en ricanant : 

 – Puisque tu es sainte, voilà une belle occasion de faire un miracle, hein ? 

 Dans cette femme, Antoinette, éperdue, avait reconnu Madeleine la Chivotte, sa persécutrice à Saint-Lazare, celle qui avait tenté de l’empoisonner… Madeleine riait de son mauvais rire et disait : 

 – Tu peux crier, ma bichette, les murs sont ici comme dans La Tour de Nesle qu’on jouait à la Porte-Saint-Martin  [14]  . 

 Et elle déclama : 

 – Ces murs étouffent les cris, éteignent les sanglots… 

 – Absorbent l’agôoonie !… dit une autre voix derrière l’affreuse Chivotte. 

 Et Antoinette tomba à genoux et murmura : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi ! 

 La voix qui venait de terminer la phrase de la Chivotte était une voix d’homme. Et cet homme, qui apparut à son tour sur le seuil, c’était Polyte ! Polyte le voleur, Polyte, l’être ignoble et dégradé qui avait osé parler d’amour à Antoinette et la faire passer pour sa maîtresse… 

 – Cette fois, murmura la Chivotte, si tu nous échappes, ma petite, tu auras de la chance. 

 Le faux colonel et sa fille avaient disparu. 

 Chapitre 8 

 Laissons Antoinette au fond du jardin de la rue de Bellefond, dans le pavillon où elle est gardée par ces êtres indignes, la Chivotte et Polyte, et revenons à Vanda. Vanda était bien la femme que Rocambole avait devinée. Energique, patiente, intelligente. Un corps de séraphin, une âme d’acier. Quand elle s’était mise à la croisée et avait vu Rocambole avec l’officier de paix et les deux agents, elle avait tout deviné, tout compris avant qu’il parlât. Alors elle était descendue, disant à Madeleine : 

 – Attendez-moi, je reviens ! 

 Dans la pièce voisine, qui était le cabinet de Rocambole, était une boîte qui renfermait une demi-douzaine de pilules, brunes, grosses comme la tête d’une épingle et dures comme le diamant. Quel était leur pouvoir ? Vanda ne le savait pas au juste ; mais un jour Rocambole lui avait dit : 

 – Si jamais je suis arrêté, tâche, par tous les moyens possibles, de me faire parvenir une de ces pilules. Le reste me regarde ! 

 – Est-ce du poison ? avait-elle demandé. 

 – Oui et non. Mais on pourrait l’avaler sans danger. Il faut près de six heures pour qu’il se dissolve. 

 C’est pourquoi Vanda avait pris une de ces petites boules et l’avait placée dans le coin de sa bouche. Puis tandis qu’elle embrassait Rocambole, la pilule avait fait son chemin. Vanda n’avait témoigné ni faiblesse, ni désespoir. 

 Elle avait embrassé Rocambole presque en riant, en femme qui croit que la politique est le seul mobile de cette arrestation sans gravité. Puis, tandis que les agents emmenaient Rocambole, Vanda, rentrant dans le petit hôtel, s’était dit : 

 – Rocambole arrêté, Antoinette disparue avec Milon, moi seule pour tout sauver ! 

 Telles étaient les paroles du maître ! 

 Avant d’ouvrir la porte de cette chambre dans laquelle l’attendait Madeleine, Vanda avait déjà organisé tout un plan de conduite. 

 – Mon enfant, dit-elle à la jeune fille en fermant la porte et venant s’asseoir auprès d’elle, écoutez-moi… 

 – Comme vous êtes pâle ! murmura Madeleine émue. 

 Vanda poursuivit : 

 – Vous avez échappé à la brutalité de Pierre le moujik, à la dent meurtrière des loups, aux infâmes desseins de M. de Morlux… 

 – Eh bien ? fit Madeleine anxieuse. 

 – Tout cela n’est rien encore. 

 Madeleine se leva. Elle était devenue pâle comme Vanda ; mais elle se tint droite, néanmoins, et son œil bleu eut des flammes. 

 – Voilà comme je vous aime ! dit Vanda. Vous êtes une vraie femme forte. 

 – Qu’est-ce encore ? demanda Madeleine dont la voix se raffermit. 

 – C’est un coup de foudre, répondit froidement Vanda. 

 – Antoinette ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Milon ?… 

 – Je ne sais pas non plus. 

 – Lui … 

 Et Madeleine prononça ce mot avec un accent qui disait toute la foi qu’elle avait dans cet homme étrange qu’on appelait Rocambole. 

 – Arrêté ! prisonnier ! répondit Vanda. 

 Madeleine jeta un cri. Mais Vanda lui prit la main. 

 – Je suis là, moi, dit-elle. 

 – Ma sœur ! où est-elle ? répéta Madeleine. 

 – Je la sauverai ! répondit la Russe. 

 En ce moment, Noël entra. L’ancien valet de cœur était tout bouleversé. 

 – Ils ont arrêté le maître, ils l’ont emmené, dit-il. 

 Vanda l’écrasa d’un regard hautain. 

 – Et tu as peur ? dit-elle, peur pour toi ? 

 Mais Noël était un chien fidèle. 

 – Ah ! maîtresse, dit-il, pouvez-vous parler ainsi ? 

 – C’est moi qui commande maintenant, dit-elle. 

 – J’obéirai. 

 Et Noël s’inclina. Vanda lui montra Madeleine. 

 – Emmène-la. 

 – Rue Serpente ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ne resterais-je pas auprès de vous, madame ? demanda Madeleine. 

 – Pourquoi ? je vais vous le dire, mon enfant. Au moment où la bataille semblait gagnée, nous l’avons perdue. 

 – Ah ! 

 – Le monsieur de Morlux, de Russie, celui qui voulait votre mort et qui, je l’espère, est mort lui-même, n’était pas le seul à avoir juré votre perte et celle de votre sœur. Il a laissé à Paris des auxiliaires ; et ces auxiliaires ont profité de notre absence. 

 – Que dites-vous ? 

 – Antoinette et Milon ont disparu. Rocambole est arrêté. Comprenez-vous ? 

 – Mon Dieu ! 

 – Ce n’est pas lui qui m’inquiète, reprit Vanda. Les murs des prisons tombent sous son souffle, comme s’évanouit une bulle de savon sous les lèvres enflées d’un enfant ; mais c’est Milon, c’est elle… 

 – Oh ! vous la sauverez, n’est-ce pas ? fit Madeleine. 

 – Je la retrouverai, voulez-vous dire. Mais pour cela, il faut que vous vous laissiez guider… 

 – Je suis prête à vous obéir, dit Madeleine avec soumission. 

 – Ecoutez-moi bien, poursuivit Vanda. Si l’on est venu arrêter le maître à la porte de cette maison, c’est que nos ennemis connaissaient cette retraite. Vous n’y êtes donc plus-en sûreté. Suivez Noël, ayez foi en lui comme en moi, comme au maître. 

 – Mais vous, madame ? 

 – Moi, dit Vanda avec un fier sourire, je vais lui prouver que je suis digne de lui. 

 Et elle ajouta, s’adressant à Noël : 

 – Tu me réponds de Madeleine sur ta vie. 

 – Oui, maîtresse. 

 – Il faut que je te revoie avant ce soir ; où te retrouverai-je ? 

 – Rue Serpente, si vous voulez… 

 – Non, je pourrais être suivie. 

 – Où donc, alors ? 

 Vanda parut réfléchir : 

 – A huit heures, ce soir, dit-elle enfin, derrière le théâtre Ventadour, rue Monsigny. 

 – J’y serai, répondit Noël. 

 Sur l’ordre de Vanda, Madeleine jeta un manteau sur ses épaules, laissa ses bagages villa Saïd et prit le bras de la femme russe. Noël les suivit et tous trois sortirent du petit hôtel… L’arrestation de Rocambole avait fait quelque bruit. Le concierge de l’avenue, qui avait une grande considération pour les Russes en général et en particulier, salua Vanda avec respect. 

 – Allez me chercher une voiture, lui dit-elle. Je vais à l’ambassade russe. 

 – Oh ! dit le concierge avec un sourire intelligent, je pense bien que ça ne peut pas être grave : on ne va pas à la guillotine pour politique. 

 Vanda monta en voiture avec Noël et Madeleine. Mais près de l’Arc de triomphe elle les quitta. Et tandis que Noël ramenait la jeune fille dans Paris, Vanda monta dans l’omnibus qui traverse les Champs-Elysées et s’en va à Auteuil par l’avenue de Saint-Cloud. Vanda savait aussi bien que Rocambole – ce que n’avait jamais su Noël – où l’on avait laissé Antoinette et Agénor. Rocambole n’avait pu lui donner aucun détail ; tout ce qu’elle savait, c’est qu’Antoinette avait disparu. Néanmoins, Vanda courait à Auteuil. Elle y courait, parce qu’elle pensait bien qu’elle trouverait soit Agénor, soit Mme Raynaud, soit la belle Marton. Quand elle arriva, la grille était grande ouverte, et le père Philippe accourut. 

 – Ah ! madame ! dit-il, vous savez… le malheur… 

 – Je sais tout. 

 – Ah ! 

 – Où est M. Agénor de Morlux ? 

 – Il est parti. 

 – Quand ? 

 – Il y a une heure. Il est monté dans une voiture et il est allé à Paris. 

 Vanda n’en entendit pas davantage ; elle passa outre et se dirigea vers le pavillon. Sur le seuil, la mère Philippe pleurait silencieusement et la belle Marton se tordait les mains. Vanda posa la main sur l’épaule de cette dernière : 

 – Pourquoi te désoles-tu ? fit-elle. 

 Marton leva la tête. 

 – Ah ! dit-elle, vous venez trop tard. 

 – Non, dit Vanda. N’as-tu donc plus confiance en moi ? 

 Ces mots mirent du baume au cœur de Marton. 

 – Je sais bien que vous pouvez beaucoup, vous, dit-elle. 

 – Oui, répondit Vanda, quand on m’aide… 

 Marton, se releva l’œil en feu… 

 – Parlez, ordonnez, je suis prête ! dit-elle. 

 – Il faut, dit froidement Vanda, qu’à nous deux nous retrouvions Antoinette et que nous la sauvions. Viens !… 

 Et sans entrer dans le pavillon, Vanda emmena la belle Marton avec elle. 

 Chapitre 9 

 Transportons-nous maintenant rue de la Pépinière, à l’hôtel de Morlux, deux jours après les événements que nous venons de raconter. Il est sept heures du matin. Une voiture vient d’entrer dans la cour, suivie d’un fourgon de chemin de fer portant des bagages. Dans le fourgon, deux domestiques en livrée. Dans la voiture, deux hommes en costume de voyage. Les domestiques ne sont autres que Pierre le moujik et l’Italien Beruto, le valet de chambre de la comtesse Vasilika. Les deux voyageurs qui descendent de voiture sont, on le devine, M. le vicomte Karle de Morlux et son compagnon inséparable, Yvan Potenieff. Pendant la route – une route de huit jours –, le gentilhomme français et l’officier russe se sont liés intimement. Yvan a une confiance illimitée en M. de Morlux. 

 En revanche, M. de Morlux a promis à Yvan qu’on retrouverait Madeleine. 

 – Mon cher Yvan, dit le vicomte en prenant le jeune Russe par la main, venez avec moi. Cette maison est à vous. 

 Et il conduisit Yvan au premier étage de l’hôtel et l’installa dans un somptueux appartement. Beruto était plein de soins touchants pour son nouveau maître. Tandis qu’on déchargeait les bagages il disait aux gens de l’hôtel : 

 – Mon pauvre maître est bien malade… mon pauvre maître est fou… il est amoureux d’une femme qui n’existe pas !… 

 Et les gens de l’hôtel regardaient Yvan avec compassion. Pierre le moujik ne peut plus jouer son rôle de muet, car Yvan sait fort bien qu’il a une langue ; mais il s’est fait un accent guttural qui ne ressemble plus du tout à la voix d’Yvan. D’ailleurs, Pierre ne parle que le russe  [15]  ! Or, tandis qu’Yvan s’installe dans son appartement, M. de Morlux, enfermé dans sa chambre, brise d’une main fiévreuse le cachet de plusieurs lettres. 

 L’une est de Timoléon : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « J’ai passé hier à votre hôtel. Le suisse m’a dit avoir reçu de vous une dépêche datée de Berlin. Donc, vous revenez. Ne perdez pas de temps, à votre retour. Mlle Guépin vous attend rue de Londres. 

 « Votre serviteur. 

 « TIMOLEON. 

 « P.-S. Je tiens Antoinette. Je m’en déferai au plus juste prix. » 

 – C’est Madeleine qu’il faudrait tenir, murmure M. de Morlux en passant une main fiévreuse sur son front. Et il ouvre une seconde lettre. Celle-là est ainsi conçue : 

 « Monsieur le vicomte, 

 « Je réponds à Paris, où vous devez arriver demain matin, à votre lettre datée de Berlin. Vous me demandez si la folie se guérit. La folie, oui ; la monomanie, non. Si le jeune officier russe dont vous me parlez déraisonnait complètement, s’il avait complètement perdu l’esprit, avec des douches nombreuses, vieux système, et un traitement dont je suis l’inventeur, nous en viendrions certainement à bout. Mais, s’il est simplement monomane, et si sa monomanie consiste à parler sans cesse d’une femme qui n’a jamais existé que dans son imagination, je ne puis vous répondre de rien, quelque intérêt que vous portiez à votre cher malade et à sa famille qui vous l’a confié à votre départ de Russie. Néanmoins, je ne puis rien affirmer, rien préciser, avant d’avoir vu le sujet. Je serai donc chez vous dès demain matin à huit heures, et, si besoin est, j’emmènerai ce jeune homme, sous un prétexte quelconque, dans ma maison de santé où tous les soins possibles lui seront donnés. 

 « O. LAMBERT, 

 « Médecin-aliéniste, 

 « à Passy, Grande-Rue, 39. » 

 M. de Morlux, après avoir lu cette lettre, consulte sa montre. Il est près de huit heures. 

 – J’aurais pourtant bien voulu, murmure M. de Morlux, courir, auparavant chez Mlle Guépin. N’importe ! attendons le docteur. 

 La cloche de la porte d’entrée se fait entendre… Puis, après elle, le coup de sonnette du suisse qui avertit le valet de chambre de l’arrivée d’un visiteur. M. de Morlux se met à la fenêtre de son cabinet qui donne sur la cour. C’est le médecin aliéniste qui arrive. Le docteur est un homme entre deux âges, abritant de petits yeux gris derrière des lunettes bleues, et portant avec emphase la cravate blanche et l’habit noir des gens de sa profession. M. de Morlux va à sa rencontre. 

 – Mon cher docteur, lui dit-il en lui serrant la main, je ne vois qu’un moyen de vous permettre d’étudier à l’aise votre futur pensionnaire. 

 – Lequel ? lui demanda M. Lambert. 

 – Nous arrivons de voyage, lui et moi ; nous avons passé la nuit en chemin de fer. Nous mourons de faim. Malgré l’heure matinale, nous allons déjeuner. Vous l’entendrez causer. 

 – Parfait, dit le docteur. 

 – Ah ! je dois vous dire, ajouta M. de Morlux, que la famille Potenieff est immensément riche et qu’elle ne reculera devant aucun sacrifice pour obtenir la guérison de son cher Yvan. 

 – On fera tout ce qu’il est humainement possible de faire, répondit le docteur, alléché par la perspective d’une pension royalement payée et d’honoraires fabuleux. 

 Deux heures plus tard, M. de Morlux, Yvan son hôte, et le docteur, qui a été présenté au jeune Russe comme le notaire de la maison, sont à la fin d’un plantureux déjeuner. Les liqueurs de Mme Amphoux ont aidé le café à précipiter la digestion. Les cigares de La Havane les plus purs remplissent la salle à manger d’une fumée bleue. C’est l’heure des confidences. Yvan parle de Madeleine. De quoi parlerait-il, en vérité ? Yvan, qui compte sur les largesses de sa chère cousine la comtesse Vasilika, ne parle de rien moins que d’acheter un palais pour y loger Madeleine. Ici le docteur prend au sérieux son rôle de notaire improvisé : 

 – Je possède une maison charmante à Passy, dit-il. Je voudrais la vendre. Vous plairait-il de la voir ? 

 Et il fait de sa maison un récit tel que Yvan, enthousiasmé, s’écrie : 

 – Si elle est telle que vous le dites, je l’achète. 

 – Allons la voir, répond le docteur. 

 M. de Morlux avait déjà donné ses ordres. Sa Victoria à deux chevaux est attelée dans la cour. 

 – Allez, dit-il à Yvan et revenez pour dîner. 

 Yvan et le faux notaire montent en voiture. Beruto, le serviteur fidèle, monte auprès du cocher, les deux battants de la porte cochère s’ouvrent et les deux trotteurs, à qui on a rendu la main, s’élancent dans la rue. La Victoria gagne le boulevard Malesherbes, elle descend vers la Madeleine, longe la rue Royale, traverse la place de la Concorde et gagne les Champs-Elysées. C’est l’heure du Bois. Paris est ensoleillé comme Naples ou Portici. Les cavaliers se croisent, les voitures découvertes se suivent à la file. C’est le vendredi saint, c’est Longchamp ! La mode vient aux Champs-Elysées et descendra jusqu’au lac pour montrer ses toilettes de printemps. Le gandinisme et la bicherie se sont donné rendez-vous. Au faubourg Saint-Honoré, qui a ouvert ses portes à ses calèches élégantes, se mêle l’austère faubourg Saint-Germain avec ses carrosses surannés et ses vieux trotteurs mecklembourgeois. Le tout-Paris des romans est là. Yvan étourdi, grisé de lumière et de grand air, regarde et s’étonne… Qu’est-ce que la perspective Newski, auprès de tout cela ? Pétersbourg, la ville aux coupoles d’or, est une vassale auprès de Paris. Mais tout à coup Yvan jette un cri… Un cri de joie, un cri de folle ivresse… 

 – Madeleine ! dit-il, c’est Madeleine !… 

 Et il se dresse dans la Victoria, et tout son corps se penche en avant, tandis que ses bras se tendent… Une Victoria à caisse bleue, à train jonquille, vient de passer, rapide comme l’éclair, auprès de celle où Yvan et le docteur étaient assis. Dans cette Victoria, qu’emportent deux admirables trotteurs irlandais, une femme, au sourire rêveur, aux cheveux blonds, vêtue d’une robe bleue, rendait, à droite et à gauche, les saluts qu’on lui adressait. Et Yvan, saisi de vertige, répéta : 

 – Madeleine ! c’est Madeleine ! 

 Beruto, le valet fidèle, fronce alors le sourcil. L’échafaudage habile de la vengeance de Vasilika va-t-il donc s’écrouler tout à coup ? 

 Chapitre 10 

 L ’Italien Beruto, le fidèle valet de chambre de la comtesse Vasilika, eut une nouvelle et véritable angoisse. Beruto n’avait jamais vu Madeleine, mais aussi bien que M. de Morlux, Beruto savait qu’elle existait. Or, tout à coup Yvan s’écria : 

 – Voilà Madeleine ! 

 Ce fut l’affaire d’une minute, mais dans cette minute il y eut tout un drame. Voici comment. La Victoria dans laquelle était la jeune blonde était menée en demi-daumont par un jockey à veste rayée noir et blanc. Le jockey, voyant que le Russe étendait les bras et paraissait connaître sa maîtresse, arrêta brusquement son porteur et son cheval de main. 

 – Que faites-vous donc ? s’écria le docteur, sortant de son flegme de faux notaire. 

 Mais déjà Yvan avait sauté à terre et s’élançait vers la Victoria : 

 – Madeleine ! chère Madeleine ! 

 La femme blonde, étonnée, fit un haut-le-corps et se recula. Yvan monta hardiment dans la Victoria. Mais le docteur avait suivi Yvan et le prenait par le bras. 

 – Vous êtes fou ! dit-il. 

 La jeune femme, effrayée, s’était pelotonnée au fond de sa voiture. 

 – Comment ! s’écria Yvan, vous ne me reconnaissez donc pas, chère Madeleine ? 

 Elle répondit : 

 – Je crois que cet homme est fou ! 

 A cette voix, Yvan pâlit et se laissa entraîner par le docteur hors de la Victoria. Cette femme, ce n’était pas Madeleine !… Mais elle lui ressemblait… Elle lui ressemblait comme une sœur jumelle à une sœur jumelle, comme la goutte d’eau à une autre goutte d’eau. C’était étrange ! c’était surprenant ! L’étonnante légende des Ménechmes, cette légende dont la tradition, le théâtre et le roman ont abusé, n’était donc pas une fable ? Et Yvan demeurait là, pâle, l’œil hagard, la bouche béante au milieu des voitures qui manquaient de l’écraser. La jeune femme salua le docteur qu’elle reconnut, lui sourit et fit un signe à son jockey. Un médecin aussi célèbre que l’aliéniste Lambert ne pouvait être inconnu à personne. Une demi-douzaine de jeunes gens, qui s’étaient arrêtés, les uns à cheval, les autres en tilbury ou en panier-chaise autour de la Victoria, sourirent comme avait souri la jeune femme, son premier mouvement d’effroi passé. Celle-ci cria au docteur, en dépassant la voiture dans laquelle il venait de faire remonter Yvan : 

 – Elle est mauvaise, mon bon ! On ne se promène pas avec ses clients, un jour de Longchamp, en pleins Champs-Elysées. 

 Ce fut un éclat de rire général. Yvan n’y comprit rien. Pour lui, étranger à l’argot parisien, le mot clients s’appliquait bien davantage à un notaire qu’à un médecin. Deux jeunes gens à cheval murmurèrent en passant : 

 – Ce docteur n’en fait jamais d’autres ! au lieu de tenir ses fous enfermés, il les promène. 

 Yvan aurait pu les entendre ; mais il ne les entendit pas, absorbé qu’il était dans une stupéfiante rêverie : 

 – Etrange ressemblance ! disait-il. 

 Le cocher, sur un signe du docteur, avait rendu la main à ses chevaux, et la voiture continuait à monter les Champs-Elysées. Beruto se remettait peu à peu de son émotion. Quant au docteur, il se pencha vers l’ancien valet de chambre de la comtesse Vasilika et lui dit : 

 – Est-ce que cela lui arrive souvent ? 

 Beruto cligna de l’œil d’une façon qui voulait dire : « Il prend toutes les femmes pour Madeleine. » 

 – Ah ! bon, fit le docteur. 

 Puis il prit le bras d’Yvan et le serra un peu : 

 – Comment ! dit-il, cette demoiselle Madeleine que vous cherchez, ressemble à Clorinde ? 

 – Clorinde ? murmura Yvan d’un air hébété, qu’est-ce que Clorinde ? 

 – Eh bien, c’est la femme que vous venez de prendre pour Madeleine. 

 – Ah !… et qu’est-ce que Clorinde ? 

 – Une déesse du demi-monde. 

 – Ah ! fit-il encore. 

 Puis il baissa la tête et ajouta : 

 – Excepté sa voix, qui n’est pas la même, c’est Madeleine trait pour trait. 

 Le docteur reprit : 

 – Du reste, vous pourrez lui rendre une visite quand bon vous semblera. 

 – Vraiment ? fit-il d’un air distrait. 

 Et il retomba dans son mutisme. La foule des voitures allait en s’épaississant à mesure qu’on approchait de la barrière de l’Etoile. Elles étaient rangées sur sept files, trois qui montaient, quatre qui descendaient. La file dans laquelle la voiture du Dr d’Yvan se trouvait était maintenant au pas. La file descendante continuait à trotter. Tout à coup Yvan jeta un autre cri : 

 – Madeleine ! c’est elle, cette fois ! 

 Un fiacre de la file descendante venait de passer auprès de la Victoria de M. de Morlux. Dans ce fiacre était une jeune fille. Et cette jeune fille, cette fois Yvan ne se trompait pas, c’était Madeleine. Madeleine, arrivée le matin à Paris, Madeleine que Vanda venait de confier à Noël et que celui-ci conduisait rue Serpente. Et Madeleine avait vu Yvan, comme Yvan avait aperçu Madeleine. Seulement elle n’avait pas crié tant son émotion avait été forte. Mais elle avait serré le bras de Noël et elle était devenue si pâle que celui-ci avait cru qu’elle allait mourir. Le fiacre, entraîné par le mouvement de la file, avait continué à descendre l’avenue. La Victoria montait toujours au pas. Ni le docteur, ni Beruto n’avaient rien vu. Yvan seul avait aperçu la jeune fille et répétait : 

 – C’est elle ! c’est bien elle ! 

 Et, de nouveau, il voulut s’élancer hors de la Victoria. Mais le docteur avait un poignet de fer et il le retint. 

 – C’est inutile, dit-il, vous ne la rattraperiez pas. Nous sommes obligés de suivre la file. 

 – Mais je veux la retrouver, cependant ! dit Yvan hors de lui. 

 – Rien ne sera plus facile tout à l’heure. 

 – Comment ? demanda-t-il vivement. 

 Le docteur avait échangé avec Beruto un nouveau regard. Cette fois, si le médecin aliéniste avait encore eu le moindre doute, ce doute se serait évanoui. Yvan, en deux minutes, avait cru deux fois voir Madeleine. Pour le docteur, Yvan était fou à lier. 

 – Oui, disait Yvan, comment la retrouver ? 

 – Rien n’est plus facile. 

 – Mais… 

 – J’ai pris le numéro du fiacre. 

 Et le docteur dit au hasard : 

 – C’est le numéro deux mille neuf cent dix-sept . 

 – Eh bien ? 

 – En revenant de visiter ma maison, nous irons à l’administration des voitures. 

 – Oh ! parfait, dit Yvan qui crut comprendre. 

 Et il devint tout joyeux. Le cocher de M. de Morlux coupa habilement la file, laissa l’avenue et entra dans la rue de Chaillot. Vingt minutes après, le docteur et Yvan s’arrêtaient à la petite porte de la maison de santé, laquelle porte ouvrait sur une ruelle et se trouvait au bout du passage. En entrant par là, le docteur évitait de montrer tout d’abord à Yvan l’enseigne de sa maison. Yvan, tout absorbé qu’il était, suivit le docteur, qui lui fit traverser le jardin, poussa une porte au rez-de-chaussée et l’introduisit dans un petit salon, où il le pria d’attendre un moment. 

 – Je suis à vous dans deux minutes, lui dit-il. 

 – Faites, répondit Yvan, qui songeait toujours à sa chère Madeleine. Beruto était demeuré dans le vestibule. Le docteur appela deux infirmiers. Ceux-ci accoururent : 

 – Vous allez me prendre ce gaillard que je viens de faire entrer là, dit-il en désignant la porte du petit salon, et vous allez lui donner une douche. 

 Les infirmiers entrèrent et le docteur s’éloigna. Yvan, fort étonné de leur costume, leur dit : 

 – Que me voulez-vous ? 

 Ils se regardèrent en souriant. Puis l’un d’eux lui dit : 

 – Venez prendre une douche, monsieur. 

 Yvan jeta un cri et comprit enfin le costume qu’il avait sous les yeux. Il était dans une maison de fous… Les infirmiers se jetèrent sur lui et le terrassèrent. 

 Beruto, dans le vestibule, riait d’un rire de démon. 

 Chapitre 11 

 M. de Morlux avait hâte que le Dr Lambert fût parti, emmenant avec lui son futur pensionnaire Yvan. Le vicomte avait bien autre chose à faire, vraiment ! A peine la Victoria emportant le docteur et le jeune Russe eut-elle franchi le seuil de la cour, que M. de Morlux prit son chapeau, traversa le jardin et sortit de son hôtel par la petite porte qui donnait sur le boulevard Haussmann. Là, il se jeta dans une voiture de place et dit au cocher : 

 – Rue de Londres, et très vite ! 

 M. de Morlux était pressé de revoir Timoléon, ou plutôt d’avoir de ses nouvelles ; car celui-ci, dans sa lettre disait : 

 « Vous demanderez à voir Mlle Guépin. » 

 M. de Morlux mit dix minutes à faire le trajet du boulevard Haussmann à la rue de Londres. Le vicomte était attendu, car lorsqu’il eut demandé au concierge Mlle Guépin, on lui répondit qu’elle était chez elle et venait de rentrer. Ce fut elle-même qui vint ouvrir. M. de Morlux se trouva en présence d’une belle femme, à l’air effronté, et sur-le-champ il comprit qu’il avait affaire à des gens résolus. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, je m’appelle le vicomte Karle de Morlux. Elle s’inclina et répondit : 

 – Je sais pourquoi vous venez. 

 Et elle ouvrit la porte d’un petit salon meublé comme une chambre d’hôtel garni, dans lequel elle fit entrer le vicomte. Celui-ci s’assit sur l’éternel canapé de velours jaune d’Utrecht, et attendit que Mlle Guépin parlât. 

 Mais celle-ci se borna à consulter du regard la pendule à colonnes qui se trouvait sur le marbre de la cheminée, et à dire : 

 – Timoléon sera ici dans cinq minutes, monsieur. Mon père est allé le relever de sa faction. 

 – Vous pensez bien, monsieur, reprit-elle, que si l’oiseau est en cage, la cage n’est pas ici. 

 Elle eut un sourire cynique en prononçant ces mots, puis elle se mit à fredonner, allant et venant par la chambre, comme si M. de Morlux n’eût pas été là. Cinq minutes après, en effet, retentit un coup de sonnette. M. de Morlux entendit, aussitôt que la porte fut ouverte, résonner la voix bien connue de Timoléon. Néanmoins, il eut un geste d’étonnement en voyant entrer un homme qu’il crut voir pour la première fois, un gros bonhomme rougeaud, aux favoris d’un blond ardent, chauve, les yeux abrités par des lunettes bleues, le corps emprisonné dans ce fourreau gris que les Anglais appellent un twine  [16]  , et portant à la main un de ces chapeaux fabuleux de fabrique insulaire, qui justifient si bien le nom de tuyaux de poêle. 

 – Aoh ! fit ce bizarre personnage, vous ne me reconnaissez pas, my dear ! 

 – Il faut bien que je vous reconnaisse, puisque vous avez conservé votre voix, répondit M. de Morlux. 

 – Je n’ai conservé que cela, en effet, dit Timoléon. 

 En même temps, il prit le menton de Mlle Guépin, qui ne se montra nullement offensée. 

 – Petite, lui dit-il, tu n’as pas quelque leçon de piano à donner dans le quartier ? 

 – Compris, répondit-elle. 

 Elle se leva prit son châle et son chapeau, et se retira, laissant Timoléon et M. de Morlux maîtres du logis. Alors Timoléon dit au vicomte : 

 – J’ai Antoinette sous la main. 

 – Vous me l’avez écrit… 

 – Et, cette fois, elle ne m’échappera pas. 

 – Rocambole est bien fort, murmura M. de Morlux. 

 – Ah ! vous y croyez enfin ? 

 – Si j’y crois ! dit le vicomte, qui songea en frissonnant aux événements de Russie. 

 – Je gage que vous vous êtes rencontrés là-bas ? 

 – Oui, fit M. de Morlux d’un signe. 

 Un sourire vint aux lèvres de Timoléon. 

 – Je viens de vous faire cette question-là pour la forme, dit-il, car je sais à peu près tout. Vous êtes allé vous débarrasser de Madeleine, et Madeleine a été sauvée. 

 – Oh ! je la trouverai ! fit M. de Morlux avec un accent de rage. 

 – Moi aussi, dit Timoléon. 

 – Cependant Rocambole doit veiller sur elle comme un dragon. 

 Timoléon se prit à rire : 

 – Ecoutez, monsieur le vicomte, dit-il, vous me raconterez vos aventures ensuite. Voici les miennes : j’ai laissé ma fille en Angleterre, ma fille était mon point vulnérable et nous n’eussions pas été battus une première fois, si elle n’eût été au pouvoir de Rocambole. Je suis donc revenu à Paris et je suis allé, devinez où ? 

 – Je ne sais…, dit M. de Morlux. 

 – Je suis allé me livrer à la police. J’étais accusé de vol commis chez vous, il y avait eu escalade, effraction, du moins ils le croient là-bas. C’était un cas de galère. Cependant on m’a laissé libre. Savez-vous pourquoi ? 

 – Vous avez démontré votre innocence ? 

 – Je n’ai pas même pris la peine de me disculper. Non, j’ai demandé ma liberté en échange de la liberté de Rocambole, que j’ai promis de livrer. 

 M. de Morlux hocha la tête : 

 – On ne livre pas Rocambole, dit-il. 

 – Vous croyez ? 

 – On ne prend pas Rocambole, fit encore M. de Morlux avec l’accent de la conviction. 

 – C’est ce qui vous trompe. 

 Et comme le vicomte faisait un dernier geste d’incrédulité, Timoléon ajouta avec calme : 

 – Cependant Rocambole est depuis une heure au secret, à la Conciergerie. 

 Ce fut un coup de tonnerre. M. de Morlux se leva comme s’il eût été remis sur ses jambes par une décharge électrique, et il regarda Timoléon d’un air qui voulait dire : « Ne vous moquez-vous pas de moi ? » 

 – Mais non, dit Timoléon, répondant au regard. Je dis la vérité vraie. Rocambole est arrêté. 

 – Il s’évadera. 

 – Non, dit Timoléon. Les précautions sont trop bien prises. 

 – On le renverra au bagne et il s’évadera du bagne. 

 – Vous vous trompez encore, monsieur le vicomte. 

 – En quoi ? 

 – Au bagne, la complicité de Rocambole dans le meurtre du garde-chiourme qui avait tué le chien sera démontrée. 

 – Eh bien ? 

 – Et Rocambole sera guillotiné. 

 Un frisson parcourut tout le corps de M. de Morlux. 

 – Mais, reprit Timoléon, maintenant que nous savons que Rocambole n’est plus à craindre, causons… 

 – Soit, dit M. de Morlux, qui avait peine à se remettre de l’émotion que lui avait fait éprouver la nouvelle de l’arrestation de Rocambole. 

 – Il a ramené Madeleine, reprit Timoléon. 

 – Où est-elle ? s’écria le vicomte au fond duquel se ralluma comme un volcan cet amour bestial que lui avait inspiré la jeune fille. 

 – Nous l’aurons sous la main quand je voudrai. 

 – Tout de suite, alors ! 

 – Oh ! non pas, dit Timoléon ; il faut causer d’abord. 

 – Causer de quoi ? 

 – Il faut nous entendre, je veux dire. 

 – Je comprends, vous voulez fixer un nouveau prix à vos services ? 

 – Naturellement. 

 – Parlez, j’attends… 

 – Voyez-vous, reprit Timoléon, il n’est rien de tel que de voyager pour s’agrandir les idées et l’appétit. Quand on a vu l’Angleterre, on s’aperçoit que la vie française est mesquine au possible. 

 – Après ? 

 – Ici, quinze à vingt mille livres sont une fortune ; là-bas, c’est la misère, et je veux vivre là-bas ; ce pays me plaît. 

 M. de Morlux fronça le sourcil. 

 – Quelles sont donc vos prétentions ? dit-il. 

 – Je voudrais vous vendre ces trois personnes qui ont depuis quelque temps troublé quelque peu votre sommeil. 

 – Ah ! 

 – Rocambole d’abord. A combien estimez-vous Rocambole ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Antoinette ensuite, et puis Madeleine. Rocambole, nous n’avons plus à nous en occuper. Les deux autres, c’est différent. On en fera ce que vous désirerez. 

 Et Timoléon eut un de ces sourires énigmatiques qui donnent la chair de poule. 

 – Après ? fit M. de Morlux. 

 – Que penseriez-vous d’un joli million ? dit froidement Timoléon. 

 M. de Morlux fit un haut-le-corps. 

 – Monsieur, dit Timoléon en se levant, je m’attendais à vous voir stupéfait, mais il faut vous attendre aussi à ce que je ne rabattrai rien de mes prétentions. 

 – Vous êtes fou ! 

 – C’est à prendre ou à laisser. 

 – Vous êtes fou ! répéta M. de Morlux en frappant du pied. 

 – Je ne dis pas non. Seulement, je sais quelqu’un qui me donnera le million que je veux. 

 – Qui donc ? 

 – M. Agénor de Morlux, votre neveu, à qui je reconduirai Antoinette. 

 Le vicomte attacha un étrange regard sur Timoléon, et il y eut entre ces deux bandits une éloquente minute de silence. C’était le sort des deux orphelines qui était en jeu. 

 Chapitre 12 

 Que devenait Antoinette ? Nous avons vu la jeune fille conduite dans le pavillon isolé au fond d’un jardin de la rue Bellefond, enfermée par Mlle Guépin, esclave docile des volontés de Timoléon ; puis s’effrayant en reconnaissant que la fenêtre était murée, les murs capitonnés, et appelant au secours. Nous avons vu enfin l’horrible Chivotte et le hideux Polyte faire irruption dans la chambre. Antoinette se crut perdue. Cette femme qu’elle avait devant elle avait voulu l’empoisonner à Saint-Lazare. Cet homme avait osé lui parler un langage ignoble. Aussi, à leur vue, Antoinette tomba-t-elle à genoux, murmurant : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi. 

 Les deux infâmes créatures répondirent par un ricanement. 

 – Hé ! hé ! ma petite, disait la Chivotte, nous allons régler nos comptes de Saint-Lazare. 

 – Tu ne refuseras plus d’aimer ton Polyte, cette fois ? hurla le misérable avec l’accent d’une joie sauvage. 

 – Tu feras ce que bon te semblera de mademoiselle, dit alors la Chivotte, mais quand je lui aurai flanqué une tripotée. 

 Et elle s’avança sur elle les poings fermés. 

 – Ah ! dit-elle encore, tu es la sainte, toi, tu fais des miracles, tu sors de prison dans une bière et tu ressuscites. 

 « Et pendant ce temps, mon amour, on s’ameute contre Madeleine la Chivotte, sous prétexte qu’elle ne croit pas à tes miracles, et on manque de l’assommer dans une cour de Saint-Lazare… Je te vas mettre en miettes, cette fois ! 

 Et elle leva les deux mains à la fois sur Antoinette. Antoinette, toujours à genoux, ne chercha point à parer le coup. Elle attendit, victime résignée, qu’il plût à ce monstre femelle de frapper. Mais comme les deux poings de la Chivotte allaient retomber sur la tête de la jeune fille, Polyte prit l’horrible créature à bras-le-corps et la jeta à l’autre bout de la chambre. 

 – Touche pas à mademoiselle, dit-il, où je te casse les reins. J’aime mademoiselle, et j’en veux faire mon épouse. 

 La Chivotte tomba, se releva et se rua de nouveau sur Antoinette. Mais Polyte arriva encore à temps pour la défendre. Ce fut alors une lutte sauvage entre ces deux êtres abrutis et dégradés. Le même degré d’infamie rapproche les sexes ; la femme tombée dans le ruisseau, celle qui a passé la moitié de sa vie en prison, devient forte comme un homme, brutale comme lui. La Chivotte était de taille à résister à Polyte. Antoinette faisait des vœux ardents pour la Chivotte. Elle préférait être rouée de coups, sinon assassinée par celle-ci, que tomber au pouvoir de Polyte. La lutte fut opiniâtre, sauvage. Ils poussèrent des cris de bête fauve ; ils épuisèrent le vocabulaire honteux de l’argot des bagnes. Mais la porte était fermée, la fenêtre murée, les murs capitonnés, et il était difficile que leurs hurlements fussent entendus du dehors. Cependant, tout à coup, la porte s’ouvrit avec fracas. 

 Les bêtes féroces qui cherchent à s’entre-dévorer dans la cage d’une ménagerie ne rentrent pas plus subitement dans l’ordre et l’obéissance en voyant apparaître le dompteur, sa terrible cravache à la main. Un homme venait de s’arrêter sur le seuil, et à la vue de cet homme, honteux et confus tous deux, la Chivotte et Polyte se séparèrent et reculèrent chacun de deux ou trois pas… Antoinette n’avait jamais vu Timoléon ; elle le prit pour un libérateur. Et, se précipitant sur lui les mains tendues et suppliantes : 

 – Sauvez-moi ! monsieur, au nom du ciel ! lui dit-elle. 

 Mais Timoléon, au lieu de lui répondre, regarda sévèrement les deux misérables et leur dit : 

 – Allez-vous m’expliquer, tas de canailles, ce qui vous arrive ? 

 La Chivotte répondit la première : 

 – Faut pas m’en vouloir, maître ; mais quand j’ai vu cette chipie qui m’avait fait tant de mal à Saint-Lazare, j’ai perdu la tête et j’ai voulu l’aplatir comme une galette. 

 Timoléon regarda Polyte. 

 – Et toi ? dit-il. 

 – Moi, répondit Polyte, j’ai pas voulu. 

 – Ah ! 

 – Et puis, je suis tombé amoureux de la demoiselle… et dame ! 

 – Je vous défends, entendez-vous bien ? de faire du mal à cette jeune fille, dit Timoléon. Vous êtes ici pour la garder, pour l’empêcher de s’évader… 

 Antoinette comprit alors que Timoléon, au lieu d’être un libérateur, n’était qu’un geôlier. Timoléon fit un signe impérieux. 

 – Sortez ! dit-il, et souvenez-vous que, si vous transgressez mes ordres, je vous renvoie en prison, d’où vous n’êtes sortis qu’à ma prière et parce que j’avais besoin de vous. 

 Tous deux sortirent la tête basse. Alors Timoléon ferma la porte et s’approcha d’Antoinette. 

 – Mademoiselle, dit-il, vous ne me connaissez pas ? 

 – Je vous vois pour la première fois, dit-elle toute tremblante ; mais, qui que vous soyez, monsieur, au nom du ciel ! expliquez-moi ce qui se passe et quel horrible mystère m’enveloppe. 

 – C’est bien simple, répondit Timoléon. Vous savez assez de votre histoire pour qu’on ne vous cache pas la vérité. C’est moi qui ai fait arrêter Milon. 

 – Ah ! fit-elle en regardant cet homme avec épouvante. 

 – Le colonel est mon esclave, sa fille une aventurière, et tout ce qu’ils ont fait était un coup monté d’avance. 

 – Mais que vous ai-je donc fait, monsieur ? s’écria Antoinette, dont l’indignation domina l’épouvante. 

 Le regard étincelant qu’elle attacha sur Timoléon mit celui-ci mal à l’aise. 

 – Vous ne m’avez rien fait à moi, dit-il, mais il y a des gens que vous gênez et qui paieront un bon prix pour votre pension ici. 

 Et il sortit, laissant Antoinette atterrée. Car Antoinette, après ces paroles, ne pouvait plus avoir de doutes ; elle était retombée au pouvoir de ceux qui l’avaient une première fois fait enfermer à Saint-Lazare. Plusieurs heures s’écoulèrent. En s’en allant, Timoléon avait fermé la porte, et Antoinette avait entendu le bruit des verrous qu’on tirait et de pênes qui couraient dans leurs serrures. Puis plus rien… Antoinette se remit à genoux et pria. La prière donne de l’espoir. Dieu envoie sa confiance à ceux qui l’invoquent. Et Antoinette espéra. Elle espéra qu’Agénor et Rocambole, qui certainement la cherchaient, finiraient par la retrouver et la sauveraient encore. La chambre où elle était n’avait aucune ouverture extérieure ; elle était toujours éclairée par le flambeau que, plusieurs heures auparavant, Mlle Guépin avait placé sur la cheminée. Mais la bougie était aux trois quarts consumée, et Antoinette voyait avec terreur arriver le moment où elle s’éteindrait et la laisserait ainsi plongée dans les ténèbres. Mais comme la bougie atteignait la bobèche, la porte s’ouvrit de nouveau. Antoinette sentit son effroi changer de nature. La porte venait de livrer passage à Polyte et à la Chivotte ; mais ces deux misérables n’étaient plus les mêmes ; ils n’avaient plus ni geste de menace, ni paroles insolentes, ni regards chargés de haine. Ils roulaient, en baissant les yeux, une petite table chargée d’un modeste repas. 

 – Voilà votre déjeuner, dit la Chivotte. 

 Et tous deux se retirèrent sans ajouter un mot. 

 Sept jours s’écoulèrent ainsi. Sept longues et mortelles journées, pendant lesquelles Antoinette passa successivement par toutes les angoisses du désespoir et tous les frissonnements de l’espérance. Timoléon n’avait pas reparu. Tantôt Polyte, tantôt la Chivotte lui apportaient à manger et renouvelaient la bougie de la cheminée. Ni l’un ni l’autre ne lui adressait la parole, et Antoinette se gardait même de lever les yeux sur eux. La Chivotte arrêtait parfois à la dérobée sur elle un œil chargé de haine. Polyte ne pouvait se défendre d’un regard d’ardente convoitise. Mais c’était tout. Antoinette pleurait quelquefois et priait toujours. Mais la douleur avait souvent raison de sa prière, et alors, songeant à son cher Agénor, à Madeleine, à Milon, à tous ceux qu’elle aimait, et que, peut-être, elle ne reverrait plus, sentant la folie la gagner dans cette tombe où elle était ensevelie toute vivante, elle se tordait les mains de désespoir et s’écriait : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! vais-je donc mourir ? 

 Une nuit – elle calculait que ce devait être la nuit, car il était toujours nuit pour elle dans ce sépulcre –, il lui sembla entendre un bruit singulier, étrange… Il lui sembla que derrière ces murs voûtés et sans échos, quelque chose grattait sans relâche, et elle prêta l’oreille, et son cœur se prit à battre violemment, et elle espéra la délivrance… 

 Chapitre 13 

 La veille du jour où, pour la première fois, Antoinette prêtait l’oreille à ce bruit singulier et plein d’espérance pour elle, comme tout ce qui est anormal et insolite dans la vie des prisonniers, une scène bizarre se passait au premier étage du pavillon. Ce pavillon, demeure isolée, avait eu des destinées diverses depuis quinze ou vingt ans. D’abord la maison, de laquelle dépendait le jardin au bout duquel il était situé, avait été un hôtel avant d’être une maison à locataires. A cette époque, le pavillon était une sorte d’habitation réservée au jardinier. Puis, l’hôtel devenu maison, un peintre s’en était épris et y avait installé ses pénates. Après le peintre, était venue une famille polonaise, réfugiée en France à la suite des événements politiques de 1832. Cette famille se composait du père, de la mère et d’une jeune fille de dix-neuf ou vingt ans, atteinte d’une maladie épouvantable, en dépit de sa rare beauté. Ce mal, inconnu à la science, consistait en des convulsions affreuses pendant lesquelles la pauvre enfant poussait de véritables hurlements de bête féroce. C’était pour étouffer les clameurs, pour empêcher ces cris déchirants de parvenir au-dehors que la chambre d’en bas avait été capitonnée et qu’on en avait condamné la fenêtre. Les gens de police savent tout, Timoléon avait connaissance depuis longtemps de ce pavillon et de cette pièce qui serviraient merveilleusement ses plans de séquestration. Aussi avait-il loué le pavillon et acheté la discrétion et la fidélité des concierges, gens de pire espèce, qui eussent vendu leur âme pour dix écus. Comme Antoinette s’y était laissé conduire, huit jours auparavant, sans défiance, nul, dans la maison voisine, ne soupçonna la vérité. Or, à cette époque-là même, la rue de Bellefond et ses jardins apparurent, un matin, suspendus à mi-côte, ainsi qu’une ville mauresque ou méridionale. On venait de percer la rue La Fayette et de démolir le commencement de la rue Montholon. La butte, presque alors couverte de vieilles maisons, avait disparu, et la rue de Bellefond semblait être exhaussée dans les airs. Le pavillon dont nous parlons apparaissait d’en bas comme une tour avancée au bord des remparts d’une forteresse, tandis que de l’autre côté, il était au niveau du jardin. Cette description topographique un peu longue était nécessaire pour expliquer les événements qui vont suivre. Or donc, la veille vers onze heures et demie du matin, Timoléon, qui n’avait point quitté son costume d’Anglais, entra dans le pavillon, son cache-nez sur le visage et le collet de son habit relevé. Il monta tout droit au premier étage, et entra dans une pièce où se trouvaient la Chivotte et Polyte. Ainsi qu’il le leur avait dit le premier jour de la captivité d’Antoinette, Timoléon avait obtenu la mise en liberté provisoire de ces deux misérables, bien qu’ils fussent sous l’inculpation de vol. Il avait donné pour raison, au chef de la Sûreté, que si on voulait qu’il livrât Rocambole, il fallait qu’on lui en fournît les moyens. La police est obligée parfois d’avoir de ces tolérances ; mais tout en remettant les individus provisoirement en liberté, elle les surveille et sait bien qu’elle pourra les reprendre quand bon lui semblera. La vérité était que Timoléon avait besoin de Polyte et de la Chivotte, non pour arrêter Rocambole, mais pour garder Antoinette. Quand il entra, tous deux étaient assis mornes et sombres comme des chiens de garde qui rongent leur chaîne inutilement et ne peuvent se ruer sur les passants pour les déchirer. 

 – Hé ! hé ! mes agneaux, dit Timoléon en entrant, nous commençons à la trouver mauvaise, n’est-ce pas ? 

 – Certainement, car vous ne tenez pas ce que vous avez promis. 

 – Ca viendra… ça viendra… 

 – Est-ce pour ce soir ? demanda la Chivotte avec une joie cruelle, car moi, voyez-vous, si je ne haïssais pas la petite à la mort, je serais restée en prison. Je suis brouillée avec le beau Joseph, et Paris m’insupporte. 

 – Est-ce pour ce soir ? demanda le beau Polyte, dont les yeux s’enflammèrent d’une terrible convoitise. 

 – Non, mais pour demain au plus tard, à moins que ça ne soit jamais. Tous deux bondirent �� ces derniers mots. 

 – Ecoutez-moi donc, mes enfants, écoutez-moi, reprit Timoléon d’un ton paternel. La situation, que je vais vous expliquer, est simple comme bonjour, Antoinette vaut un million. 

 – Un million ! exclama Polyte. 

 – Un million ! répéta la Chivotte d’un air hébété. 

 – Oui, mes enfants. 

 – Je savais bien qu’elle valait cher, mais… 

 – Le bourgeois qui doit donner le million est arrivé ce matin. 

 – Vous l’avez vu ? 

 – Oui. Il se fait tirer l’oreille ; il trouve que c’est trop cher, et il demande jusqu’à demain pour réfléchir. Mais il y viendra… Vous verrez… et alors, dame on fera ce que vous voulez, mes agneaux. 

 Polyte ne dit rien, mais un frémissement de bête fauve parcourut tout son corps. La Chivotte dit : 

 – Je l’assommerai net en trois coups de sabot. Timoléon ne sourcilla pas. Polyte se leva et dit : 

 – Bonsoir, patron. 

 – Où vas-tu ? 

 – Prendre l’air. J’ai la tête en feu et le sang qui me brûle. Je tuerais pour trente sous en ce moment, moi qui n’ai jamais donné un pauvre coup de couteau ! 

 Et l’homme aux instincts féroces s’en alla. Il traversa le jardin d’un pas inégal. Quand il fut dans la rue, il s’arrêta un moment ; tout tournait autour de lui. Puis il se mit à courir, descendit au faubourg Poissonnière, et fut au boulevard en dix minutes. Mais il ne s’arrêta pas au boulevard, il monta la rue Poissonnière, puis il descendit la rue du Petit-Carreau, puis la rue Montorgueil et tourna brusquement dans celle qui porte aujourd’hui le nom de Marie-Stuart. Dans cette rue, avant qu’il allât en prison, Polyte habitait au sixième étage d’une maison assez mal famée, rendez-vous ordinaire de voleurs et de mauvais sujets, un cabinet garni de six francs par mois. L’habitude peut-être, l’égarement de sa raison à coup sûr le conduisirent rue Marie-Stuart. A la porte de la maison il y avait un établissement de liquoriste. Polyte y entra et se fit servir de l’absinthe. Il en but un carafon. L’ivresse distendit ses nerfs ; et il monta en chancelant ses six étages. Il n’avait pas remarqué, tant il avait la tête perdue, que deux femmes abritées sous l’auvent d’une porte ne l’avaient pas perdu de vue un seul instant. Tandis qu’il sortait de chez le liquoriste et s’engouffrait dans l’allée noire de la maison, l’une de ces femmes disait à l’autre : 

 – Polyte était en prison ; il devait en avoir au moins pour trois ans. S’il était évadé, il ne reviendrait pas en plein jour dans son ancien quartier. 

 – C’est juste. 

 – Donc, on l’a remis en liberté… et si on l’y a mis c’est que Timoléon l’a demandé. 

 – Ceci est assez vraisemblable. 

 – Or, c’est, à n’en pas douter, Timoléon qui a enlevé Mlle Antoinette. 

 – Sans doute. 

 – Alors Polyte sait où elle est. 

 – Tu es une fille intelligente, dit l’autre femme. 

 – Et si Polyte le sait, nous le saurons, ajouta la première. 

 – Eh bien ! montons… 

 Les deux femmes s’engouffrèrent à leur tour dans l’allée noire. Elles entendaient le pas lourd et inégal de Polyte, stupéfié par l’absinthe. L’ivrogne montait et grommelait entre ses dents : 

 – J’aime Antoinette… et je ne me paie pas des belles promesses du patron… il me la faut ! 

 – L’infâme ! murmura l’une des deux femmes. 

 Et elles montèrent sans bruit. Polyte arriva enfin à la porte de la mansarde. La porte en était fermée et on lui en avait sans doute pris la clé en prison. Puis on avait oublié de la lui rendre quand il était sorti. Mais il était homme de ressource. Il tira son couteau de sa poche et essaya de faire sauter la serrure. La serrure résista, il fit une fausse pesée et le couteau se cassa. Polyte le lança avec colère dans l’escalier. Puis, d’un coup d’épaule, il jeta la porte par terre et entra. Mais en ce moment, les deux femmes arrivaient sur le palier et entrèrent avec lui. Polyte recula d’un pas en reconnaissant la belle Marton. Quant à l’autre, il la voyait pour la première fois ; mais il comprit que ce n’était pas la pareille de Marton, car celle-ci lui dit : 

 – Madame, il ne faut pas qu’une femme comme vous touche à ce misérable. Je m’en chargerai bien toute seule. 

 – Si tu n’es pas la plus forte, je te viendrai en aide, répondit Vanda, car c’était elle. 

 Et Vanda se plaça sur le seuil pour couper toute retraite à Polyte. Polyte avait eu tort de casser son couteau et d’en jeter les deux tronçons. 

 Chapitre 14 

 Polyte était ivre ; mais il se dégrisa un moment à la vue de ces deux femmes qui arrivaient ainsi chez lui à l’improviste et dont l’attitude n’avait rien de fort rassurant. 

 – Qu’est-ce que tu veux, toi ? fit-il en regardant la belle Marton. 

 – Je veux te parler, répondit-elle. 

 Vanda, silencieuse, se tenait toujours sur le seuil. La maison dans laquelle Polyte se trouvait, comme plusieurs de ce quartier, n’avait pas de concierge. On y pénétrait comme on voulait, dans le jour par la porte ouverte, le soir en poussant un petit loquet connu de tous les locataires. Comme elle était fort mal habitée, les voisins ne se préoccupaient jamais de ce qui se passait chez le voisin. On y eût assassiné en plein jour que les cris de la victime n’eussent ému personne. Marton savait tout cela. Elle regarda de nouveau Polyte et lui dit : 

 – Madame et moi nous voulons jaser un brin avec toi. 

 – Je ne connais pas madame. 

 – Ca ne fait rien, nous ferons connaissance. 

 – Ah ! ah ! fit-il avec un gros rire. Marton poursuivit : 

 – Tu as donc cassé ton couteau ? 

 – Après cette chienne de porte que je ne pouvais pas ouvrir… 

 Et Polyte, qui d’abord avait eu peur, se rassura quelque peu en voyant que Marton parlait avec calme. 

 – Tu as cassé ton couteau et tu as bu un quart de litre d’absinthe, continua Marton. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que ça te fait ? Es-tu ma femme ? et te dois-je compte de mes actions ? 

 – C’est dans ton intérêt que je te dis ça. 

 – Ah ! voyez-vous ? ricana Polyte. 

 – Oui, reprit Marton qui fit un pas vers Polyte, c’est bon pour se défendre, un couteau. 

 – Quelquefois, murmura-t-il avec un rire stupide. 

 – Et l’absinthe vous éteint un homme si bien qu’il n’a plus la force de se tenir sur ses jambes. 

 – Tu crois ça ? 

 – J’en suis certaine. 

 – Ah çà ! mais dis donc, pourquoi me dis-tu tout cela, toi ? demanda Polyte. 

 Et comme la belle Marton avait fait un pas en avant, il fit un pas en arrière. Elle avança encore, et, comme la mansarde était étroite, il se trouva tout à coup adossé au mur. 

 – Mais qu’est-ce que tu veux donc, toi ? répéta-t-il d’une voix brutale. 

 – Je veux jaser d’abord. 

 – De quoi ? 

 – Je veux savoir pourquoi tu n’es plus en prison. 

 – J’ai filé, dit Polyte. 

 – Tu mens ! 

 Il la regarda d’un air hébété. 

 – Comment que tu sais ça ? fit-il. 

 – C’est Timoléon qui t’a fait sortir. 

 Polyte ne nia pas. 

 – C’est une preuve, dit-il, qu’il est bien avec la rousse . 

 La belle Marton lui posa une main sur l’épaule : 

 – Comment va Mlle Antoinette ? dit-elle. 

 A ce nom, Polyte tressaillit et pâlit ; puis ses yeux s’injectèrent et son visage se contracta affreusement. 

 – Qu’est-ce que ça te fait ? dit-il. 

 – Je veux savoir. 

 – Elle va bien, et je l’aime ! murmura-t-il avec un accent féroce. 

 Mais il n’eut pas le temps d’en dire davantage. Rapide et foudroyante comme l’éclair, la belle Marton s’était jetée sur lui, l’avait renversé et foulé aux pieds… Ce fut l’histoire de dix secondes. Marton lui appuya un genou sur la poitrine et lui maintint les deux bras étendus sur le carreau. 

 – Oui, répéta-t-elle, tu as eu tort encore de boire, car, tu le vois, une femme vient à bout de toi. 

 Polyte essaya de se débattre, mais le genou de la belle Marton pesait sur lui, lourd comme une enclume. Il cria au secours. 

 – Tu peux crier, dit la belle Marton, on ne se dérangera pas pour si peu. 

 – Mais que veux-tu de moi, canaille ? hurlait Polyte. 

 – Je veux jaser…, répéta la belle Marton. 

 En même temps elle jeta un éloquent regard sur Vanda. Vanda, toujours immobile, toujours calme, comprit ce regard. Elle ouvrit le gros châle anglais qui dissimulait sa taille svelte et tira de son corsage le mignon stylet à manche de nacre avec lequel elle avait, en Russie, frappé M. de Morlux. Puis elle fit un pas en avant, et le poignard passa de sa main dans la main de la belle Marton. Polyte vit briller la lame, et, de pâle qu’il était, il devint livide. Puis, comme il était lâche, il cessa de se débattre sous la pression victorieuse de Marton. 

 – Maintenant, lui dit celle-ci, tu me connais, tu sais que je tiens toujours ce que je promets. Si tu ne me dis pas où est Mlle Antoinette… 

 Ce nom fit rugir Polyte. 

 – Je l’aime ! répéta-t-il. 

 – Soit ; mais dis-moi où elle est ?… 

 Et le poignard levé s’abaissa. 

 – Non… non… je ne veux pas…, fit-il d’une voix étranglée… La pointe du stylet toucha sa gorge. Polyte jeta un cri. 

 – Ne flânons pas ! reprit la belle Marton. Parle vite ou j’enfonce. 

 Et la pointe du stylet se rougit d’une goutte de sang. L’épouvante de la mort fut plus forte chez Polyte que la sauvage passion qui l’agitait tout à l’heure. 

 – Grâce ! dit-il… Je veux bien… 

 – Parleras-tu ? 

 – Oui. 

 Le poignard s’éloigna de sa gorge. 

 – Où est-elle ? demanda Marton. 

 – Aux mains de Timoléon. 

 – Je le sais… mais où ? 

 – Rue de Bellefond. 

 – Quel numéro ? 

 – Vingt et un, répondit Polyte. 

 Marton et Vanda respirèrent ; cependant Vanda ne reprit point son poignard, et le genou de Marton continua à peser sur la poitrine de Polyte. 

 – Ca ne nous suffit pas, dit Marton. 

 Polyte suivait toujours le poignard d’un regard effaré. 

 – Est-ce Timoléon qui la garde ? demanda encore Marton. 

 – Oui, avec Madeleine… 

 – La Chivotte ? exclama Marton avec un accent de haine. Je m’en doutais… 

 – Laisse-moi, maintenant que tu sais la chose, dit Polyte, que le genou de Marton étouffait. 

 – Oh ! pas encore…, répondit-elle. Tu vas nous dire ce qui est arrivé. 

 – Je ne sais pas, moi, dit-il naïvement. Timoléon nous a fait venir la Chivotte et moi, et il nous a confié la petite. 

 – Et la Chivotte l’a maltraitée… 

 – Oh ! non… j’étais là… 

 En ce moment, Vanda intervint. Elle jeta son châle sur le grabat de Polyte, et déroula une écharpe de soie qu’elle avait autour de la taille. Cette écharpe était longue de plus de deux mètres. 

 – Il faut nous assurer de cet homme, dit-elle. 

 Et tandis que Marton, le poignard toujours levé, continuait à le tenir immobile sous son genou, Vanda, avec une dextérité de jongleur indien, lui lia les mains et les pieds avec son écharpe, dont la solidité était à toute épreuve. Puis elle le bâillonna avec son mouchoir. Polyte n’avait pas osé se débattre ; il connaissait Marton et savait bien qu’elle était femme à le tuer s’il résistait. 

 – A présent, dit Vanda, tu vas rester ici avec lui. 

 – Moi, madame ? dit Marton. 

 – Oui, je serai de retour dans une heure ; je vais voir si cet homme ne nous a pas trompées. 

 Et Vanda laissa Marton debout auprès de Polyte étendu sur le sol. Marton n’avait pas rendu le poignard. 

 Vingt minutes après, une femme habillée en grisette, portant un petit bonnet à rubans, et ayant au bras un grand panier de blanchisseuse plein de linge, montait la rue de Bellefond, le nez au vent, comme une fillette qui cherche aventure. Comme elle arrivait près du numéro 21, elle vit un homme en sortir. Cet homme ne fit pas attention à elle, mais elle le reconnut. C’était Timoléon. Timoléon s’en allait d’un pas raide et empesé qu’il s’était donné en se faisant une tournure d’Anglais. La fausse blanchisseuse ralentit le pas, puis entra dans la maison voisine et attendit, au milieu de l’allée, que Timoléon eût tourné le coin de la rue Rochechouart. Alors elle revint vers le numéro 21 sur la porte duquel il y avait plusieurs écriteaux de location. Un entre autres portait ces mots : 

 Cabinet à louer. 

 Son panier au bras, la fausse blanchisseuse entra chez la concierge et demanda d’un ton dégagé : 

 – Combien le cabinet ? 

 – Quatre-vingts francs, ma petite. 

 – C’est trop cher, bonsoir !… 

 Mais de la loge du concierge, la fausse blanchisseuse avait eu le temps de voir la cour, le jardin et d’entrevoir, au fond, le pavillon. Et en s’en allant, elle s’était dit : 

 – Ce doit être là-bas… 

 Vanda était sur les traces d’Antoinette désormais, et Vanda allait vite en besogne. 

 Chapitre 15 

 La fausse blanchisseuse, c’est-à-dire Vanda, avait refermé la porte de la loge avec un petit air impertinent. 

 – Insolente, va, murmura la concierge. 

 Vanda était déjà au milieu de l’allée, elle revint sur ses pas. 

 – Hé ! dites donc, maman comme il faut, lui fit-elle, est-ce qu’il est à feu, votre cabinet ? 

 – Oui, il y a un fourneau. 

 – Voyons-le, alors ?… 

 Et elle posa son panier dans un coin de la loge. 

 – Je ne peux pas sortir, dit la concierge. Mon mari vient de partir en course chez le propriétaire. Mais si vous voulez monter, c’est au bout de l’escalier… la porte au fond du corridor. La clé est dessus. 

 – Alors on pourrait emménager tout de suite ? 

 – Pardienne, si vous avez de quoi garnir… 

 Vanda s’élança dans l’escalier. Un escalier en coquille, aux marches usées avec une rampe en corde, mais fort clair, et prenant jour sur la rue à chaque repos. Vanda put donc, en montant, étudier la topographie de la maison. Evidemment ce n’était pas dans le corps de logis principal que Timoléon tenait Antoinette enfermée. La maison était habitée par du petit monde, et sur chaque porte il y avait un nom. Ici c’était Bruno, tailleur ; à côté, Mlle Octavie, brunisseuse ; un peu plus haut, Germain Leroux, fabricant de parapluies. Au quatrième étage, Vanda se croisa avec un jeune homme, qui la regarda et murmura en passant : 

 – Jolie blonde, ma foi ! 

 Elle se tourna et lui dit : 

 – Vous trouvez, voisin ? 

 – Tiens ! fit le jeune homme enhardi, vous demeurez donc dans la maison ? 

 – J’y demeurerai peut-être si le logis me convient. 

 Et elle continua à monter, fredonnant un couplet de vaudeville. Le jeune homme, qui n’était autre qu’un peintre en bâtiment, encouragé par la désinvolture assez libre de Vanda, au lieu de descendre, se mit à la suivre. En arrivant en haut de l’escalier, Vanda se retourna et le vit derrière elle. 

 – Tiens, vous avez de l’aplomb, vous, dit-elle. 

 – C’est mon métier qui le veut. 

 – Que faites-vous donc ? 

 – Je suis peintre, ma jolie demoiselle. 

 – Peintre d’histoire ? fit-elle en riant. 

 – Non, de façade. 

 – Je comprends que vous ayez besoin d’équilibre. 

 Et Vanda entra dans le corridor. 

 – Tiens, fit le peintre la suivant toujours, c’est le cabinet que vous allez voir ? 

 – Justement. 

 Et elle tourna la clé qui était sur la porte. 

 – Et vous, dit le peintre, qu’est-ce que vous faites, la belle enfant ? 

 – Je suis blanchisseuse. 

 – Comme ça tombe à pic ! dit-il ; je suis fâché avec la mienne. Je vais vous donner mon linge. En attendant, voici les arrhes du marché. 

 Et il prit Vanda par la taille et lui mit un baiser sur le cou. Vanda se dégagea en riant et dit : 

 – Voyons si la vue est belle… 

 En parlant ainsi, elle était entrée dans le cabinet, véritable mansarde avec une croisée en tabatière. 

 – Ca n’est pas grand, ricana le peintre. 

 – Mais la vue est bien, dit Vanda. 

 Et elle s’était dressée sur la pointe des pieds et regardait en dehors, par la croisée dont elle avait soulevé le châssis. 

 – Vous trouvez ? fit le peintre, qui se pencha câlinement sur elle pour voir à son tour. 

 Vanda ne se montrait pas farouche. Elle tenait même à apprivoiser complètement sa nouvelle connaissance. La mansarde donnait sur le jardin. De la fenêtre, on découvrait la moitié de Paris, et, tout auprès, la nouvelle rue La Fayette. Vanda embrassa tout d’un coup d’œil, et vit que le pavillon était comme suspendu au-dessus des terrains en construction. Le peintre avait arrondi ses mains autour de la taille de la jeune femme. 

 – Tiens, dit-elle tout à coup, elle est gentille, la maisonnette ! 

 – Où ça ? fit le peintre. 

 – Là-bas, au bout du jardin… C’est un vrai nid d’amoureux. 

 – Vous trouvez ? 

 – Louez-moi ça, dit Vanda en riant, et je vous épouse. 

 – Vous avez de jolies quenottes, mam’zelle, répondit-il en riant, mais on n’a pas de biscuit à mettre dessous. 

 – Je parie bien, continua Vanda, qu’il y a là-bas deux amoureux mignons et gentils comme des amours. 

 Le peintre se prit à rire : 

 – Vous vous trompez, dit-il ; c’est un vieil Anglais qui loge là. 

 – Seul ? 

 – Je ne sais pas. Il y a une femme laide qui a l’air d’une bonne. Elle est grêlée comme une écumoire. 

 – Bah ! 

 – Et puis il vient tous les jours un espèce de voyou qui a toujours un canon de trop dans les jambes. Tout ça, c’est des amis du portier. 

 – Vraiment ? dit Vanda qui ne se récria point à un troisième baiser. 

 – Le portier, la portière, l’Anglais… tout ça ne vaut pas cher, ajouta le jeune homme… Le portier a fait deux ans à Poissy pour vol… 

 – Excusez ! dit Vanda. C’est égal, la vue me plaît. Je vais louer. 

 – Vrai ? 

 – Mais sans doute… 

 – Quel bonheur ! dit le peintre, nous serons voisins… 

 – Où demeurez-vous ? 

 – Au-dessous la porte à gauche. Si vous voulez même, nous nous mettrons en ménage. 

 Et il eut soif d’un quatrième baiser. Mais, cette fois, Vanda lui glissa des doigts. 

 – En voilà assez pour aujourd’hui, dit-elle. 

 Et elle s’élança, légère et moqueuse, hors de la mansarde, et descendit l’escalier comme une flèche, sans pitié pour le jeune homme, qui essaya de la poursuivre. Elle entra dans la loge, prit son panier et se sauva en criant : 

 – C’est trop petit. Bonsoir, voisin. 

 Le peintre n’était pas encore au bout de l’escalier que Vanda était dans la rue. Au lieu de continuer son chemin vers la rue Rochechouart, elle redescendit dans le faubourg Poissonnière. Vanda savait tout ce qu’elle voulait savoir, grâce à la complaisance qu’elle avait mise à se laisser courtiser par le jeune peintre. L’Anglais habitait le pavillon. Or, l’Anglais, c’était Timoléon. Dans la femme grêlée, elle avait reconnu la Chivotte, et dans l’homme toujours ivre, Polyte. Enfin, du moment où le portier avait été prisonnier à Poissy, il était tout simple d’admettre qu’il avait favorisé la séquestration. Il est vrai que le peintre n’avait soufflé mot d’Antoinette. Mais c’était tout simple. On avait dû amener la jeune fille de nuit, et personne ne l’avait vue entrer. Or, du moment où le portier était ou devait être le complice de Timoléon, ce n’était pas du côté de la maison qu’il fallait agir pour délivrer Antoinette, mais bien du côté du jardin. Vanda alla se promener dans la rue La Fayette, marchant sur la pointe du pied pour ne pas se crotter dans le gâchis des démolitions ; elle vint jusque sous les murs du jardin. En examinant tout avec attention, elle remarqua une espèce de grille dans la cour, juste au-dessous du pavillon. Cette grille paraissait être celle d’un soupirail. Il y avait donc probablement une cave sous le pavillon. Au-dessous du mur, à présent suspendu entre ciel et terre, était une palissade en vieilles planches. On avait écrit dessus à la craie : 

 Terrain à vendre. 

 Vanda s’approcha le plus près possible, et put se convaincre qu’il serait facile de passer au travers des planches disjointes. Le soupirail était assez grand pour laisser passer le corps d’un homme : malheureusement il était grillé. Après avoir examiné tout cela dans les plus minutieux détails, Vanda monta dans une voiture de place et retourna rue Marie-Stuart. Marton s’y trouvait toujours gardant Polyte. La besogne était aisée. Polyte, vaincu par l’ivresse, s’était endormi. 

 – Il est inutile de le réveiller, dit Vanda. 

 – Pourquoi ? 

 – Il n’y a rien à faire avant ce soir. 

 – Mais c’était bien vrai… Elle est où il a dit ? demanda la belle Marton avec anxiété. 

 – Oui, rassure-toi. 

 – Mon Dieu, s’ils allaient la tuer, fit Marton avec effroi, je crains tout de la Chivotte. 

 – Moi aussi, dit Vanda, mais nous ne lui laisserons pas le temps d’agir. 

 Et après avoir enjoint à Marton de veiller sur Polyte et de le tuer plutôt que de le laisser sortir, car si pareille chose arrivait, il irait donner l’alarme à Timoléon, Vanda s’en alla. 

 – Rue Serpente, dit-elle au cocher de fiacre. 

 Vanda allait rejoindre Noël. Elle trouva celui-ci attendant sur le seuil de la porte. 

 – J’ai besoin de toi, lui dit Vanda qui, avant d’entrer, regarda si elle n’avait pas été suivie. 

 Heureusement la rue Serpente est déserte à midi comme à minuit. 

 Chapitre 16 

 Noël avait conduit Madeleine rue Serpente, comme nous l’avons dit. La mère de Cocorico avait installé la jeune fille dans un petit logement qu’elle louait ordinairement tout meublé à des étudiants. Vanda y monta. La jeune fille lui sauta au cou en s’écriant : 

 – Ah ! madame, Yvan est à Paris. Je l’ai vu… j’en suis certaine… 

 Elle lui raconta sa rencontre aux Champs-Elysées avec la Victoria qui montait l’avenue au pas ; son émotion, qui ne lui avait pas permis de jeter un cri… Et tout cela avec des larmes et des transports que Vanda calma d’un mot : 

 – Il faut songer à votre sœur, dit-elle. 

 Madeleine pâlit : 

 – Oh ! pardonnez-moi, madame, murmura-t-elle, j’ai été folle et méchante… Un moment j’ai perdu la tête. 

 – Non, mon enfant, répondit Vanda, vous avez obéi à la voix de votre cœur. Yvan est à Paris, dites-vous ? c’est qu’il est venu vous y chercher, et quand deux personnes se cherchent, elles se trouvent bien vite. Mais auparavant, il faut retrouver Antoinette. 

 – Ah ! ma pauvre sœur, fit Madeleine avec angoisse. 

 – Je suis sur ses traces. 

 – Vrai ? fit-elle avec un cri de joie. 

 – Je ne puis vous en dire davantage, mais espérez… 

 – Oh ! j’ai foi en vous comme en lui, murmura Madeleine. 

 – Lui, dit Vanda, il saura bien se tirer d’affaire tout seul, vous verrez… Puis elle prit la main de Madeleine, et ajouta : 

 – Mais vous serez bien obéissante à mes volontés ? dit-elle. 

 – Oh ! madame, pouvez-vous en douter ? 

 – Vous ne sortirez pas d’ici ? 

 – Je vous le promets. 

 – Songez, ma chère enfant, dit encore Vanda, que vous courez les mêmes dangers que votre sœur et que, en mon absence, la moindre imprudence peut vous perdre. 

 – Je vous jure que je ne sortirai pas, dit Madeleine, mais nous retrouverons Yvan, n’est-ce pas ? 

 – Aussitôt après la délivrance d’Antoinette. 

 Et Vanda quitta Madeleine et redescendit dans la loge où Noël l’attendait. 

 – J’ai besoin de toi, lui répéta-t-elle. 

 – Quand ? 

 – Ce soir à onze heures et demie. 

 – En quel endroit ? 

 – A l’angle du Faubourg-Montmartre et de la rue La Fayette prolongée. 

 – J’y serai, répondit Noël, qui maintenant obéissait à Vanda comme il avait obéi à Rocambole. 

 – Tu te déguiseras en maçon. 

 – Fort bien. 

 – Et tu porteras sur ta tête une auge dans laquelle tu mettras un marteau, une pioche et une lime. 

 Noël fit un signe d’assentiment. 

 – Ensuite, ajouta Vanda, tu viendrais armé d’un bon poignard que cela n’en serait que mieux. 

 Noël se prit à sourire et répondit : 

 – J’en ai toujours un sur moi. 

 Vanda s’en alla. Noël ne quitta pas la rue Serpente jusqu’au soir. Puis, un peu avant onze heures, il partait, une blouse couverte de plâtre sur le dos, les pieds nus dans ses souliers et coiffé d’une mauvaise casquette. Par le temps de constructions et de démolitions qui règne, le costume de maçon est certainement celui qui attire le moins l’attention. Il traversa le Palais-Royal, passa devant les boutiques étincelantes de lumières, frotta son plâtre à quelques habits noirs, répondit brusquement aux passants qui se fâchaient, et quelques minutes après il était au rendez-vous. Vanda s’y trouvait déjà. Seulement elle avait repris un de ces costumes masculins qui, à Toulon, avaient ébahi le naïf Milon. Couverte d’une blouse, coiffée comme Noël d’une casquette déformée, elle tenait dans ses poches ses mains dont la finesse et la blancheur auraient pu la trahir. Elle prit sans affectation le bras de Noël et l’entraîna. On eût dit un vrai maçon et son manœuvre. Dans les moments pressés, on travaille, la nuit, dans le bâtiment. Les architectes trouvent que le temps a une valeur trop grande pour qu’il soit permis de sacrifier douze heures sur vingt-quatre. La rue La Fayette, où toutes les maisons étaient en construction, était donc, à onze heures du soir, animée comme en plein jour. Seulement toute la lumière était projetée sur le côté droit. Le côté gauche, où devait être plus tard le square Montholon, était dans l’obscurité la plus profonde. Seul le côté droit flamboyait comme un incendie en quatre ou cinq endroits. Le foyer le plus étincelant se trouvait dans une vaste maison dont on achevait la toiture. En bas les ouvriers avaient allumé un grand feu. Les passants s’arrêtaient, et, à la clarté de ce feu, contemplaient ébahis une machine à vapeur qui montait des pierres de plusieurs milliers de kilogrammes. Or, cette maison sur laquelle se concentrait l’attention générale était précisément située en face de ce vaste terrain à vendre qui s’étendait sous les jardins suspendus de la rue de Bellefond. La lumière ayant toujours l’ombre épaisse pour repoussoir, il s’ensuivait que le terrain à vendre était plongé dans une obscurité qu’un ciel opaque et sans étoile rendait plus épaisse encore. Noël, son auge sur la tête, et Vanda passèrent au milieu des travailleurs, simplement et comme s’ils eussent fait partie de l’équipe de nuit. Puis ils gagnèrent le côté gauche de la rue et atteignirent la palissade, dont Noël, qui était robuste, arracha une planche. Vanda se glissa la première par cette ouverture dans le terrain. Noël déchargea son auge et la passa de travers. Puis il suivit à son tour le même chemin. Personne n’avait fait attention à eux, bien qu’ils eussent commis le délit d’effraction. Tous les regards étaient concentrés sur le treuil que faisait mouvoir la machine à vapeur et qui montait lentement dans les airs. 

 – Voilà une nuit faite exprès pour nous, murmura Vanda. 

 Noël ne savait où Vanda le conduisait ; mais il l’eût suivie jusqu’au bout du monde. Vanda se dirigea vers le mur, et vint se placer verticalement au-dessous du pavillon, c’est-à-dire de ce soupirail de cave qu’elle avait remarqué. Il était bien à une dizaine de pieds du sol. Sur l’ordre de Vanda, Noël s’appuya contre le mur et prit un solide point d’appui sur ses deux pieds. Il avait posé son auge à terre. Vanda y prit dedans la lime et le marteau ; puis, leste comme un chat, elle sauta sur les épaules de Noël, se dressa comme eût pu le faire un clown, et atteignit avec ses mains les barreaux du soupirail. Avant de les attaquer, Vanda chercha à pénétrer du regard le trou noir qu’ils défendaient. Mais l’obscurité était profonde. Elle prit son marteau, le fit passer au travers des barreaux et le lâcha. Puis elle prêta l’oreille. Elle entendit un bruit mat aussitôt après. Le marteau était tombé sur une surface humide et sourde, qui annonçait évidemment le sol d’une cave. Ce trou n’était donc pas l’orifice d’un abîme. Alors Vanda s’arma de la lime et se mit à entamer l’un des barreaux. Les barreaux étaient épais, mais la lime était bonne. Noël, immobile, supportait sur ses deux épaules les pieds de Vanda. La lime faisait sa besogne sans bruit. Au bout d’une demi-heure, un des barreaux, celui du milieu, fut scié par le bas. Vanda donna un coup sec et le fit dévier. Le mur était vieux ; le ciment qui maintenait les barreaux dans la pierre était parti. Vanda tira à elle et le barreau coupé se détacha. Alors il y eut entre les deux autres barreaux une ouverture trop petite pour laisser passer un homme de la taille de Noël ; mais Vanda, qui était mince, jugea qu’elle passerait, elle. Et se cramponnant aux deux barreaux, elle lâcha les épaules de Noël et se hissa sur l’étroit entablement du soupirail à la force de ses poignets. Puis elle pénétra la tête dans le trou noir. Elle n’entendit aucun bruit. Elle aspira l’air qui en sortait. Cet air était humide et avait une odeur de moisi. 

 – Si c’est la cave du pavillon, pensa Vanda, on n’y vient pas souvent, et les futailles doivent y être vides. 

 Puis elle se retourna et dit tout bas à Noël qui se dressa sur la pointe des pieds pour mieux entendre : 

 – Attends-moi ici. 

 – Oui, madame. 

 Vanda se tordit et s’allongea alors avec la souplesse d’un reptile, et passa, en se meurtrissant un peu, à travers les deux barreaux. 

 – Allons chercher mon marteau, murmura-t-elle, et à la grâce de Dieu ! En même temps, elle s’élança en avant, les jambes pliées, de façon à retomber sur ses pieds, ne sachant pas si elle n’allait pas faire quelque effroyable chute dans les ténèbres. Elle tomba d’une dizaine de pieds de haut. Mais elle tomba sur ses pieds, et ses pieds rencontrèrent un sol mou et pour ainsi dire élastique. Elle était sur du sable. Dans la poche de son pantalon se trouvaient une boîte d’allumettes et un rat-de-cave. Vanda, remise de la secousse qu’elle avait éprouvée en tombant, chercha la boîte d’allumettes et se procura de la lumière. Son marteau était à ses pieds. Alors, l’ayant ramassé, elle regarda autour d’elle pour se rendre compte du lieu où elle était. 

 Chapitre 17 

 Vanda reconnut alors qu’elle se trouvait dans une sorte de caveau de sept ou huit pieds de large. A première vue, on n’y voyait d’autre issue que le soupirail par lequel elle venait d’entrer. Cependant, à force de regarder, elle aperçut dans un coin une portion de mur qui paraissait plus noire. Vanda reconnut que ce n’était plus le mur, mais bien une porte, et que cette porte, qui paraissait être en chêne d’une forte épaisseur, était garnie de grands verrous et d’une grosse serrure. Vanda avait bien une lime. Mais combien de temps lui faudrait-il pour entamer les gonds et les scier ! D’un autre côté, si elle voulait appeler Noël, il fallait qu’elle fît sauter un second barreau du soupirail afin qu’il pût entrer. Elle y songea un moment ; mais deux difficultés matérielles l’arrêtèrent, dont la première lui parut tout à fait insurmontable. Le soupirail était à huit ou dix pieds au-dessus de sa tête. Il n’y avait dans le caveau ni une futaille, ni une planche, ni rien qui pût l’aider à y atteindre. La seconde difficulté, en admettant que cette première eût pu être vaincue, était presque aussi grande. Comment, du dehors, Noël atteindrait-il lui aussi le soupirail ? Quand elle eut pesé tout cela, Vanda résolut d’attaquer la porte. Elle avait un marteau, elle avait une lime. Avec le marteau, elle pouvait essayer de briser la serrure. Avec la lime, elle pouvait couper les gonds. Mais la besogne du marteau est bruyante ; celle de la lime est sourde. Les geôliers d’Antoinette entendraient les coups de marteau ; ils n’entendraient peut-être pas les grincements de la lime. Vanda se mit bravement à l’ouvrage. 

 Son rat-de-cave était assez long pour durer environ deux heures. Cependant, quand la lime eut tracé une rainure dans l’un des gonds, et qu’elle s’y trouva pour ainsi dire emboîtée, Vanda souffla le rat-de-cave et se mit à travailler dans les ténèbres, par prudence d’abord, par économie ensuite ; car il pouvait se faire que cette porte ne fût pas la seule dont elle eût à franchir le seuil avant d’arriver jusqu’à Antoinette. Il lui fallut plus de deux heures pour scier le premier gond. Quand celui-ci fut détaché, elle ralluma le rat-de-cave et introduisit le manche de son marteau entre la porte et la pierre, puis elle donna une secousse. La porte céda, s’inclina un peu en arrière, et par ce mouvement fit sortir de la gâche le pêne de la serrure qui n’était fermé qu’à un tour. Le pêne dégagé, plus n’était besoin de scier l’autre gond, la porte tourna et s’ouvrit. Alors Vanda se trouva au seuil d’un escalier, un véritable escalier de cave, étroit, humide, tournant et fait de marches usées et glissantes. Elle avait remis son marteau et sa lime dans la poche de son pantalon d’où elle avait tiré un revolver, objet plus utile, comme on le pense, pour cette expédition de découverte qu’elle entreprenait. Le rat-de-cave à la main gauche, le revolver au poing droit, elle monta. L’escalier avait un repos. Vanda vit une sorte d’encadrement et reconnut une porte murée, mais murée grossièrement avec une simple bâtisse de planches de sapin sur lesquelles on avait passé un lit de chaux et de plâtre. L’humidité avait fait tomber le plâtre. Les planches étaient disjointes çà et là. A un endroit on y pouvait passer le doigt. Vanda y colla son œil d’abord et ne vit rien. Elle avait espéré qu’un rayon de lumière filtrerait au travers. Elle passa ensuite son doigt. Le doigt rencontra quelque chose de mou comme une draperie clouée sur un mur. Elle ne poussa pas plus loin ses investigations de ce côté. L’escalier montait encore. Vanda le suivit et atteignit la dernière marche. Là, non plus une porte murée, mais une trappe. La trappe était fermée. Cependant la Russe allait peut-être essayer de la soulever avec ses épaules lorsqu’elle entendit du bruit. Ce bruit était un pas d’homme, un pas qui allait et venait au-dessus de la tête de Vanda. Une seconde fois elle éteignit son rat-de-cave, et, plongée dans une obscurité profonde, elle écouta. Or, le pas que Vanda avait entendu était celui de Timoléon. Timoléon venait de rentrer. Il était deux heures du matin. La Chivotte attendait patiemment et ne s’était point couchée. Elle regarda son maître d’un œil interrogateur. Timoléon paraissait radieux. 

 – Maître, dit-elle, vous avez l’air content ? 

 – Mais oui, fit Timoléon. 

 – Vous donnera-t-on l’argent ? 

 – On me l’a donné. 

 Les yeux de la Chivotte étincelèrent d’une joie féroce. 

 – Alors, dit-elle, la petite est à moi ? 

 – A toi et à Polyte. 

 – Ah ! mais non, dit la Chivotte ; à moi seule ! 

 – Pourquoi ? 

 – Polyte l’aime… 

 – Eh bien ! 

 – Il ne voudra pas que je l’assomme. 

 – Tu as peut-être raison, murmura Timoléon. 

 – Polyte gâterait tout. 

 – C’est possible. 

 – Et puisque vous avez l’argent… 

 Timoléon frappa d’un air satisfait sur la poche de côté de son paletot. 

 – Là, dit-il. 

 C’était le prix de la vie d’Antoinette, que M. de Morlux s’était décidé à lui payer. La Chivotte s’élança vers la porte. 

 – Prends garde ! dit Timoléon en l’arrêtant. 

 – A quoi ? 

 – Si tu fais du bruit, on finira par t’entendre, malgré le capiton. 

 – Je l’étranglerai… ça ira plus vite. Puis, quand elle sera morte, ajouta le monstre, je la piétinerai pour achever de me venger. 

 – Et qu’en feras-tu après ? 

 – Dame !… ça vous regarde… et non pas moi… 

 – Heureusement qu’il y a une cave ici, murmura Timoléon. 

 Puis, le misérable donna une tape amicale sur la joue de l’horrible Chivotte, et lui dit : 

 – Allons ! va… mignonne… et fais ça gentiment… sans tapage. 

 La Chivotte s’élança dans l’escalier, ses sabots à la main. Elle arriva à la porte de cette chambre dans laquelle Antoinette était prisonnière depuis sept jours. La jeune fille avait été réveillée au milieu de la nuit par un bruit singulier. Bruit singulier… Quelque chose qui grattait une porte ou un mur. Etait-ce un rat perçant le plafond ? Etait-ce un compagnon de captivité qui cherchait la liberté ? Etait-ce un libérateur ? Antoinette se posa successivement ces trois questions et eut de violents battements de cœur. Au bout de deux heures, le bruit cessa. Alors Antoinette sentit s’évanouir l’espoir qu’elle avait eu un moment. Pendant sa captivité à Saint-Lazare, alors que Vanda et elle couchaient dans la même pistole, la Russe lui avait souvent raconté la surprenante évasion méditée et accomplie par Rocambole au bagne de Toulon. Quand elle avait entendu ce bruit qu’elle ne pouvait définir, Antoinette s’était dit : 

 – Peut-être Rocambole est-il de retour à Paris ? Peut-être vient-il me délivrer ? 

 Mais lorsque le bruit eut cessé, la jeune fille retomba dans son morne désespoir. Tout à coup un autre bruit se fit. Cette fois, c’était celui de la porte qui s’ouvrit et livra passage à un flot de clarté. La Chivotte entrait. Elle avait son caban d’une main, un flambeau de l’autre. Elle posa le flambeau sur la cheminée, ferma la porte, puis marcha vers le lit. Antoinette fut effrayée de l’expression de férocité répandue sur tout le visage de l’horrible Chivotte. Elle se leva en jetant un cri et se réfugia demi-nue dans la ruelle. 

 – Ah ! ma petite, ricana la Chivotte, cette fois nous allons régler nos comptes, et le maître ni Polyte ne te défendront… C’est ta vie qu’il me faut ! 

 Elle franchit le lit d’un bond et saisit Antoinette à la gorge. 

 – Le maître le veut ! dit-elle. 

 Et ses doigts noueux s’arrondirent comme un étau autour du cou blanc d’Antoinette. Antoinette jeta un nouveau cri. 

 – Tu peux crier, dit la Chivotte, tu ne crieras pas longtemps. 

 Et elle serra plus fort… Antoinette se débattit, s’arracha un moment à cette horrible étreinte, appela au secours… Mais les doigts de la Chivotte la reprirent et s’enfoncèrent dans la chair comme les griffes d’une bête féroce. Tout à coup, et comme Antoinette ne pouvait plus se débattre ni crier, il se fit un grand bruit… Le mur s’effondra et s’entrouvrit… C’était Vanda qui, d’un vigoureux coup d’épaule, avait jeté bas le bâti en planches qui en tombant arracha le capiton qui le couvrait. Et au seuil de cette brèche Vanda apparut comme un ange libérateur. En même temps un éclair se fit, suivi d’une détonation… Et la Chivotte, frappée d’une balle en pleine poitrine, tomba et se tordit en blasphémant sur le parquet ! 

 Chapitre 18 

 Pendant que Vanda délivrait Antoinette, que devenait Rocambole ? Rocambole était au secret. Conduit à la Conciergerie d’abord, il n’y était demeuré que deux heures. On l’avait, le jour même, transféré à Mazas  [17]  . Cela tenait à ce que, ainsi que le lui avait annoncé le chef du greffe, il ne serait interrogé que le surlendemain, c’est-à-dire le mardi. Rocambole avait donc passé quarante-huit heures dans une cellule de Mazas. Le système cellulaire est peut-être le plus terrible de tous les systèmes pénitenciers. Toujours seul, le prisonnier a bientôt perdu sa force morale et son énergie physique. Lorsqu’il arrive à l’instruction, il est à moitié vaincu par avance. Mais Rocambole était de trempe à supporter les plus grandes épreuves. L’homme qui était demeuré dix ans au bagne sans laisser échapper son secret, sans vouloir s’évader, alors que son évasion était facile et habilement préparée par ceux qui, comme Noël, lui étaient dévoués jusqu’à la mort, un tel homme, disons-nous, pouvait-il se laisser abattre par quarante-huit heures de secret ? Pourtant, celui qui eût pénétré à l’improviste dans sa cellule, eût été frappé de sa pâleur et de son abattement. La nuit du dimanche au lundi avait été mauvaise ; Rocambole n’avait pas dormi. Un de ces orages qui annoncent le retour du printemps, et qui éclatent avec une violence inouïe, avait inondé Paris, de minuit à six heures du matin. Les éclairs multipliés, le bruit du tonnerre, étaient parvenus jusqu’au prisonnier. Il avait eu mal aux nerfs ; il avait même pleuré… Cependant Rocambole ne craignait ni le bagne ni l’échafaud. Que lui importait une dernière expiation, à lui que le repentir avait touché ? Pourquoi donc pleurait-il ? pourquoi s’était-il agenouillé pendant ce terrible orage, demandant à Dieu d’apaiser l’orage bien autrement violent qui grondait au fond de son cœur ? Et à la fin de sa prière, Rocambole avait murmuré : 

 – Mon Dieu ! je ne me suis soustrait au long châtiment que les hommes m’infligeaient que parce que j’entrevoyais la possibilité de réparer en partie mes crimes par un peu de bien. Faites-moi la grâce de mener mon œuvre à bout, de sauver les deux orphelines, de voir une dernière fois la femme que j’aimais comme une sœur, et je retournerai au bagne et j’y attendrai l’heure de votre justice suprême. Mais d’ici là, permettez-moi de mentir une dernière fois à la justice humaine et de lui échapper, si faire se peut, car les deux jeunes filles ont encore besoin de moi. 

 A huit heures du matin, Rocambole n’avait pas encore fermé l’œil, lorsqu’on lui apporta la ration des prisonniers. L’administration pénitentiaire française a cela d’admirable qu’elle sait concilier les devoirs les plus rigoureux avec une certaine tolérance et de certains égards pour quiconque n’est encore que prévenu. Le directeur de Mazas, frappé de la bonne mine et des hautes façons de Rocambole, persistant à se dire victime d’une erreur et à prétendre qu’il était bien le major russe Avatar, avait donné des ordres pour qu’il fût traité fort convenablement. Il avait fait venir sa nourriture de la pistole, on avait mis quelques livres à sa disposition. Parmi ces livres il en était un, une histoire de Louis le Grand, publiée en Hollande en 1723, et qui portait l’estampille de la bibliothèque de l’Arsenal. Comment ce volume était-il entré à Mazas ? D’une façon bien simple et que nous allons dire. 

 Mazas a souvent été habité par des journalistes et des gens de lettres. La politique et les délits de presse ont souvent envoyé de tels hôtes à la prison cellulaire  [18]  . L’un d’eux, M. X…, condamné à quatre mois d’emprisonnement, fut arrêté au moment où il travaillait à un ouvrage d’histoire important. Il demanda et obtint la permission de faire prendre aux diverses bibliothèques les ouvrages dont il avait besoin pour ses travaux. Récemment libéré, M. X…, en partant, avait renvoyé les livres au directeur. Le directeur n’avait pas encore restitué les volumes en question au bibliothécaire de l’Arsenal, et c’était ainsi que le premier volume de l’ Histoire de Louis XIV avait été prêté à Rocambole. On lui avait également permis d’écrire. Rocambole avait passé sa journée du dimanche à écrire des lettres en langue russe et à feuilleter l’ Histoire de Louis XIV. Ces lettres adressées à des personnages de Saint-Pétersbourg et de Moscou n’avaient d’autre but que de laisser croire que dans ces deux villes tout le monde connaissait le major Avatar ; tout en lisant il avait tracé en marge d’une page quelques mots d’une écriture menue et serrée, qu’on n’aurait pu lire couramment qu’à la loupe. Puis il avait détrempé dans de l’eau un peu de mie de pain et en avait fait de la colle. Avec cette colle, il avait réuni les deux feuillets. Qu’est-ce que Rocambole avait écrit ? Une seule personne aurait pu le lire. Cette personne c’était Vanda. Mais comment ce livre parviendrait-il jamais à Vanda ? 

 Voilà ce que se fût vainement demandé tout autre que Rocambole… Mais Rocambole s’était dit : 

 – Depuis que je suis arrêté, Vanda doit certainement avoir placé en sentinelle quelque part dans les couloirs du Palais de justice, soit Noël, soit la belle Marton. 

 « Entre la voiture cellulaire et le cabinet du juge d’instruction, il y a un bout de chemin à faire à pied en passant au milieu de la foule qui encombre le palais. Il y a donc gros à parier que je verrai quelqu’un des trois, le reste est facile. 

 En effet, le dimanche soir quand on lui avait apporté son souper, le major Avatar avait rendu les livres en disant : 

 – Monsieur le directeur serait vraiment bien bon de me procurer le second. 

 Le guichetier emporta le volume et revint peu après. 

 – Monsieur le directeur, répondit-il, vous prie d’attendre à demain, le second volume est à la bibliothèque. On rendra le premier volume et on fera demander le second. 

 Rocambole fit un signe de tête approbateur. C’était tout ce qu’il voulait. Ce qui ne l’avait pas empêché de passer une mauvaise nuit et de pleurer, lui, l’homme fort par excellence. Rocambole avait au fond du cœur une blessure inguérissable, une plaie mystérieuse que le grand air de la liberté serait impuissante à cicatriser. A huit heures, donc le lundi, le guichetier vint lui annoncer qu’on allait le conduire à l’instruction. Rocambole s’habilla. Il fit sa toilette avec un soin minutieux, une toilette du matin, la toilette d’un gentleman qui sort de bonne heure. Sur sa demande, on était allé à son petit hôtel, et on lui avait rapporté des vêtements. Par la même occasion, on avait saisi tous ses papiers. Rocambole monta dans la voiture cellulaire avec un garde municipal. Ce dernier n’était pas habitué à voir des prisonniers ayant aussi grand air que Rocambole. Il ne put se défendre de certaines marques de respect à son endroit. D’ailleurs, Rocambole avait su se donner une tournure véritablement militaire, et il persistait à se dire le major Avatar. Le trajet de Mazas au Palais de justice est assez long. Il n’est pas défendu aux prisonniers de causer avec les municipaux. Ceux-ci ne détestent pas un bout de conversation. Rocambole parla de la Crimée. Le municipal avait fait le siège de Sébastopol. Le faux major Avatar donna sur Sébastopol des détails d’une rigoureuse exactitude. Le municipal en fut frappé. Le major lui dit : 

 – Le gouvernement russe me persécute parce que j’ai des opinions libérales. 

 Le municipal lâcha quelques phrases sympathiques à la malheureuse Pologne. Ce municipal, dont la moustache était grisonnante, prenait du tabac. A chaque instant il ouvrait une tabatière en écorce avec un cordon de peau au couvercle. Rocambole lui demanda une prise. Le municipal fut flatté et offrit sa tabatière avec empressement. Quand on arriva dans la cour de la Sainte-Chapelle, le municipal aurait juré qu’il avait vu Rocambole sous les murs de Sébastopol. 

 – Vous n’attendrez pas longtemps aujourd’hui, dit-il en aidant Rocambole à descendre. 

 – On attend donc quelquefois ? demanda ce dernier avec une naïveté parfaite. 

 – Il y a des jours… Tenez, avant-hier, nous sommes restés, un petit jeune homme et moi, dans l’antichambre du juge d’instruction, plus de deux heures. 

 – Est-ce vous qui êtes de service tous les jours ? 

 – Non, mon commandant, dit le municipal ; un jour non, l’autre seulement. 

 – Ce qui fait que si je reviens après-demain, ce sera avec vous ? 

 – Oui, mon commandant. 

 Le municipal y tenait. Plus que jamais, il prenait Rocambole pour un véritable officier russe. Ce qui ne l’empêcha pas de lui mettre la ficelle. Comme ils traversaient la cour de la Sainte-Chapelle et se dirigeaient vers l’escalier du parquet, un petit jeune homme blond, mince, vêtu d’une blouse bleue et coiffé d’une casquette à visière de cuir, descendait le même escalier. Rocambole tressaillit et reconnut Vanda. Vanda fit un faux pas et roula trois ou quatre marches, de façon à venir se heurter à Rocambole. 

 – Imbécile ! murmura le faux major. 

 – Regarde donc où tu marches, morveux, dit le municipal. 

 Rocambole ajouta en russe : 

 – Histoire de Louis XIV, premier volume, bibliothèque de l’Arsenal. 

 Puis il continua son chemin et dit en riant : 

 – La langue maternelle vous revient toujours quand on est en colère. 

 Vanda avait disparu. 

 Chapitre 19 

 Le municipal avait eu raison. Le rôle de l’instruction n’était pas chargé ce jour-là, ou plutôt, il n’y avait que Rocambole à interroger. Si Timoléon avait dit vrai, si le major n’était autre que cet audacieux bandit appelé Rocambole, qui s’était évadé de Toulon avec un sang-froid et une habileté extraordinaires, un tel inculpé méritait bien de n’être pas interrogé à la hâte. Rocambole fut donc conduit sur-le-champ dans le cabinet du juge d’instruction. Il se trouva alors en présence d’un homme jeune encore, bien qu’un peu chauve, au regard clair, au front intelligent, sévère d’aspect sans dureté, et qui lui dit avec une courtoisie parfaite : 

 – Je vais vous interroger, monsieur. 

 Rocambole s’inclina. Il avait aperçu sur le bureau du juge d’instruction une liasse de papiers. Ces papiers étaient les siens. C’étaient pour la plupart des lettres venant de Russie, à l’adresse du major Avatar. Il y avait, en outre, les états de service de l’officier russe et un brevet de major signé Nicolas. 

 – Monsieur, lui dit le juge d’instruction, d’après les papiers saisis chez vous, d’après les documents recueillis, d’après le témoignage d’un homme des plus honorables, le marquis de B…, qui vous a présenté dans le monde parisien, vous êtes bien réellement le major Avatar. 

 Rocambole ne sourcilla pas. Aucun muscle de son visage ne tressaillit, aucun geste de joie ne lui échappa. Rocambole connaissait les juges d’instruction de longue main, et il savait fort bien qu’ils commencent par tendre un piège à l’homme qu’ils interrogent. 

 – Monsieur le juge d’instruction, répondit-il, rien n’est moins facile à prouver que la vérité ; et si vous étiez bien convaincu de mon identité, vous eussiez rendu déjà une ordonnance de non-lieu. 

 – En effet, dit le juge, si tout paraît démontrer que vous êtes le major Avatar, il s’élève pourtant une charge contre vous. 

 – Laquelle ? 

 – On vous accuse d’être le nommé Joseph Fipart, dit Rocambole. 

 – Est-ce tout ? 

 Et Rocambole ne se départit point de son calme. Le juge compulsa un dossier. 

 – Si cela était, vous auriez été condamné aux travaux forcés à perpétuité par les tribunaux espagnols, et jeté au bagne de Cadix, d’où vous vous seriez évadé. 

 – Après ? dit Rocambole avec calme. 

 – Revenu en France, vous auriez été condamné à vingt ans de travaux forcés… 

 – Par quelle cour ? demanda le faux major. 

 – Par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône. 

 – Monsieur, dit Rocambole, je m’étais promis d’abord de ne pas répondre ; mais j’ai réfléchi, et je m’expliquerai. 

 – Je vous écoute, dit le juge. 

 – Si j’ai été réellement condamné, si, comme vous paraissez le croire, je suis un forçat évadé, rien n’est plus facile que de me confronter avec les personnes qui forcément doivent m’avoir connu. 

 Le juge ne répondit pas, mais il sonna et un huissier entra. Le juge lui fit un signe. Rocambole baissait la tête. Une porte s’ouvrit dans le fond du cabinet ; Rocambole ne leva pas les yeux. Cependant un homme était entré. Cet homme avait les menottes. C’était Milon. Le juge regarda ce dernier. Evidemment, si les rapports de Timoléon étaient vrais, Milon, à qui on avait tenu secrète l’arrestation de Rocambole, Milon, qu’une étroite amitié unissait à celui-ci, ne pourrait se défendre d’une certaine émotion. Mais Milon ne sourcilla pas. Il regarda le major Avatar avec une curiosité naïve. 

 – Monsieur le major Avatar ? dit le juge. 

 Rocambole leva la tête et aperçut Milon. Il eut le même regard indifférent. 

 – Connaissez-vous cet homme ? demanda le juge. 

 – Non, dit Rocambole. 

 Le juge s’adressa à Milon. 

 – Et vous ? dit-il. 

 Milon, la brute bienfaisante, Milon l’honnête homme idiot, fut sublime alors : 

 – Pardonnez-moi, monsieur, dit-il, mais je n’ai pas de mémoire. J’ai tort de vous dire que je ne connais pas monsieur. 

 – Ah ! fit le juge qui laissa de plus belle peser son regard investigateur sur Rocambole, où l’avez-vous vu ? 

 – Au bagne de Toulon. 

 Le major Avatar n’eut pas même un tressaillement. 

 – C’était à la fin de la guerre de Crimée. On avait fait la paix. Un jour, des officiers russes vinrent visiter le Mourillon… j’y étais… et je me souviens très bien y avoir vu monsieur… 

 Rocambole, impassible, répondit : 

 – C’est fort possible. J’ai visité le bagne à cette époque. 

 – Retirez-vous, dit le juge à Milon. 

 Et il sonna de nouveau. L’huissier vint chercher Milon. Celui-ci sortit sans regarder Rocambole. Le juge eut beau faire, il lui fut impossible de surprendre entre ces deux hommes le moindre signe d’intelligence. 

 – Monsieur, dit-il à Rocambole, je vous avoue que ma conviction est ébranlée. 

 Rocambole eut un sourire. 

 – Je le regrette, monsieur, dit-il. 

 Ces mots arrachèrent au magistrat un geste de surprise. 

 – Monsieur, reprit Rocambole, on ne meurt pas au bagne ; je vois même qu’on s’en évade, témoin cet homme avec qui vous venez de me confronter. Si la justice française pouvait être convaincue que le major Avatar n’est qu’un misérable forçat du nom de Rocambole, elle rendrait un grand service au major Avatar. 

 – Je ne comprends pas, dit le juge. 

 Rocambole continua : 

 – Pour qu’un homme de ma qualité ait été arrêté comme un forçat évadé, il faut bien que ses ennemis soient puissants. 

 – Monsieur, dit sévèrement le magistrat, la justice n’est l’ennemie de personne. 

 – Veuillez me pardonner, reprit Rocambole. Je me suis mal exprimé. Je vais traduire plus nettement ma pensée. Je suis une victime de la politique absolutiste de la Russie. Ce que la Russie veut, ce n’est pas m’envoyer au bagne sous le nom de Rocambole : ce qu’elle veut, c’est que je me réclame de l’ambassade moscovite. 

 – Dans quel but ? demanda le juge. 

 – L’ambassade me fera alors ses conditions. 

 – Comment ? 

 – Elle me couvrira de sa protection, garantira mon identité, et, en échange, elle me donnera une mission à Pétersbourg. 

 – Après ? fit le juge. 

 – A Pétersbourg, je serai arrêté et envoyé en Sibérie. On peut revenir de Toulon et de Cayenne, on ne revient jamais de Sibérie. 

 Rocambole avait dit tout cela avec un calme parfait. Le juge d’instruction fronçait imperceptiblement les sourcils. Jamais il n’avait eu affaire à si forte partie. 

 – Monsieur, lui dit-il, j’avais compté pour reconnaître Rocambole sur son ancien compagnon de chaîne : l’épreuve a été presque décisive en faveur du major Avatar. Cependant, avant de rendre une ordonnance de non-lieu et la levée d’écrou, il faut que j’interroge votre femme. Entrez-là. 

 Il appela l’huissier, et celui-ci fit passer Rocambole dans une petite pièce sans autre issue que le cabinet même de l’instruction. Rocambole se dit : 

 – C’est un piège qu’on me tend. Vanda n’est pas arrêtée, puisque je viens de la rencontrer. 

 Et il se laissa enfermer de bonne grâce. Le juge sonna de nouveau et dit : 

 – Qu’on amène l’homme qui a été arrêté cette nuit à la Villette. 

 Cet homme fut introduit. 

 Il marchait comme un homme ivre, il était pâle comme un condamné qui va à l’échafaud. Deux grosses larmes roulaient sur ses joues. C’était Jean le Boucher. Un agent de Timoléon l’avait grisé la veille au soir, dans un cabaret de la Villette, puis il l’avait fait arrêter. Jean n’avait pas nié son identité. Le vin a ses franchises fatales. 

 – Vous vous nommez Jean ? dit le juge. 

 – Oui monsieur. 

 – Vous vous êtes évadé du bagne ? 

 – Oui monsieur. 

 – Vous y remplissiez les fonctions de bourreau ? 

 Jean se jeta à genoux. 

 – Monsieur, dit-il, par pitié… au nom du bon Dieu… faites-moi condamner à mort si vous voulez… mais ne me forcez pas à reprendre mes anciennes fonctions… 

 Jean eut un accès de désespoir et se tordit les mains en restant à genoux. Le juge fit un signe. Alors l’huissier ouvrit la porte de la petite chambre où Rocambole était comme en cellule, et l’en fit sortir. Jean aperçut Rocambole et jeta un cri. 

 – Le maître ! dit-il. 

 Puis il se traîna vers lui, ajoutant d’une voix entrecoupée de sanglots : 

 – N’est-ce pas maître ? vous qui pouvez tout, que vous me sauverez une fois encore ? 

 – Imbécile ! répondit Rocambole, tu viens de nous livrer !… Et il dit en souriant au juge : 

 – Monsieur, je ne nie plus, je suis bien réellement Rocambole ! 

 Chapitre 20 

 Les derniers mots de Rocambole avaient amené sur les lèvres du juge d’instruction un sourire de satisfaction. Jean le Boucher, ivre encore une minute auparavant, était tombé à genoux, complètement dégrisé. Il venait de trahir l’homme à qui il devait la liberté. 

 Aussi son désespoir fut immense. Mais le juge n’était pas d’humeur à entendre les lamentations. Il donna l’ordre qu’on l’emmenât. Puis, quand il fut seul avec Rocambole, il lui dit : 

 – Voulez-vous signer l’aveu que vous venez de me faire ? Un sourire vint aux lèvres de Rocambole. 

 – Monsieur, répondit-il, vous pensez bien, n’est-ce pas, que le témoignage de ce pauvre diable, tout en m’accablant, ne m’aurait cependant fait perdre la tête à ce point, si je n’avais de puissants motifs pour ne pas cacher plus longtemps mon identité. 

 – Quels sont ces motifs ? demanda froidement le juge. 

 – Monsieur, reprit Rocambole, je fais partie d’une vaste association. Tous ceux qui la composent m’obéissent. Je puis tenir la police en échec. Si je ne le fais pas, c’est que je veux vendre fort cher ma non-intervention. 

 – Je ne vous comprends pas, dit le juge d’un ton sec. 

 Rocambole continua, souriant toujours. 

 – A première vue, que suis-je à vos yeux ? 

 « Un criminel de la pire espèce, un forçat évadé que vous allez faire réintégrer au bagne, à moins qu’il n’ait commis de nouveaux crimes et qu’il ne soit nécessaire de le renvoyer devant une cour d’assises. 

 – Après ? dit le juge. 

 – En y regardant de plus près, poursuivit Rocambole, je suis autre chose que tout cela. 

 – Je vous écoute. 

 – Je suis un homme que le repentir a touché, qui voulait mourir au bagne et qui n’en est sorti que pour expier ses crimes. 

 – Singulière expiation ! fit le juge. 

 Rocambole leva sur lui ce regard qui possédait un don de fascination inouïe. 

 – Que voulez-vous, monsieur, dit-il, j’ai mis dans ma tête que vous m’écouteriez jusqu’au bout. 

 – Parlez, fit le juge. 

 – Cela se faisait autrefois, reprit Rocambole ; cela ne se fait plus aujourd’hui. M. de Sartine, lieutenant de police sous Louis XV, faisait venir un grand criminel et lui disait : Veux-tu servir la police ? 

 – Vous avez raison, interrompit dédaigneusement le juge d’instruction, cela ne se fait pas aujourd’hui. La police ne se compose que d’honnêtes gens. 

 – Attendez, monsieur, attendez…, poursuivit Rocambole. Si je venais vous dire : A l’exemple de Vidocq, immortalisé par Balzac sous le nom de Vautrin, je viens vous demander le poste de chef de la Sûreté, vous me ririez au nez, et vous auriez raison. Le chef de la Sûreté est, de nos jours, un magistrat respecté et dont une vie de probité rigoureuse a anobli les fonctions : mais ce n’est pas ce que je veux. 

 – Que voulez-vous donc ? demanda le juge d’instruction qui, depuis un moment, en regardant cet homme élégant et calme, se posait la question de savoir si c’était bien réellement Rocambole. 

 – Ce que je veux, le voici, répondit-il. Il y a à Paris deux jeunes filles persécutées dont on a assassiné la mère et volé la fortune. Je veux leur rendre la fortune volée et venger leur mère. Après, je rentrerai au bagne. 

 Le juge sourit. 

 – Monsieur, dit-il, vous pouvez me faire des révélations. La justice est assez puissante pour punir de grands coupables, rendre une fortune volée et prendre deux orphelins sous sa protection. 

 – Elle ne le pourrait pas dans cette circonstance, répliqua simplement Rocambole. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que l’une des deux jeunes filles aime le neveu de l’assassin. En faisant justice complète, elle ruinerait toutes les espérances de la jeune fille. 

 – Monsieur, dit le juge, personne en France n’a le droit de se substituer à l’action souveraine des pouvoirs établis. 

 Et il sonna. Le garde municipal entra. 

 – Emmenez cet homme, dit le juge. 

 – Un mot encore, monsieur ? demanda Rocambole. 

 – Voyons. 

 – Si je vous demandais huit jours de liberté, m’engageant à rentrer ensuite en prison et à subir mon sort de condamné, me refuseriez-vous ? 

 – Oui. 

 – Vous trouverez tout naturel alors que je refuse de signer mes déclarations ? 

 – Comme vous voudrez, répondit le magistrat. 

 Rocambole s’en alla. 

 – Maintenant, murmura-t-il, en regagnant, sous la conduite du garde municipal, la voiture cellulaire, j’ai mis ma conscience en repos. On a besoin de moi, je n’ai pas le temps de pourrir à Mazas, et encore moins de retourner au bagne… Tant pis ! je m’évaderai ! 

 Le garde municipal persistait à appeler Rocambole « mon commandant ». 

 – Eh bien ! dit-il, est-ce fini ? 

 – Pas encore, répondit Rocambole. 

 – On ne veut donc pas vous lâcher ? 

 – On me lâchera mercredi, pour sûr. 

 – Ah ! fit le garde municipal, nous ferons encore un bout de chemin ensemble. 

 – Est-ce que vous serez de service ? 

 – Oui. 

 – Alors, tant mieux ! 

 Et Rocambole prit un air dégagé et insouciant, ajoutant comme se parlant à lui-même : 

 – La Russie ne me pardonne pas mes idées libérales. 

 Le municipal opina d’un signe de tête et sortit sa tabatière. 

 – Donnez-moi une prise de tabac, lui dit Rocambole. 

 Le municipal tendit sa boîte et dit, pendant que Rocambole y plongeait les doigts : 

 – Ca n’a pas été long aujourd’hui ; mais mercredi ce sera une autre affaire. 

 – Pourquoi ? 

 – Le mercredi est un jour où l’instruction a un rôle très chargé. 

 – On attendra si besoin est, dit Rocambole. 

 La voiture cellulaire roulait pendant ce temps-là vers Mazas, et bientôt Rocambole fut réintégré dans sa cellule. Peu après, le guichetier arriva. Il apportait au prisonnier le second volume de l’histoire de Louis XIV. 

 – Ma foi ! monsieur, lui dit-il, il faut que vous ayez plu au directeur. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Je vas vous dire. Tandis que vous alliez à l’instruction, il m’a envoyé rapporter à la bibliothèque le livre que vous aviez lu. J’ai demandé le second volume, comme il m’avait recommandé. 

 – Eh bien ? 

 – On m’a dit, il est en lecture, vous l’aurez demain. Et on m’a montré un jeune homme blond qui le lisait. 

 A ces mots Rocambole tressaillit. Le guichetier continua : 

 – Je suis venu rendre réponse au directeur. Il m’a dit : 

 « – Il faut y retourner et attendre que ce livre soit disponible. Le major Avatar est un homme pour lequel je veux avoir des égards. 

 – Et vous y êtes retourné ? demanda Rocambole. 

 – Certainement. Le petit blond avait fini. On lui avait même donné le premier volume. 

 Rocambole se prit à sourire : 

 – Vous remercierez pour moi le directeur, dit-il. 

 Et il s’empara du volume. Quand le guichetier fut parti, Rocambole s’empressa d’ouvrir le volume. Le volume avait deux pages collées. Il les humecta avec ses lèvres, souffla dessus et les pages se séparèrent. En marge, on avait écrit au crayon dans une langue inconnue de tous, excepté peut-être de Vanda et de Rocambole. C’était la réponse à ce que Rocambole avait écrit. Il avait dit, lui : 

 « Retrouver Antoinette à tout prix. Aller à l’Arsenal demander le premier volume des Méditations de Lamartine et me tenir au courant. Je ferai demander ce volume. » 

 Vanda avait répondu – car Vanda n’était autre que le petit blond dont avait parlé le guichetier : 

 « Le hasard est pour nous. Je garde le second volume pour répondre. Peut-être va-t-on venir le chercher, Méditations inutiles. Antoinette sauvée. La Chivotte morte. Timoléon en fuite. Agénor parti chez son père, pas encore revenu. » 

 Rocambole, après avoir lu, se dit en respirant à son aise : 

 – J’ai le temps de préparer mon évasion. 

 Puis, le soir, il demanda à écrire au juge d’instruction, et voici ce qu’il écrivit : 

 « Monsieur, 

 « Je renonce à me substituer à l’action de la justice, et je consens à retourner au bagne ; mais vous ne refuserez pas d’entendre les révélations importantes que j’ai à vous faire. 

 « ROCAMBOLE. » 

 En écrivant cette lettre à huit heures du soir, Rocambole avait fait cette réflexion qu’elle arriverait trop tard au parquet pour qu’on le fît revenir à l’instruction avant le surlendemain. 

 Or, c’était le surlendemain qu’il avait choisi pour le jour de son évasion. 

 Chapitre 21 

 Rocambole avait calculé juste. On le laissa toute la journée du lendemain dans sa cellule sans qu’il eût de nouvelles du juge d’instruction. Pendant la nuit, cette tristesse mortelle qui l’avait gagné depuis son entrée en prison augmenta et le tint les yeux ouverts. A quoi songeait-il ? A son évasion ? Non. Rocambole avait arrêté son plan. Une seule chose pouvait le faire avorter, et depuis quelque temps le hasard le servait trop fidèlement pour qu’il eût cette crainte. Rocambole avait un autre souci, une autre douleur, pour dire le mot. Il se tourna et se retourna sur son lit sans pouvoir dormir. Un nom, que les murs de sa cellule convertis en échos n’auraient pu répéter, tant il le prononça à voix basse, erra souvent sur ses lèvres. Quand le jour vint – ce jour blafard et sinistre auquel sont éternellement condamnés les prisonniers –, Rocambole avait la fièvre : un rire dédaigneux et sarcastique agitait convulsivement ses lèvres et il posait une main fiévreuse sur son front sillonné de rides imperceptibles. Cet homme revenu au bien, ce bandit converti, eut même un rire féroce, à un certain moment, et, se parlant à lui-même : 

 – Je ne sais pas, murmura-t-il, si je n’étais pas plus heureux quand j’étais criminel. Après la justice des hommes, est-ce donc celle de Dieu qui commence pour moi ? 

 Et, nous le répétons, Rocambole accablé, Rocambole, en proie à une torture mystérieuse, ne se préoccupait guère de son évasion. A huit heures, on vint le chercher. Et ce qu’il avait prévu arrivait : le juge d’instruction, friand de révélations, se hâtait de le faire venir. La voiture cellulaire était dans la cour. Le bon garde municipal, l’homme à la tabatière, salua Rocambole, l’appelant « mon commandant » de plus belle. Pour tous les employés de Mazas, car l’instruction garde scrupuleusement ses secrets, Rocambole était le major Avatar, un homme qui avait trempé dans quelque conspiration politique. Le bon municipal se serait jeté dans le feu pour lui ; il aurait tout fait – sauf une chose pourtant, le laisser évader. Le soldat est incorruptible et Rocambole le savait si bien qu’il n’avait pas même eu la pensée de le sonder adroitement. Pendant le trajet, Rocambole parla de Sébastopol et du fameux général Totdleben. Le municipal, ravi, l’écoutait. On arriva. Un homme se promenait dans la cour de la Sainte-Chapelle, regardant tout d’un air étonné et curieux, au moment où Rocambole sortit de la voiture cellulaire. Cet homme avait une belle barbe blonde, un teint mat, de grands favoris et des yeux bleus. Son col raide et haut, sa cravate longue attachée par une épingle en diamants, son habit bleu, son gilet blanc, son pantalon gris clair, une lorgnette de course qu’il portait en bandoulière, enfin un guide Joanne sortant à demi de sa poche disaient suffisamment que c’était un de ces Anglais voyageurs qui promènent leur curiosité ennuyée d’un bout du monde à l’autre. Il s’extasiait sur les rosaces et les clochetons de la Sainte-Chapelle, et marchait à reculons, de telle façon qu’il vint se heurter au municipal. Celui-ci avait pris Rocambole par le bras et se dirigeait avec lui vers l’escalier du parquet. 

 – Aoh ! fit l’Anglais, exquiousez-moa. 

 Puis, avisant Rocambole, il laissa échapper un geste de surprise. 

 – Major Avatar ! dit-il. 

 – Moi-même, mylord. 

 – Vos ici !… Oh ! très cher ami !… fit l’Anglais. 

 Et sans prendre garde au municipal il se jeta dans les bras de Rocambole. Celui-ci avait reconnu son fidèle Noël, qui lui dit en feignant de l’embrasser : 

 – Je suis déjà venu hier. 

 – Va me chercher une voiture et attends-moi dans la cour de la préfecture de police, lui dit rapidement Rocambole. 

 Tout cela fut si rapide, si prompt, si imprévu, que le garde municipal n’eut pas le temps de s’interposer. 

 – Au revoir, mylord, dit Rocambole. 

 En même temps, il eut pour le municipal un regard suppliant. Ce regard voulait dire : « Au nom du ciel, faites que cet homme qui est un grand personnage et à l’estime duquel je tiens ne s’aperçoive pas que je suis prisonnier. » 

 Le municipal comprit. 

 – Au revoir ! dit Rocambole. 

 Et il salua l’Anglais qui ne paraissait pas l’avoir vu sortir de la voiture cellulaire. 

 Il est une heure pour le prévenu où la justice humaine semble se départir un moment de sa rigoureuse surveillance. C’est l’heure où il va à l’instruction. Entre les murs épais de la prison et les barreaux de fer de la voiture cellulaire et le cabinet du juge d’instruction, il y a tout un petit voyage à faire dans les corridors sombres du Palais de justice, sous l’unique surveillance d’un gardien municipal. Les évasions au Palais de justice sont rares, mais elles ne sont pas sans exemple. Il y a eu des condamnés d’une force herculéenne qui ont brisé leurs menottes, il en est qui ont donné un coup de couteau au soldat qui les conduisait. Mais le prévenu qui ne connaît pas ce labyrinthe qu’on appelle le Palais de justice essaierait en vain de se sauver. Au bout de cent pas, il serait repris. Le cabinet du juge d’instruction n’a rien qui rappelle les vieilles coutumes judiciaires et les sombres décors d’autrefois. C’est une pièce meublée avec un goût sévère, ressemblant à tous les cabinets du monde. Le juge est assis à une table ; le greffier à une autre. Avant le cabinet se trouve une antichambre dans laquelle le prévenu attend son tour, sous la garde du municipal. Quelquefois il y a dix personnes dans cette pièce. Dix personnes qui, à tour de rôle, seront interrogées. Quand Rocambole arriva, il vit deux hommes en blouse et une femme gardés par deux municipaux. 

 – Nous en avons pour une heure, lui dit celui qui le conduisait. 

 Et il tira sa tabatière. Rocambole allongea la main qui lui restait libre, car l’autre était entravée par la ficelle, et le municipal lui offrit une prise avec empressement. Rocambole l’aspira lentement et se prit à rêver. Un homme sortit du cabinet du juge d’instruction et l’un des municipaux se leva et lui remit les menottes. 

 – A vous autres, dit-il, en désignant les deux hommes et la femme, sans doute inculpés dans la même affaire. 

 Le municipal qui avait amené les deux hommes et la femme à l’instruction les fit entrer, referma la porte et vint se rasseoir auprès de celui qui était chargé de Rocambole. Mais son visage se rasséréna, lorsque le premier eut dit à l’autre : 

 – Ils en ont au moins pour une heure. Donne-moi une prise, camarade. Le municipal tendit sa tabatière. Puis il l’offrit à Rocambole. Mais Rocambole refusa. Rocambole rêvait. Il s’écoula une demi-heure. Le municipal tenait toujours par un bout la ficelle qui serrait la main gauche de Rocambole. L’autre municipal, qui avait aspiré une longue prise, dit tout à coup : 

 – C’est drôle ! mais j’ai envie de dormir. 

 – Es-tu de garde cette nuit ? 

 – Oui. 

 – Alors ça se comprend… mais si tu veux fermer les yeux un brin, j’ai les deux miens bien ouverts. 

 Et il prit une nouvelle prise. Le premier municipal ne se fit pas renouveler l’invitation, il s’adossa contre le mur, croisa ses jambes et ferma les yeux. Cinq minutes après, il dormait. Rocambole continuait à se montrer préoccupé. Cependant, de temps à autre, il regardait à la dérobée son gardien. Celui-ci luttait contre le sommeil, mais ses yeux clignotaient. Rocambole sentit que la ficelle se détendait, le municipal avait laissé retomber son bras. Enfin, il ferma les yeux à son tour. Rocambole attendit quelques minutes encore. Puis il tira doucement sur la ficelle, et la main du municipal s’ouvrit et la laissa échapper. Rocambole était libre ! Alors il se leva sans bruit, boutonna militairement sa redingote, tira de sa poche de côté une rosette multicolore qu’il mit effrontément à sa boutonnière, et se dirigea vers la porte d’un pas égal et mesuré. Les municipaux dormaient. Il ouvrit la porte et sortit. Le couloir était plein de monde : il y avait des municipaux, des prévenus, des avocats, des juges ; tout cela allant et venant. Rocambole avisa un municipal et alla vers lui. 

 – Pourriez-vous m’indiquer la première chambre de la cour ? 

 – Suivez le corridor, répondit le soldat, qui prit Rocambole pour un officier. Vous monterez un étage, puis vous descendrez… 

 – Ah ! bon, j’y suis, répondit Rocambole. 

 Et il s’éloigna sans affectation. Les uns le prirent pour un témoin, les autres pour un plaideur, d’autres pour un simple curieux. Il connaissait à fond son Palais de justice, et passant du nouveau bâtiment dans l’ancien, il gagna la salle des Pas-Perdus, monta au-dessus de la cour d’assises, trouva un petit escalier, redescendit et se trouva au bout de dix minutes au seuil d’une porte qui donnait sur la cour de la préfecture de police. Un fiacre l’attendait à cette porte. Dans ce fiacre était le faux Anglais, c’est-à-dire Noël. 

 – Mais comment avez-vous fait ? demanda-t-il stupéfait. 

 – J’ai endormi les municipaux. 

 – Avec quoi ? 

 – Avec une pilule brune, réduite en poussière, que j’ai laissé tomber dans la tabatière de l’un d’eux. 

 « Mais je te conterai cela plus tard. En attendant, allons déjeuner. Je meurs de faim. 

 Le faux Anglais cria au cocher : 

 – Chez Maire ! boulevard Saint-Denis, au coin de celui de Strasbourg. 

 Chapitre 22 

 I l est un restaurant, à Paris, cher aux comédiens, aux gens de lettres, aux artistes en général. Ne vous fiez pas à l’enseigne. C’est celle d’un marchand de vins. Mais si vous voulez boire des crus authentiques et de grands vins de Bourgogne et de Bordeaux, allez-y. Cela s’appelle le restaurant Maire, successeur Chalais  [19]  . La police a l’œil sur les restaurants à la mode. Elle surveille les cafés élégants où le grec et le filou coudoient l’homme irréprochable de mœurs et de tenue. Elle ne songera jamais à aller chez Maire. Maire est la maison hospitalière où vient le comédien. 

 Ouvrez les livres de recensement pénitentiaire, ils vous répondront : On n’a jamais vu un comédien au bagne ! Il résulte de ceci que cette profession jadis excommuniée est la plus honnête de toutes. Nous avions besoin de dire tout cela, pour expliquer pourquoi Noël dit Cocorico avait crié au cocher : 

 – Chez Maire, boulevard Saint-Denis ! 

 Chalais, le successeur de Maire, a une clientèle ; mais il ne refuse jamais une table au client de hasard qui vient chez lui. Le faux Anglais avait un air respectable. Rocambole paraissait un parfait gentleman. Pourquoi leur eût-on refusé à déjeuner ? Ils s’installèrent dans un petit cabinet au fond de l’établissement. La fenêtre de ce cabinet donnait sur le boulevard de Strasbourg. 

 – Ici, dit Rocambole, nous serons tranquilles. J’ai l’air d’un grand premier rôle de province et toi du régisseur de Covent Garden qui vient à Paris engager une prima dona. Causons… 

 – Maître, dit Noël, avant de vous rien dire, je veux savoir… 

 – Quoi donc ? 

 – Comment vous êtes sorti. 

 – Mais c’est bien simple, répondit Rocambole. 

 – Simple ? 

 – Je te l’ai dit ; j’ai endormi les deux gendarmes, je me trompe, les municipaux… 

 – Comment cela ? 

 – Je te l’ai dit encore : en glissant dans la tabatière de l’un d’eux une petite poudre qui est un narcotique des plus puissants. 

 – Ah ! 

 – Et qui endort en quelques minutes. Après, la chose était toute simple. On a eu des égards pour moi ; on m’a laissé ma garde-robe à Mazas. Comme tu le vois, ma mise est irréprochable. Je suis un parfait gentleman. Les municipaux endormis, j’ai quitté l’antichambre du juge d’instruction comme si de rien n’était, et me voilà ! A présent, dis-moi où nous en sommes. 

 – Antoinette est retrouvée. 

 – Bon ! 

 – Mais il y a trois jours que nous n’avons vu M. Agénor. 

 – Ah ! 

 Et Rocambole baissa tout à coup la voix. 

 – Et… Madeleine ? dit-il. 

 Noël n’était pas très clairvoyant. Cependant il lui sembla que Rocambole pâlissait légèrement en prononçant ce nom. Noël reprit : 

 – En revanche, M. Yvan Potenieff est ici. 

 Rocambole fronça le sourcil. 

 – Il est venu à Paris pour retrouver Mlle Madeleine, mais il n’a pas eu de chance. 

 – Que s’est-il passé ? 

 – Figurez-vous, maître, continua Noël, que le jour de votre arrestation Madame m’a confié la demoiselle pour la conduire chez ma mère. Pendant ce temps-là, elle courait à Auteuil pour avoir des nouvelles. La demoiselle et moi nous descendions les Champs-Elysées, lorsque tout à coup je la vois pâlir, et elle manque de se trouver mal. Notre voiture en avait croisé une autre dans laquelle se trouvait M. Yvan Potenieff. 

 – Après ? dit Rocambole. 

 – Moi, continua Noël, j’ai cru un moment que la demoiselle s’était trompée. Mais non… c’était bien M. Yvan Potenieff, paraît-il. 

 – Comment le sais-tu ? 

 – Madame, ayant délivré mam’zelle Antoinette, s’est occupée de M. Yvan. 

 – Ah ! et qu’a-t-elle fait ? 

 – Elle sait tout ou à peu près. 

 – Voyons ? 

 – Il faut vous dire d’abord que M. Yvan devait épouser sa cousine, Mlle la comtesse Vasilika Wasserenoff. 

 – Je sais cela. 

 – Mais ce que vous ne savez pas, c’est que la comtesse a donné à M. Yvan un valet de chambre. 

 – Bon ! 

 – Que ce valet de chambre et M. de Morlux… 

 – Comment, M. de Morlux ! 

 – Oui… Il n’est pas mort… 

 Rocambole fit un soubresaut sur son siège : 

 – En es-tu bien sûr ? dit-il. 

 – Il est de retour à Paris depuis le jour de votre arrestation. Je l’ai vu. 

 – Tout est à recommencer ! murmura Rocambole avec accablement. Puis il murmura, comme se parlant à lui-même : 

 – Et cependant je suis las… et je voudrais retourner au bagne. Là, c’est le repos… et l’oubli. 

 Noël n’entendit pas ces paroles et continua : 

 – Je vous disais donc que le valet de chambre de la comtesse et M. de Morlux avaient amené M. Yvan Potenieff à Paris. 

 – Après. 

 – Et qu’ils l’y avaient fait passer pour fou. Comment ? Madame ne le sait pas encore. Tout ce que je puis vous dire, c’est que M. Yvan Potenieff est chez le médecin aliéniste M. Lambert, à Auteuil, et qu’on lui administre une quantité prodigieuse de douches. 

 – Et la comtesse Vasilika ? 

 – La comtesse est à Paris. 

 – Sais-tu où ? 

 – Elle est descendue dans une maison que vous connaissez bien, maître. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Chez qui donc ? demanda-t-il. 

 – Chez la comtesse Artoff, rue de la Pépinière. 

 – Baccarat ! murmura Rocambole. 

 – Oui, maître, dit Noël, qui ne put réprimer un léger frisson en prononçant le nom de l’implacable ennemie de Rocambole. 

 Celui-ci était tombé dans une sorte de stupeur pleine de rêverie. Il garda longtemps le silence, oubliant de manger. Enfin, il se leva. 

 – Va me chercher une voiture, dit-il. 

 Noël paya la carte et sortit. 

 – Baccarat ! murmurait Rocambole avec un accent étrange, vais-je donc la retrouver sur mon chemin ? 

 Le fiacre était à la porte. Rocambole y monta. Puis il baissa les stores rouges. 

 – Où allons-nous, maître ? demanda Noël. 

 – Nous allons à cette mansarde que tu m’as louée, et de la fenêtre de laquelle on voit jouer dans le jardin de l’hôtel d’Asmolles l’enfant de cet ange que j’ai si longtemps appelé ma sœur, murmura Rocambole. 

 – Maître, dit Noël, vous êtes triste à la mort. 

 – C’est vrai… 

 – Vous avez donc peur d’être repris ? 

 – Non, dit Rocambole. 

 Puis il parut sortir de sa torpeur. 

 – As-tu ton nécessaire ? dit-il. 

 – Toujours, répondit Noël. 

 Et il tira de sa poche un petit étui de fer-blanc, ce meuble indispensable de tout forçat qui rêve une évasion. Il y avait dedans une paire de moustaches blondes et une perruque de même couleur, une lime, un rasoir et des ciseaux. Rocambole prit le rasoir et fit le sacrifice de ses moustaches brunes. Noël lui coupa les cheveux ras. La perruque blonde et les moustaches blondes remplacèrent les moustaches et les cheveux bruns. 

 – Maintenant, dit le maître, changeons de costume. 

 Noël se déshabilla en un clin d’œil. Les stores baissés permettaient de convertir ainsi le fiacre en cabinet de toilette. En un clin d’œil aussi, Rocambole eut revêtu le pantalon gris et l’habit bleu à boutons de métal. Noël s’écria : 

 – Maintenant, vous avez l’air plus anglais que moi. 

 Durant cette métamorphose, le fiacre avait fait du chemin, et il était arrivé rue de Surène. Puis il s’était arrêté à la porte d’une grande maison à locataires, dont les derrières donnaient sur les jardins d’un hôtel de la rue de la Ville-l’Evêque. Cet hôtel appartenait à M. le vicomte Fabien d’Asmolles, le mari de Mlle Blanche de Chamery. 

 Rocambole descendit de voiture et dit à Noël : 

 – Va-t’en ! 

 – Maître, dit Noël, quand vous reverrai-je ? 

 – Je ne sais pas… 

 – Mais… 

 – Tu lui diras que je suis libre. 

 – Et vous… ne la verrez-vous pas ? 

 – Je ne sais pas, répéta Rocambole. 

 Et il entra dans la maison, en murmurant ce nom qui trouvait un écho sinistre dans ses souvenirs : 

 BACCARAT !  Pierre Ponson du Terrail 

 La Résurrection de Rocambole  Tome III  Rédemption - La Vengeance de Vasilika 

 Chapitre 1 

 I l était près de minuit, et l’on causait depuis neuf heures autour d’une table de thé dans le salon de la comtesse Artoff. La comtesse Artoff n’était autre que cette belle et malheureuse Baccarat que l’amour avait poussée au repentir, et qui longtemps, sous le nom de madame Charmet, avait été la providence des pauvres. Un jour, Dieu avait eu pitié de ce cœur brisé, et un dernier rayon d’amour avait réchauffé toutes ces ruines. Le comte Artoff, jeune, beau, intelligent, riche à millions, avait aimé Louise Charmet, déjà purifiée par le repentir ; et il lui avait offert sa main. Il y avait onze ans de cela. Mais le bonheur a le privilège de refaire une seconde jeunesse à ceux dont la jeunesse première s’est passée au milieu des orages de la vie. Baccarat avait quarante ans ; on lui en donnait vingt-huit à peine, tant elle était belle. En vain ouvrait-elle les portes de son salon à toutes les plus belles femmes de Paris. Elle demeurait reine par la beauté, au milieu d’elles. Ce soir-là, une blonde et blanche créature, assise auprès d’elle sur un sofa, rivalisait cependant de beauté, de charme et d’éclat avec madame la comtesse Artoff. C’était la blonde Vasilika Wasserenoff, la femme aux mystérieuses vengeances, l’implacable ennemie de son jeune cousin Yvan Potenieff. La réunion était nombreuse. Il y avait là le comte Kouroff, à qui Vasilika avait promis sa main. Puis trois ou quatre vieux amis de Baccarat, entre autres le vicomte Fabien d’Asmolles, le mari de cette Blanche de Chamery, dont Rocambole avait été un moment le frère. On avait parlé d’abord de ce pauvre Yvan Potenieff. 

 – Il est fou ! avait dit Vasilika. 

 – En êtes-vous bien sûre, madame ? avait répondu la comtesse Artoff. 

 – Certainement, j’en suis sûre. Il est fou à lier. La Madeleine dont il parle n’a jamais existé. 

 Baccarat avait regardé la comtesse d’un air de doute. 

 – N’êtes-vous pas abusée vous-même ? avait-elle dit. 

 Puis elle s’était hâtée d’ajouter : 

 – Votre M. de Morlux, cet homme qui s’est fait l’inséparable de votre cousin et l’a amené en France, ne me revient nullement. 

 – Ah ! fit Vasilika. 

 Et, à la dérobée, elle jeta un regard de haine soupçonneux sur Baccarat. Elle pressentait que la comtesse Artoff l’avait devinée. Mais, tout à coup, il ne fut plus question du pauvre Yvan Potenieff, à qui le docteur Lambert administrait douches sur douches de la meilleure foi du monde. Pourquoi ? C’est qu’un nouveau personnage venait d’entrer et avait prononcé un nom qui avait retenti comme un coup de tonnerre dans la mémoire de la plupart des gens qui se trouvaient là. Ce personnage était un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, avocat, commençant à plaider, et qui fréquentait assidûment le Palais, était au courant de toutes les nouvelles judiciaires, et se faisait une occupation et un plaisir de rédiger de vive voix, dans une demi-douzaine de salons, une chronique des tribunaux. Ce jeune homme s’appelait Paul Michelin. Il avait trente mille francs de rente, était joli garçon et plaidait ses causes pour rien. Or, M. Paul Michelin était entré, ce soir-là, chez la comtesse Artoff en disant : 

 – Vous ne savez rien ? 

 – Quoi donc ? lui avait-on demandé en voyant sa mine quelque peu effarée. 

 – Rocambole a été arrêté. 

 A ce nom, Baccarat et Fabien d’Asmolles se regardèrent douloureusement. 

 – Qu’est-ce que Rocambole ? demanda la blonde comtesse Vasilika. 

 – Madame, répondit maître Paul Michelin, Rocambole est un être mystérieux dont on a beaucoup parlé il y a dix ou quinze ans. Il a été le chef d’une bande de malfaiteurs fameux connus sous le nom de Valets de cœur. 

 – Joli nom ! dit la comtesse. 

 – Il paraît que Rocambole, qui avait passé fort tranquillement six années au bagne de Toulon, a éprouvé, un matin, le besoin d’en sortir. 

 – Mais contez-nous donc cette histoire, qui paraît être des plus amusantes, dit la comtesse Vasilika. 

 – Volontiers, madame, répondit Paul Michelin. 

 Il ne se doutait pas qu’il allait parler de Rocambole devant des gens qui, pour la plupart, l’avaient beaucoup connu. Quant à la belle Russe, elle n’était pas fâchée de voir la conversation détournée, et la comtesse Artoff complètement déroutée à l’endroit d’Yvan Potenieff. M. Paul Michelin ne se fit pas prier. Il raconta, dans son meilleur style, l’histoire connue de Rocambole, c’est-à-dire la légende débitée à la cour d’assises. Mais ce qu’il ne put dire, et ce que les tribunaux n’avaient jamais su, c’est que l’ancien chef des Valets de cœur avait été connu de Paris entier sous le nom de marquis de Chamery. Baccarat et Fabien d’Asmolles, qui avaient éprouvé d’abord une vive inquiétude en voyant le jeune avocat se lancer à corps perdu dans le récit, avaient fini par se rassurer mutuellement d’un regard. 

 – Vraiment, dit la belle Russe, cet homme s’est évadé du bagne ? 

 – Oh ! d’une façon merveilleuse. 

 Et l’avocat débita tout d’une haleine le récit de cette évasion qu’il avait lue, sept ou huit mois auparavant, dans la Gazette des tribunaux. Puis il ajouta : 

 – A cette époque, deux versions ont couru. 

 – Voyons, dit la comtesse Artoff avec une indifférence affectée. 

 – Il paraît que Rocambole ne s’est pas évadé seul du bagne de Toulon. 

 – Ah ! 

 – Il avait trois compagnons ; au lieu de s’évader à la manière ordinaire, par terre, ils s’étaient évadés par mer en s’emparant d’une chaloupe. La mer était si mauvaise cette nuit-là, que le bruit courut le lendemain que les quatre forçats évadés la veille s’étaient noyés. Cette assertion prévalut longtemps ; mais six mois après… 

 – On eut des nouvelles de Rocambole ? demanda vivement la comtesse Vasilika. 

 – Oui, madame. 

 – Comment cela ? 

 – Il y a six semaines environ, un vol de cent mille francs fut commis au préjudice d’un homme que vous connaissez certainement. 

 – Qui donc ? 

 – Le vicomte Karle de Morlux. 

 – Certainement, nous le connaissons, dit la blonde Vasilika, c’est lui qui a ramené de Russie mon malheureux cousin. Eh bien ! on lui a volé cent mille francs ? 

 – Oui, madame. 

 Un sourire dédaigneux glissa alors sur les lèvres de Baccarat, muette et indifférente jusque-là. 

 – Et on a accusé Rocambole, dit-elle. 

 – Naturellement. 

 – Alors, il ne s’était pas noyé ? 

 – Apparemment. 

 – Comment donc avait eu lieu le vol ? 

 M. Paul Michelin, qui puisait ses renseignements à bonne source, c’est-à-dire dans la Gazette des Tribunaux, raconta ce qu’on avait écrit et imprimé alors sur les portes fracturées, le secrétaire forcé, la trace des pas dans le jardin et l’échelle appliquée contre le mur. Mais alors Baccarat l’interrompit. 

 – Vraiment, mon cher Paul, dit-elle, pouvez-vous de sang-froid nous conter de pareilles sornettes ? 

 – Plaît-il ? fit l’avocat d’un ton piqué. 

 – C’est un vol de grand chemin que vous nous racontez là, mon ami. 

 – Eh bien ? 

 – Et vous l’attribuez à Rocambole… 

 – Son nom a été prononcé alors… Baccarat haussa les épaules. 

 – Mon pauvre ami, dit-elle, Rocambole était un plus habile homme que ça, et il ne se dérangeait pas pour voler honteusement cent mille francs dans un secrétaire. 

 – L’avez-vous donc connu, vous, madame ? demanda Paul Michelin. 

 – Peut-être… répondit Baccarat d’un air mystérieux qui pétrifia d’étonnement le jeune avocat. Et, ajouta-t-elle, je pourrais vous raconter bien des choses… Mais, continuez, mon ami, nous vous écoutons… acheva-t-elle d’un ton qui laissa comprendre qu’elle ne dirait pas un mot de plus. 

 Chapitre 2 

 P aul Michelin continua : 

 – Enfin, à tort ou à raison, à cette époque on attribua le vol des cent mille francs à Rocambole. La police se mit en campagne, fouilla Paris et la banlieue ; de Rocambole point. 

 – C’est tout simple, dit Baccarat. Il s’est bien réellement noyé en s’évadant. 

 – Mais, dit la comtesse Vasilika, ne nous avez-vous pas dit tout à l’heure qu’on l’avait arrêté ? 

 – Permettez, comtesse, je ménage mes effets… 

 – Ah ! ah ! 

 – Au bout de six semaines, c’est-à-dire il y a trois jours environ, continua Paul Michelin, on a arrêté un certain aventurier qui s’était produit dans le monde sous le nom de major Avatar. Le marquis de B… l’avait présenté au club des Asperges ; il en répondait comme de lui-même. Néanmoins la police a mis la main dessus. 

 – Eh bien ? dit Baccarat, dont le calme et l’indifférence firent place à une vague inquiétude. 

 – Le major arrêté a avoué à l’instruction qu’il était bien Rocambole. 

 – Vraiment ? 

 – Malheureusement, poursuivit le narrateur, la joie de la police n’a pas été de longue durée. 

 – Comment cela ? 

 – Rocambole s’est évadé. 

 – Encore ? dit un des auditeurs. 

 – Comment ? demandèrent tous les autres. 

 Baccarat et Fabien d’Asmolles se taisaient, mais ils étaient visiblement inquiets. 

 – Il s’est évadé ce matin, comme on le ramenait à l’instruction. 

 – C’est assez difficile pourtant, objecta un monsieur. 

 – C’est presque impossible, répondit Paul Michelin. 

 – Rocambole s’est évadé néanmoins ? 

 – Hélas ! oui. 

 – Comment a-t-il fait ? 

 – On ne sait pas, il est entré avec un gendarme dans l’antichambre de l’instruction. Il y avait là un autre gendarme. Après avoir inutilement sonné plusieurs fois, le juge d’instruction s’est décidé à ouvrir la porte de son cabinet et à regarder dans l’antichambre… 

 – Où il n’y avait plus personne, interrompit vivement la comtesse Vasilika. 

 – Pardon, madame. 

 – Rocambole y était ? 

 – Non, mais les deux gendarmes qui ronflaient tous les deux comme des orgues de cathédrale. 

 – Il les avait endormis ? 

 – Et de la belle manière, allez, car on n’a pas pu les réveiller, et un médecin a constaté, au poste où on les avait transportés, qu’ils étaient sous l’influence d’un narcotique très violent. 

 – Voilà une superbe évasion ! fit la comtesse Vasilika. 

 Baccarat ne répondit rien ; mais elle échangea un nouveau regard inquiet avec le vicomte Fabien d’Asmolles. La pendule du salon sonna minuit. C’était l’heure où on se retirait d’ordinaire et tout le monde se leva. 

 – Mon cher Paul, dit la comtesse, qui fit trêve un moment à ses préoccupations, vous nous parlerez de Rocambole un autre jour. 

 La blonde Vasilika, à qui la comtesse Artoff donnait l’hospitalité, se retira la première. Puis chacun sortit à son tour. Mais comme M. Fabien d’Asmolles prenait son chapeau, Baccarat lui dit : 

 – Restez donc un moment, mon ami ; j’ai reçu des nouvelles du comte Artoff, qui est encore en Russie. 

 – Quand revient-il ? 

 – La semaine prochaine. 

 Tout le monde s’en alla, à l’exception de M. d’Asmolles. 

 – Eh bien ! lui dit Baccarat en le regardant fixement, que pensez-vous de tout ce qu’on nous a dit ce soir ? 

 – Je pense que cela pourrait bien être… 

 – Vous croyez à Rocambole ? 

 – J’y crois. Cette évasion porte sa marque de fabrique. 

 – Mon Dieu ! dit Baccarat, j’étais en Russie l’été dernier, quand les journaux ont parlé de l’évasion de quatre forçats du bagne de Toulon. Je n’ai rien su de tout cela ; mais si Rocambole n’est plus à Toulon, prenons garde. 

 – A quoi ? fit M. d’Asmolles. 

 – Mon ami, dit Baccarat, vous savez bien que votre femme n’a jamais rien su de la substitution de son vrai frère à cet imposteur qu’elle aimait si tendrement. 

 – Hélas ! dit M. d’Asmolles, une pareille révélation l’aurait tuée. 

 – Qui vous dit que cette révélation ne se produira pas ! 

 – Comment ? 

 – Si Rocambole retombe aux mains de la justice… aujourd’hui tout se sait… on raconte tout… les journaux se distribuent par cent mille. Si Rocambole est jugé à Paris, qui vous dit que notre nom à tous ne sera pas prononcé… 

 – Vous me faites frémir, mon amie, dit tristement M. d’Asmolles. 

 – Cependant, reprit Baccarat, on a tant parlé du faux Rocambole autrefois – car le vrai, nous seuls l’avons connu –, on en a tant parlé, dis-je, qu’il a dû rester comme un fantôme dans le souvenir de tous les gens de police. 

 – Et à l’état légendaire dans les bagnes et les prisons, dit Fabien. On en parle comme d’un être surnaturel. 

 – Qui sait, dit Baccarat, si quelque coquin vulgaire n’a pas eu la vantardise de se faire passer pour Rocambole ? 

 – Je l’espère, dit Fabien ; mais… 

 – Mais quoi, mon ami ? 

 – J’ai de singuliers pressentiments. 

 – Bah ! 

 – J’ai même à présent souvenir d’une chose étrange qui m’est arrivée. 

 – Quand ? 

 – Il y a un peu plus d’un mois. 

 – Voyons, mon ami, reprit la comtesse, je vous écoute et je suis tout aussi agitée que vous de vagues pressentiments. 

 Fabien reprit : 

 – Vous savez que depuis que ma femme a perdu sa mère, nous habitons notre hôtel de la rue de la Ville-l’Evêque. 

 – Oui. 

 – L’hôtel a un vaste jardin. 

 – Aussi grand que le mien, dit Baccarat. Je le connais. 

 – L’enfant joue toute la journée dans le jardin. Quelquefois sa mère va l’y rejoindre. De l’autre côté du mur qui nous borne s’élève une maison dont l’entrée est rue de Surène. C’est une maison à locataires. Un jour, comme j’entrais dans le jardin, j’aperçus à une fenêtre de cette maison une tête pâle, dont l’attention paraissait concentrée sur mon enfant qui courait après un cerceau. Cette tête, en me voyant, se rejeta vivement en arrière et disparut. Mais j’avais eu le temps de la voir… et… 

 – Et ?… fit Baccarat de plus en plus inquiète. 

 – Il m’avait semblé que c’était lui. 

 – Et il y a un mois de cela ? 

 – Oui. 

 – Et depuis lors ?… 

 – J’ai épié… je me suis caché… mais je n’ai jamais revu cette tête pâle, et j’ai cru que j’avais été le jouet de quelque illusion. 

 – Mon ami, dit la comtesse, il est tard. Votre femme est un peu souffrante, m’avez-vous dit. Bonsoir, mais revenez me voir. 

 – Quand ? 

 – Demain. Il faut savoir à quoi nous en tenir. Si je veux des renseignements, j’en aurai de bien autrement particuliers que ceux de ce pauvre Paul Michelin. 

 M. d’Asmolles s’en alla. La comtesse Artoff demeura seule dans son boudoir, oubliant de sonner sa femme de chambre pour se faire déshabiller. Elle demeura là plus d’une heure, auprès de son feu presque éteint, plongée tout entière dans les souvenirs du passé. Quelque chose lui disait que tout cela était vrai et que Rocambole allait reparaître dans son existence, si heureuse et si calme depuis dix ans. Tout à coup, un bruit singulier la fit tressaillir. Il lui avait semblé qu’on marchait dans le jardin. Elle s’approcha de la fenêtre et l’ouvrit. La nuit était noire. Le corps de logis en retour sur le jardin, dans lequel habitait la comtesse Vasilika, n’était plus éclairé que par la lueur douteuse d’une veilleuse. La comtesse Vasilika était au lit. Baccarat tendit l’oreille et n’entendit rien. Elle regarda et ne vit rien. Elle ferma la croisée et vint se rasseoir auprès du feu. Mais tout à coup, le même bruit se reproduisit. Et comme elle se levait, inquiète, une ombre se dessina derrière la croisée. En même temps une vitre fut coupée avec un diamant, une main tourna l’espagnolette, la fenêtre s’ouvrit et Baccarat jeta un cri étouffé. Un homme venait de sauter dans la chambre. Cet homme avait un poignard à la main, et Baccarat l’avait reconnu… Cet homme qui entrait ainsi chez elle avec effraction et escalade, c’était Rocambole ! Baccarat avait été jadis une femme d’une haute énergie. Ce n’était pas elle qui avait tremblé devant Rocambole. C’était Rocambole, au contraire, qui avait tremblé devant elle. Mais il y avait dix ans que sa vie orageuse était devenue calme, dix ans qu’elle était si complètement heureuse, que son âme n’était plus faite à ces revirements subits de la fortune, qu’elle avait éprouvés jadis. Or, un homme était devant elle. Un homme qui avait voulu la tuer, il y avait dix ans, et qui, vaincu par elle, précipité par elle des sommets où il était monté dans l’abîme de la honte et dans l’enfer du bagne, devait avoir médité lentement quelque vengeance épouvantable. Reculer vivement pour saisir un cordon de sonnette fut son premier instinct. Mais, d’un bond, Rocambole fut auprès d’elle, lui prit le bras et lui dit : 

 – Silence ! Je ne veux vous faire aucun mal, n’appelez pas. Baccarat s’arrêta interdite, et l’effroi qui l’avait prise à la gorge se dissipa comme par enchantement. La voix de Rocambole n’était plus la même. Elle n’avait plus cet accent d’ironie mordante qui disait ses instincts sauvages. Elle avait quelque chose de triste, de sourd, de comprimé. Son visage avait perdu son expression d’audacieux cynisme. Entre cet homme qu’on avait ferré devant Baccarat pour le jeter dans un bagne, et celui qu’elle voyait maintenant devant elle, il y avait un monde tout entier de différence. Et cependant, ces deux hommes n’en faisaient qu’un. C’était bien Rocambole. 

 – Madame, dit-il, je vous jure que je ne veux vous faire aucun mal. 

 – Que voulez-vous donc ? lui demanda-t-elle. 

 – Je suis entré chez vous en franchissant le mur du jardin à l’aide d’une échelle ; ensuite j’ai cassé une vitre ; et il est une heure du matin, dit-il. 

 – Que signifient ces paroles ? demanda Baccarat, de plus en plus étonnée de cet accent et de cette attitude. 

 – Une chose bien simple, répondit-il. Je veux retourner au bagne. Tout à l’heure, quand je vous aurai dit ce que j’ai à vous dire, vous sonnerez vos gens, vous appellerez au secours ; j’engagerai avec vous une lutte innocente et on m’arrêtera, et je retournerai au bagne d’où je n’aurais jamais dû sortir. 

 – Pourquoi donc en êtes-vous sorti ? dit-elle. 

 Il eut un mélancolique sourire. 

 – Regardez-moi, dit-il, ne me trouvez-vous pas changé ? 

 – Vous avez… vieilli… 

 – Est-ce tout ce que vous remarquez ? 

 – Votre voix n’est plus la même… 

 – Elle couve des sanglots, dit-il tristement. 

 Une révélation de la vérité traversa l’esprit de la comtesse Artoff. 

 – Vous seriez-vous repenti ? dit-elle. 

 Il baissa la tête et se tut. 

 – Pourquoi êtes-vous revenu ? reprit-elle. 

 – Pour accomplir une œuvre au-dessus de mes forces, je le sens. 

 – Parlez… 

 Et Baccarat s’assit et regarda cet homme toujours armé d’un poignard, sans manifester la moindre inquiétude désormais. Rocambole fit un pas vers la cheminée et posa le poignard sur la tablette. Puis il revint auprès de Baccarat et se tint respectueusement debout devant elle. 

 – Croyez-vous au repentir ? demanda-t-il. 

 Elle hésita un moment, le regarda avec plus d’attention, et murmura enfin : 

 – Peut-être… 

 – Madame, reprit-il, il y a un quart d’heure, j’étais dans la rue, en face de votre hôtel, caché dans l’ombre d’une porte. Un homme est sorti de chez vous… Cet homme, je l’ai reconnu, c’est Fabien. 

 – C’était lui en effet, dit Baccarat. 

 – Et… elle ?… dit-il tout bas. 

 Sa voix tremblait si fort, il était devenu si pâle en prononçant ce mot, que Baccarat lui prit la main. 

 – Maintenant, dit-elle, je comprends… 

 Une larme roula brûlante sur la joue de Rocambole. 

 – Elle n’a donc rien su, elle ? dit-il. 

 – Rien, dit Baccarat. 

 – Savez-vous quel est le jour où le repentir est entré dans mon cœur ? c’est celui où je l’ai revue, visitant le bagne, et ne me reconnaissant pas. 

 « Ah ! poursuivit-il d’une voix étouffée, j’avais fini par croire qu’elle était ma sœur ! 

 Puis il essuya une larme qui était descendue lentement sur son visage. 

 – Mais, dit-il, ce n’est pas pour vous parler d’elle que je suis venu ici. 

 – Asseyez-vous, lui dit Baccarat. 

 Elle avait pitié de cet homme, dont l’attitude brisée annonçait un morne et profond désespoir. 

 – Non, répondit-il, pas devant vous. Et, demeurant debout, il continua : 

 – Pendant dix années, je n’ai jamais songé à briser ma chaîne. Mourir en paix, sur mon lit d’infamie, était mon seul vœu. Cependant, je songeais à toute heure à celle que j’avais appelée ma sœur, et qui devait me haïr et avoir horreur de moi. Un jour, j’appris que Blanche n’avait rien su, rien appris du drame de Cadix, grâce à vous et à mademoiselle de Sallandrera. Et pendant quelques heures, je rêvai la liberté et me dis : Je m’évaderai, je retournerai à Paris, j’irai me cacher dans quelque maison voisine de la sienne, et là, je la verrai entrer et sortir chaque jour… A partir de ce moment, ce fut en moi une lutte de tous les instants. Quelque chose en moi me disait que je pourrais peut-être racheter mes crimes. 

 – Et vous vous êtes enfin évadé ? dit Baccarat. 

 – Attendez, madame, reprit Rocambole. 

 – Parlez… 

 – J’avais un compagnon de chaîne, un pauvre domestique condamné au bagne injustement, et victime d’une machination abominable. 

 « Cet homme pleurait souvent en me parlant de ses enfants. Je croyais d’abord qu’il était marié et père de famille ; mais, un jour, il s’expliqua. C’étaient les enfants de sa maîtresse morte empoisonnée dont il parlait. Deux pauvres orphelines persécutées et pauvres ; et je me dis que j’avais peut-être un peu de bien à faire, moi qui avais fait tant de mal. C’est alors que je m’évadai. 

 – Votre évasion a-t-elle donc eu lieu comme on l’a raconté ? demanda la comtesse. 

 – Oui, madame. 

 – Continuez… je vous écoute. 

 Alors Rocambole raconta succinctement, mais avec une grande clarté, ses aventures depuis six mois. Comment Milon et lui avaient retrouvé Antoinette et l’avaient fait sortir de Saint-Lazare ; ensuite, l’histoire de Madeleine en Russie ; puis son arrestation au retour, et enfin sa dernière évasion. Il n’avait omis qu’une chose, jusqu’alors, les noms des personnages de cette vaste intrigue. 

 – Mais, lui dit tout à coup Baccarat, vos aventures de Russie ont une singulière ressemblance avec un récit que me faisait hier soir le comte Kouroff. 

 – Ah ! fit Rocambole, avec son mélancolique sourire. 

 – Il m’a parlé également d’une jeune fille cernée par les loups et qui n’avait dû son salut qu’à un miracle. 

 – Madeleine, dit Rocambole. 

 Ce nom fit une vive impression sur Baccarat. 

 – Madeleine ! exclama-t-elle. 

 – Oui, c’est le nom d’une des deux jeunes filles. 

 – Et elle était institutrice en Russie ? 

 – Oui. 

 – Chez le comte Potenieff ? 

 – Justement. 

 – Et le fils du comte, Yvan Potenieff, l’aimait ? 

 – A en mourir. 

 L’œil de Baccarat eut un éclair. 

 – Ah ! dit-elle, comtesse Vasilika, vous jouez un jeu terrible avec moi. 

 Ce fut au tour de Rocambole à se montrer étonné des paroles de Baccarat. Celle-ci reprit : 

 – Maintenant, dites-moi le nom de ce persécuteur qui a juré la mort et la ruine des deux jeunes filles. 

 – Il s’appelle Karle de Morlux. 

 – Je l’avais deviné, dit-elle. 

 Rocambole osa lui prendre la main. 

 – Madame, dit-il, mon œuvre n’est pas achevée, et je n’ai pas le courage de poursuivre ma tâche. 

 – Que dites-vous ? 

 – J’ai songé à vous, qui êtes riche, puissante, et qui m’avez prouvé jadis, d’une façon terrible, ce dont vous étiez capable. Je viens me mettre à vos genoux et placer ces deux enfants sous votre protection. 

 – Mais… vous… 

 – Moi, je veux retourner au bagne. 

 – Pourquoi ? Il baissa la tête. 

 – C’est mon secret, murmura-t-il. 

 Mais elle lui prit la main à son tour. 

 – Si je vous ai écouté, dit-elle, c’est que je vous ai pardonné depuis longtemps, et vous ne devez pas avoir de secret pour moi. 

 Il se prit à trembler comme ces feuilles jaunies que le vent de novembre roule sur la terre gelée, et il continua à garder le silence. 

 – Parlez, je le veux, répéta Baccarat. 

 Il fit un effort suprême et murmura d’une voix pleine de sanglots : 

 – J’aime Madeleine ! 

 Chapitre 3 

 I l y eut entre Baccarat et Rocambole un moment de silence poignant. Il était là, cet homme dont les mains avaient été souillées de sang et que le repentir avait fini par toucher ; il était là, tremblant, éperdu, semblable à un enfant abandonné par sa mère. De grosses gouttes de sueur inondaient son front livide, et sa bouche crispée annonçait la violence de cette tempête qui bouleversait son âme. Enfin il eut un éclat de rire fiévreux, sardonique, comme celui d’un damné. Et relevant la tête : 

 – Comprenez-vous cela, madame ? dit-il. Moi ! le voleur, le meurtrier, l’assassin ; moi, l’imposteur et le parjure ; moi, dont les épaules ont été meurtries si souvent par le bâton des argousins… j’ai un cœur !… Un cœur qui bat, un cœur dans lequel un rayon de l’amour, cette chose divine, est tombé, comme le soleil éclaire parfois un cloaque immonde. Le jour où ce cœur, que je croyais mort, s’est éveillé, j’ai voulu le percer de ce poignard que je tenais tout à l’heure à la main. Mais j’avais une mission à remplir ! Moi mort, tout était perdu pour ces deux enfants ! Alors j’ai lutté, alors j’ai combattu, alors j’ai eu peur de la défaite. Car je ne suis pas sûr de moi, car je ne réponds pas qu’à quelque moment fatal mon regard ne se lève impur et outrageant sur cet ange… 

 Il s’arrêta un moment, puis il reprit d’une voix sourde : 

 – J’ai alors pensé à vous, madame. La femme qui, jadis, a terrassé Rocambole brisera comme un verre M. Karle de Morlux. 

 – Je le ferai, dit Baccarat simplement. 

 Il eut un cri de joie. 

 – Ah ! je le savais bien, murmura-t-il en s’agenouillant devant elle. 

 Il ouvrit sa redingote et retira de sa poche de côté un portefeuille qu’il tendit à Baccarat. 

 – Vous trouverez là-dedans, lui dit-il, toutes les notes, toutes les indications nécessaires. 

 Baccarat prit le portefeuille. 

 – Mais, dit-elle, il me faut des renseignements de vive voix. 

 – Demandez, madame, je répondrai. 

 – M. de Morlux a un frère ?… 

 – Oui, le père d’Agénor. 

 – Il faut donc épargner celui-là ? 

 – Vous pensez bien, reprit Rocambole, que c’est cette considération qui a dicté ma conduite. Je pouvais, ce matin même, dire au juge d’instruction : Voici les preuves de l’assassinat de la baronne Miller ; saisissez-en la justice et frappez ! Mais c’eût été déshonorer Agénor, c’eût été rendre impossible son union avec Antoinette. 

 – C’est juste, dit Baccarat. 

 – Il faut donc que M. de Morlux soit frappé, mais qu’il le soit sourdement, sans bruit, sans éclat, et par une main qui se substituera un moment à la Providence et à la justice. C’est pour cela que je suis venu à vous. 

 Baccarat fit un signe d’assentiment. Puis elle continua : 

 – M. de Morlux ne sera pas frappé seul. 

 – Qui donc partagera son châtiment ? 

 – Une femme qui vit sous mon toit et qui m’a trompée indignement. 

 – La comtesse Vasilika ? 

 – Oui. 

 Rocambole parut réfléchir. 

 – C’est donc elle, dit-il enfin, qui a fait enfermer Yvan Potenieff comme fou ? 

 – Oui, d’accord avec M. de Morlux. 

 – Vous le délivrerez, n’est-ce pas ? 

 – Oui, répondit Baccarat. 

 – Maintenant, madame, reprit Rocambole, voulez-vous faire appeler vos gens et me faire arrêter ? 

 Il disait cela sérieusement, avec son calme habituel, et Baccarat ne put douter de sa sincérité. Aussi répondit-elle : 

 – Je ne ferai rien de ce que vous me demandez. 

 – Vous… ne… voulez pas ? 

 – Non, je ne veux pas que vous retourniez au bagne, dit-elle froidement. 

 Et, comme il faisait un pas en arrière : 

 – Ecoutez, dit-elle. Vous, mieux que personne, vous savez ce que j’ai été et ce que je suis. Fille perdue autrefois, je me suis repentie, réhabilitée, et les portes du monde se sont ouvertes pour moi. L’expiation est là et non ailleurs. 

 – Que voulez-vous dire ? fit-il tout tremblant. 

 – Je veux dire, répondit-elle d’une voix solennelle, que ni le bagne ni les tortures que vous avez éprouvées jusqu’ici n’étaient la véritable punition de votre passé. L’expiation véritable, celle à laquelle vous êtes condamné, par laquelle vous mériterez peut-être un jour le pardon de tous ceux qui furent vos victimes… 

 Elle s’arrêta un moment et regarda Rocambole. Rocambole était pâle et frissonnant, et il baissait les yeux comme un condamné à l’heure du dernier supplice. 

 – C’est cet amour que vous ressentez, vous, créature souillée, pour un être d’une pureté absolue. 

 Il eut comme un gémissement et murmura : 

 – Aurai-je donc la force de souffrir ? 

 – Vous puiserez cette force dans le sentiment de votre passé, et vous l’accepterez comme le châtiment suprême. 

 – Ah ! dit-il, j’ai pourtant bien souffert déjà, madame ! Et il joignait les mains en suppliant. 

 Mais Baccarat, inflexible, répondit : 

 – Vous souffrirez plus encore. La douleur est comme le feu, elle purifie ! 

 Il releva la tête, et son œil morne et plein de larmes eut tout à coup un éclair. 

 – Vous avez raison, dit-il ; je souffrirai et je continuerai à servir la cause du bien. 

 Baccarat lui tendit la main. 

 – Je vous veux pour allié, dit-elle. 

 Il prit cette main, mais il n’osa la porter à ses lèvres. 

 – Mais savez-vous bien, madame, que je puis être repris un jour ou l’autre ? 

 Baccarat eut un sourire. 

 – Venez avec moi, dit-elle. 

 Elle prit un des flambeaux de la cheminée, ajoutant : 

 – Et ne faites pas de bruit. 

 Alors elle ouvrit une porte dérobée qui donnait sur un couloir conduisant à la serre. 

 – Je vais vous mettre en sûreté, provisoirement du moins, dit-elle en l’entraînant. 

 Au bout du couloir, elle ouvrit une autre porte, et Rocambole se vit au seuil d’une petite chambre d’ami. 

 – Vous allez rester ici, lui dit la comtesse ; vous ne ferez pas de bruit. Demain, vers midi, je viendrai vous voir, et peut-être vous apprendrai-je bien des choses. 

 Les lassitudes physiques triomphent souvent des angoisses morales. Il y avait si longtemps que Rocambole ne dormait plus, qu’il se jeta tout vêtu sur le lit que lui offrait Baccarat et s’y trouva bientôt étreint par un lourd sommeil. Le jour ne l’éveilla point. Le soleil passant à travers les persiennes, vint brûler son visage pâli, et ses yeux ne se rouvrirent point. Enfin le bruit d’une clé tournant dans la serrure le tira de sa léthargie. Baccarat venait d’entrer. Elle était en toilette du matin, et on devinait qu’elle était déjà sortie. 

 – Ecoutez-moi bien, lui dit-elle. 

 Il se mit debout devant elle et attendit. 

 – Vous pouvez sortir librement, reprendre le nom du major Avatar, aller au club où on vous a présenté. 

 – Que dites-vous ? exclama-t-il avec un étonnement profond. 

 – La vérité. 

 – Mais… la police ?… 

 – Un grand personnage que j’ai mis en jeu a obtenu ce matin même, en répondant de vous, corps pour corps, qu’on vous laissât tranquille pendant un temps donné. Puis, acheva Baccarat, peut-être serez-vous gracié quelque jour. 

 Il tomba à genoux et murmura : 

 – Je crois que je rêve. 

 – Ce n’est pas tout, dit-elle. Ecoutez encore… J’ai passé le reste de la nuit à prendre connaissance des notes contenues dans votre portefeuille. 

 – Ah ! 

 – Grâce à elles, je suis au courant de tout. Je sais que Milon est innocent. 

 – Et pourtant, murmura Rocambole, il retournera au bagne ; car, à présent que vous avez fait une paix provisoire avec la police, je ne puis plus rien pour lui. 

 – Vous vous trompez, dit Baccarat. 

 Alors elle ouvrit la porte toute grande, et un homme parut sur le seuil. Rocambole jeta un cri. Cet homme, c’était Milon. 

 – A l’œuvre donc, maintenant ! leur dit Baccarat à tous deux. 

 Chapitre 4 

 L e soir de ce jour, il y avait encore une demi-douzaine de personnes réunies chez la comtesse Artoff, et parmi elles, M. Paul Michelin. 

 – Eh bien ! dit la comtesse Artoff en le voyant entrer, nous apportez-vous des nouvelles de Rocambole ? 

 – On le cherche, dit le jeune avocat. 

 – Espérons qu’on le trouvera, dit la comtesse Artoff en souriant. 

 La comtesse Vasilika s’écria : 

 – Mais, qu’est-ce donc que ce Rocambole ? C’est donc le Fra Diavolo moderne, le Cartouche du dix-neuvième siècle ? 

 – Peut-être, madame. 

 – Comtesse, dit la belle Russe s’adressant à Baccarat, vous paraissez en savoir très long là-dessus… 

 – En effet, dit Baccarat. 

 – Vous avez connu Rocambole particulièrement ? 

 – Oui, comtesse. 

 – Ainsi, vous le reconnaîtriez si vous le voyiez, dit Paul Michelin. 

 – A n’en pas douter. 

 M. d’Asmolles était impassible. 

 Baccarat lui fit un signe mystérieux qui signifiait sans doute : 

 – Ne craignez rien. 

 Puis elle dit à Vasilika : 

 – Ma chère comtesse, si vous tenez absolument à ce que je vous dise ce que c’était que Rocambole, je vais vous le dire. 

 – Parlez, parlez, fit-on de tous les points du salon. 

 – Il y a quinze ans, reprit Baccarat, Paris s’éveilla un matin en proie à une terreur vertigineuse ; une bande de malfaiteurs accomplissait les crimes les plus audacieux et les plus inouïs. 

 – Et leur chef était Rocambole ? 

 – Attendez… Ces malfaiteurs s’intitulaient le club des Valets de cœur. Ils volaient et assassinaient les maris ! ils se faisaient aimer des femmes. 

 – Voilà des malfaiteurs galants, en vérité, murmura la comtesse Vasilika. 

 – Le chef de ces bandits ne s’appelait pas Rocambole, comme vous l’avez cru, mais sir Williams. A la suite d’un drame qu’il est inutile de vous raconter, puisqu’il n’est question ici que de Rocambole, le club fut dissous, et sir Williams disparut. Les uns disent qu’il fut tué, les autres qu’on lui infligea un ténébreux supplice et qu’on l’expédia sur un navire qui le transporta, les yeux crevés et la langue coupée, au milieu d’une peuplade anthropophage de l’Australie. 

 – Mais Rocambole ? 

 – Rocambole était son élève, son lieutenant, son alter ego, poursuivit Baccarat. Il se dérobait par la suite au châtiment qui l’attendait, et il emporta dans sa retraite un portefeuille qui avait appartenu à sir Williams. Ce portefeuille contenait, dans une langue hiéroglyphique comprise de Rocambole seul, des documents précieux. Sir Williams, toute sa vie, avait été comme on dit, à la recherche d’une affaire. Voler cent mille francs était pour lui une chose mesquine : c’étaient des millions qu’il lui fallait. Or, poursuivit Baccarat, sir Williams avait découvert qu’un certain marquis de C…, permettez-moi de n’employer que des initiales, avait envoyé son fils aux Indes, à l’âge de huit ans. Ce fils, qu’on n’avait jamais revu, devait, s’il revenait jamais en France, retrouver une mère, une sœur et une fortune de plusieurs millions. 

 – Peste ! fit Paul Michelin. 

 – Un beau jour, cinq ans après la disparition de Rocambole, la marquise de C… et sa fille virent arriver un brillant officier de la marine anglaise qui se jeta à leur cou, les appela ma mère et ma sœur, et leur prouva clair comme le jour qu’il était leur fils et leur frère. 

 – Et c’était Rocambole ? 

 – Justement. Mais attendez… 

 Et Baccarat regarda M. d’Asmolles, qui ne sourcillait pas. Puis elle continua : 

 – Pendant plusieurs années, Paris entier prit cet aventurier pour le marquis de C… Il était élégant, spirituel, brave, beau cavalier, bon joueur. La marquise de C… était morte en l’appelant son fils, mademoiselle de C… l’adorait, et, chose bizarre, il aimait la jeune fille, non point d’amour, mais comme si elle eût été réellement sa sœur. 

 – Je devine la suite, dit la comtesse Vasilika. 

 – Je ne crois pas, comtesse. 

 – Le vrai marquis revint… 

 – Non, pas tout de suite, Rocambole croyait l’avoir tué. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Mais Rocambole, poursuivit Baccarat, ne se contentant pas des millions du marquis de C…, aspirait à la main et à la fortune d’une riche héritière. Ce fut ce qui le perdit. 

 – Comment cela ? 

 – Pour arriver à son but il entassa crimes sur crimes, tua ses rivaux – il en avait plusieurs –, et réveilla la haine assoupie d’une femme qui lui avait presque pardonné. 

 – Quelle était cette femme ? 

 – Une pauvre pécheresse dont il avait brisé la vie, autrefois, en brisant l’amour qu’elle avait au cœur. La pécheresse s’était repentie, elle était devenue une honnête femme : elle rachetait son passé en faisant du bien et en prenant sous sa protection des êtres faibles et victimes. La mauvaise étoile du faux marquis de C… voulut que cette femme le rencontrât de nouveau sur son chemin. Elle reconnut Rocambole. Alors ce fut entre eux une lutte sans trêve ni merci, une lutte longue, acharnée, terrible. La femme échappa souvent à la mort par miracle ; puis elle retrouva le vrai marquis de C… et Rocambole fut vaincu. Sa ténébreuse épopée finit par le bagne. 

 – Mais quelle était cette femme ? demanda la comtesse Vasilika. 

 – Vous tenez à le savoir ? 

 – Oui, oui. 

 – Elle se nommait Baccarat. 

 – Singulier nom ! 

 – Elle en a un autre aujourd’hui. 

 – Ah ! 

 – Elle s’appelle la comtesse Artoff… Cette femme, c’est moi ! 

 Ce fut un coup de théâtre. 

 – Madame, dit Paul Michelin avec respect, vous vous êtes calomniée tout à l’heure. Vous avez toujours été un ange. 

 La comtesse Vasilika ne souffla mot. Elle regardait Baccarat avec une sorte de stupeur, et sentait s’augmenter en elle la vague défiance qu’elle éprouvait depuis que Baccarat avait dit qu’elle ne croyait point à la folie d’Yvan Potenieff. 

 – Mais vous, madame, vous, mieux que personne, vous reconnaîtriez Rocambole ? 

 – Oh ! certainement, moi et une personne qui est ici parmi nous et que je supplie de rester impassible. 

 – Une personne qui l’a connu aussi ? 

 – Oui, qui a vécu dans son intimité pendant plusieurs années, le croyant réellement le marquis de C… 

 – Et cette personne est ici ? 

 – Oui. 

 – Parole d’honneur, murmura le jeune avocat, il y a des romans moins compliqués que cela. 

 Baccarat répondit en souriant : 

 – Celui-ci a été long, en tout cas ! 

 – Qui sait, fit M. d’Asmolles, jusque-là silencieux, s’il est fini ? 

 – Mais non, dit Paul Michelin, puisque Rocambole s’est évadé du bagne, et qu’il s’appelle maintenant le major Avatar. 

 Comme il disait cela, un domestique entra, apportant une carte de visite sur un plateau. Baccarat la prit, puis elle poussa un cri d’étonnement si naturel que tout le monde y fut pris. 

 – Ah ! par exemple ! dit-elle, le roman continue. 

 – Plaît-il ? fit la comtesse Vasilika. Baccarat continua : 

 – M. le major Avatar vient de me faire passer sa carte, et il insiste pour être reçu, malgré l’heure avancée. 

 Le nom du major Avatar produisit une commotion électrique. 

 – Rocambole, murmura-t-on. 

 – Si c’est lui, je le reconnaîtrai bien, dit Baccarat, et il est une autre personne ici, comme je vous l’ai dit, qui le reconnaîtrait pareillement. 

 Paul Michelin s’écria : 

 – Et vous allez le recevoir ? 

 – Mais sans doute. 

 Et Baccarat se tourna vers le valet qui, immobile, attendait un ordre. 

 – Faites entrer, dit-elle, M. le major Avatar. 

 Alors tous les regards se tournèrent vers la porte avec une curiosité mêlée d’effroi… 

 Chapitre 5 

 L e major Avatar entra. Les gens qui ont une prodigieuse réputation répondent rarement, pour ne pas dire jamais, à l’idée physique qu’on s’était faite d’eux. Il en fut ainsi pour cet homme dont le nom seul éveillait une curiosité des plus grandes. Dans les quatre ou cinq minutes qui s’écoulèrent entre la sortie du domestique et l’apparition du personnage qu’il était chargé d’introduire, chacun, dans le salon de la comtesse Artoff, se représenta Rocambole à sa manière. M. Paul Michelin formula très haut sa pensée : 

 – Ce doit être, dit-il à la comtesse Vasilika, un homme trapu, avec le front bas, les lèvres charnues, l’œil petit et plein de feu. 

 – Moi, répondit la comtesse, je me le figure de taille gigantesque, avec une grande barbe noire et des moustaches en croc. 

 Une autre dame murmura : 

 – J’ai une idée qu’il a les cheveux rouges. 

 – Pourvu qu’il ne soit pas armé ! murmura la comtesse Vasilika. 

 – Fort heureusement, répondit Paul Michelin, nous sommes en nombre respectable. 

 Le major parut. Ce fut un étonnement général, une véritable stupéfaction. Il ne répondait à aucun des types imaginaires que s’étaient forgés les hôtes de la comtesse Artoff. C’était un homme qui n’avait pas quarante ans, mince, élégant dans sa fantaisie, fort joli garçon, quoique son visage fût un peu fatigué, portant une petite moustache brune et des cheveux châtains devenus rares sur un front découvert et intelligent. Son regard, à demi voilé, avait un charme mystérieux. Un sourire mélancolique effleurait sa lèvre autrichienne et mettait à nu ses dents bien rangées, éblouissantes de blancheur. Il était en habit noir et en cravate blanche. Sa mise irréprochable n’avait rien d’excentrique, et il salua avec la plus parfaite aisance d’un homme du monde. Cependant la physionomie étonnée et quelque peu désappointée des hôtes de la comtesse le força à s’arrêter un moment au seuil du salon. En même temps, il parut hésiter et attendre que celle qui était la comtesse Artoff, sur trois ou quatre femmes qui se trouvaient dans le salon, se trahît d’un geste. Baccarat se leva à demi. Elle se leva, paraissant partager l’étonnement général et voir le major Avatar pour la première fois. M. d’Asmolles n’avait pas fait un mouvement. Alors le major alla droit à Baccarat. 

 – Madame la comtesse, dit-il, un motif impérieux peut seul expliquer ma présence chez vous, à une heure aussi avancée de la soirée, et je mets à vos pieds toutes mes excuses pour avoir insisté comme je l’ai fait. 

 Baccarat s’inclina et parut attendre que le major s’expliquât. M. Paul Michelin se pencha à l��oreille de la comtesse Vasilika. 

 – La comtesse Artoff, dit-il, est aussi étonnée que nous. On ne peut cependant pas dire que cet homme est grimé. Evidemment ce n’est pas Rocambole. 

 – Peut-être, murmura la belle Russe. 

 Le major, à qui la comtesse Artoff avait indiqué un siège, s’assit et lui tendit une lettre. 

 – Madame, dit-il, j’ai quitté Pétersbourg il y a six mois. Longtemps prisonnier des Circassiens au Caucase, souffrant beaucoup de blessures récentes, j’ai sollicité et obtenu du czar un congé que je suis venu passer à Paris. En partant de Russie, je me suis muni de plusieurs lettres de recommandation, dont celle-ci, signée du prince Kalschrine, est à votre adresse. 

 – Le prince est un de mes bons amis, dit Baccarat. Et elle prit la lettre et la lut. 

 Le major reprit : 

 – Vous pensez bien, madame, que je me serais présenté à une autre heure s’il n’avait été question pour moi que de vous remettre cette lettre. 

 Il fit une pause ; Baccarat, toujours impassible, attendit. On eût entendu voler une mouche dans le salon. Le major continua : 

 – Mais figurez-vous, madame la comtesse, que j’ai été victime tout dernièrement d’une singulière méprise. 

 Les hôtes de la comtesse se regardèrent. Quant à Vasilika, son œil ne quittait pas la comtesse Artoff. 

 – J’ai été arrêté, poursuivit le major, jeté en prison, appelé du nom d’un forçat évadé, paraît-il, du bagne de Toulon. 

 – Rocambole ? murmura M. Paul Michelin. 

 – Oui, monsieur, dit froidement le major. Il paraît que j’ai avec cet homme une ressemblance assez grande. 

 – Monsieur, répondit Baccarat, j’ai vu plusieurs fois l’homme dont vous parlez, et je cherche vainement la trace de cette ressemblance. 

 A ces paroles de la comtesse Artoff, il y eut comme un soulagement général, et toutes les poitrines respirèrent à l’aise. Le major Avatar n’était donc pas Rocambole ! La comtesse poursuivit : 

 – M. Paul Michelin que voici, nous racontait tout à l’heure votre histoire, monsieur ; il nous disait qu’au Palais la conviction générale était que le célèbre bandit et vous ne faisaient qu’un, et je vous avoue qu’il faut que je vous voie pour être sûre du contraire. 

 Rocambole salua. M. Paul Michelin s’écria : 

 – Ainsi donc, comtesse, monsieur n’est pas Rocambole ? 

 – Mais pas que je sache, répondit Baccarat en souriant. 

 Le major regarda le jeune avocat. 

 – Ai-je vraiment l’air d’un bandit, monsieur ? lui dit-il. 

 – Nullement… Cependant… 

 – Voyons ! fit le major toujours souriant. 

 – Vous vous êtes évadé hier matin ? 

 – Oui et non, répondit Rocambole. 

 – Singulière réponse, monsieur ! 

 – Je vais l’expliquer. Je me suis évadé, en effet, hier matin ; mais je suis retourné à Mazas hier soir. 

 Il y eut un nouvel étonnement parmi les personnes qui entouraient la comtesse Artoff, et Paul Michelin dit au major : 

 – Alors, vous vous êtes évadé de nouveau ? 

 – Oui et non. 

 – Toujours ? 

 – Permettez, je vais m’expliquer. J’ai des ennemis en Russie. On m’a dénoncé à la police russe comme ayant des intelligences avec les Polonais révoltés. C’est de là que part le coup, c’est à ces haines mystérieuses que je dois mon arrestation. Ceux qui m’ont dénoncé comme étant le forçat Rocambole savaient bien qu’un homme qui a servi vingt ann��es dans l’armée russe prouverait facilement son identité. Ce que l’on voulait, c’était me tenir éloigné de mon domicile pendant quelques jours, et s’y emparer de mes papiers. 

 – Vos papiers sont donc compromettants ? demanda la comtesse Vasilika. 

 – Madame, répondit le major, le czar n’a pas de sujet plus fidèle que moi, mais j’ai un ami, un frère d’armes gravement compromis dans la dernière insurrection. Si certains de ces noms qu’il m’a confiés parvenaient au ministre de la police russe, sa tête tomberait. Maintenant vous comprenez pourquoi, n’ayant pas le temps de prouver mon identité, j’ai profité d’une circonstance fortuite pour m’évader. Le gendarme s’était endormi, j’ai ouvert la porte sans bruit et je suis sorti. 

 – Mais le gendarme avait pris un narcotique ? fit Paul Michelin. 

 Le major haussa les épaules. 

 – Ceci est la légende, dit-il. Puis il ajouta : 

 – Mes papiers en sûreté, je suis retourné à Mazas. Ce matin, deux officiers russes de passage à Paris sont venus me réclamer et ont répondu de moi. On m’a donc mis en liberté ; mais cela ne me suffisait pas. 

 – Ah ! fit Baccarat. Que vous fallait-il encore ? 

 – Votre témoignage, madame. Il paraît qu’à la préfecture, personne ne se souvient exactement de Rocambole. On m’a confronté avec plusieurs vieux agents. Les uns ont dit oui, les autres ont dit non. Le chef de la sûreté aurait dit hier : 

 – Il n’y a qu’une personne à Paris qui ne s’y tromperait pas : c’est Mme la comtesse Artoff. 

 « Alors, madame, acheva le major, je me suis souvenu que j’avais une lettre pour vous et que je m’étais présenté ici à mon arrivée à Paris. Vous étiez encore dans vos terres de la Russie méridionale. 

 « J’ai voulu que vous puissiez me rendre, devant les personnes qui vous entourent, le témoignage que je ne suis pas Rocambole. 

 – Je vous le rends, monsieur, dit la comtesse Artoff. 

 Le major se leva ; il allait prendre congé, Baccarat le retint. 

 – Vous ne voulez donc pas prendre une tasse de thé ? lui dit-elle. Nous parlerons de Pétersbourg et de nos amis de Russie. 

 Le major se rassit et dès lors personne ne douta de son identité. Baccarat aurait-elle fait asseoir à sa table le forçat Rocambole ! Personne, excepté la comtesse Vasilika, qui prétexta un léger malaise, regagna son appartement, et, avant de se mettre au lit, écrivit le billet suivant à M. le vicomte Karle de Morlux : 

 « Nous sommes joués, Baccarat est devenue l’alliée de Rocambole. Prenons garde ! » 

 Chapitre 6 

 L a comtesse Vasilika, que nous avons à peine entrevue jusqu’ici, était bien le type absolu et complet de ces femmes de l’extrême Nord dont on a dit, avec raison, que la civilisation n’était qu’apparente. Belle, charmante, la parole dorée ; douée, en apparence, de toutes les exquises délicatesses de la femme, elle avait une nature indomptable et sauvage, et poussait l’amour de la vengeance jusqu’aux limites les plus lointaines. Quand elle avait quitté le salon de la comtesse Artoff pour remonter chez elle, lorsqu’elle avait écrit à M. de Morlux, une tempête grondait dans son cœur. Celui qui l’eût vue, ses cheveux dénoués et flottants sur ses épaules demi-nues, se promener d’un pas inégal et brusque à travers sa chambre, comme une panthère dans sa cage, aurait ajouté foi aux sinistres légendes qui couraient sur elle en Russie. Dans ses terres, la comtesse Vasilika avait fait mourir sous le fouet un intendant qui avait osé lever sur elle un regard d’amour. Un jeune officier qui, dans un salon de Pétersbourg, s’était vanté d’avoir obtenu un rendez-vous de la comtesse, avait reçu le lendemain, en sortant du théâtre français, un coup de poignard au travers du cœur. On parlait même du premier mari de la comtesse, dont la mort subite avait toujours été environnée de mystérieux ténèbres. Eh bien, on aurait cru à tout cela, on l’eût accusée de tous ces crimes, si on l’avait vue, cette femme jeune et belle, le front pâle de haine, les lèvres crispées, l’œil en feu, si on l’avait entendue murmurer, lorsqu’elle eut fermé son billet : « Ah ! comtesse Artoff, femme de rien qu’a élevée jusqu’à lui un grand seigneur ivre d’amour et de folie, vous voulez lutter contre moi, et vous faites cause commune avec ceux qui veulent m’enlever Yvan !… A nous deux, donc ! » Elle se promena longtemps, méditant sa vengeance, la caressant avec une âcre et sauvage volupté. Enfin, elle appela sa femme de chambre, une Géorgienne qui ne parlait que sa langue maternelle et le russe, et qui répondait au nom de Gula. Gula attendait dans la pièce voisine. Elle accourut à la voix de sa maîtresse. C’était une fille de vingt ans, grande comme la comtesse, blonde comme elle, et vêtue du pittoresque costume des femmes de son pays, et le portant avec une rigoureuse exactitude. C’est-à-dire que lorsqu’elle sortait, elle avait le visage couvert d’un voile qui ne laissait apercevoir que ses yeux noirs. La comtesse Vasilika n’avait pas appelé Gula pour se faire mettre au lit. La comtesse ne songeait qu’à une chose : faire parvenir son billet à M. de Morlux et le voir, lui, le plus tôt possible. Mais une difficulté matérielle se présentait. Gula ne savait pas un mot de français. A cette heure les rues étaient désertes ; elle ne trouverait personne qui lui indiquerait, en voyant l’adresse du billet, la demeure du vicomte. A qui se fier dans l’hôtel ? Tous les gens de Baccarat lui étaient dévoués, et il ne fallait à aucun prix que Baccarat sût qu’elle écrivait à M. de Morlux. Evidemment, pensa encore la comtesse Vasilika, Baccarat et Rocambole songeraient, dès le lendemain, à faire sortir Yvan de la maison de santé. La comtesse eut bientôt pris un parti. Et s’adressant à Gula, qui, suivant la coutume des esclaves, s’était mise à genoux pour recevoir les ordres de sa maîtresse : 

 – Déshabille-toi ! lui dit-elle en langue russe. 

 Gula obéit sans même témoigner le moindre étonnement. La comtesse s’empara alors des vêtements de sa femme de chambre et les revêtit. Puis elle cacha son visage sous le voile de la Géorgienne. Après quoi elle ouvrit la porte et se pencha au-dehors. 

 Le corps de logis qu’elle habitait était, nous l’avons déjà dit, en retour sur la façade de l’hôtel donnant sur le jardin. Vasilika put se convaincre en ne voyant plus aucune lumière que les hôtes de la comtesse Artoff étaient partis et qu’elle-même était couchée. Alors, elle ordonna à Gula de demeurer dans sa chambre ; puis elle ouvrit la porte sans bruit et se glissa dans le corridor. Elle descendit sans lumière, sur la pointe des pieds, ouvrant et refermant les portes avec précaution, prêtant l’oreille au moindre bruit et s’arrêtant parfois. Mais il était deux heures du matin, et tout le monde dormait dans l’hôtel. Tout le monde, même le suisse, au carreau duquel brillait une veilleuse. La comtesse traversa la cour. Puis elle frappa au carreau. Le suisse, éveillé en sursaut, approcha son visage du carreau et regarda. Il vit la comtesse et la prit pour la Géorgienne Gula. La comtesse prononça quelques mots en russe. Le suisse ne les comprit pas, mais il devina qu’elle voulait sortir. Et il tira le cordon. La comtesse sortit. Mais en sortant elle laissa la porte entrouverte de façon à pouvoir rentrer sans éveiller l’attention par un coup de sonnette. Le vicomte Karle de Morlux demeurait dans la rue, au coin du boulevard Malesherbes. La rue était déserte. La comtesse Vasilika, après avoir regardé devant et derrière elle pour s’assurer que personne ne la voyait et ne la suivait, se mit bravement en route. Un peu avant d’atteindre la porte de l’hôtel de Morlux, elle rencontra un chiffonnier. Le chiffonnier, assez intrigué par ce costume étrange, dirigea sur elle la clarté de sa lanterne. Mais la comtesse passa bravement, et le chiffonnier en fut pour ses frais, car il ne put voir son visage. La comtesse arriva à la porte et sonna deux fois vainement. Au troisième coup de sonnette qui était plus impérieux que les autres, la porte s’ouvrit. Le suisse accourut et demanda ce qu’on voulait. 

 – Je veux voir M. de Morlux, dit-elle. 

 – C’est impossible, répondit le suisse examinant ce costume avec autant d’étonnement que le chiffonnier. 

 – Pourquoi ? 

 – M. le vicomte est encore à son club. 

 – Allez le chercher, dit-elle d’un ton impérieux. 

 Le suisse hésitait. 

 – Mon ami, lui dit froidement la comtesse, si vous tenez à votre place je vous engage à exécuter l’ordre que je vous donne, car je puis vous affirmer que, si vous refusez, M. de Morlux vous chassera demain. 

 Le suisse n’hésita plus. Il acheva de se vêtir, prit un flambeau, fit traverser la cour à la comtesse et la conduisit dans un petit salon du rez-de-chaussée où il y avait un reste de feu. Puis il posa le flambeau sur un guéridon et sortit. La comtesse attendit près d’une demi-heure. Au bout de ce temps, elle entendit le bruit de la porte cochère qui se refermait, et enfin une voiture qui vint tourner devant le perron. Une minute plus tard, M. de Morlux entra. Il crut d’abord voir la femme de chambre de la comtesse. Mais celle-ci souleva son voile. 

 – Vous, madame ! exclama le vicomte stupéfait. 

 – Moi, dit-elle. Fermez la porte et causons vite. 

 – Vous paraissez émue, dit le vicomte. 

 – J’ai vu Rocambole, dit la comtesse. 

 A ce nom, le vicomte eut un tressaillement et pâlit. 

 – Vous l’avez vu ? 

 – Oui. 

 – Quand ? 

 – Ce soir. 

 – Il s’est donc encore évadé ? 

 – Depuis hier matin. 

 – Et où l’avez-vous vu ? 

 – Dans le salon de la comtesse Artoff. 

 A ces derniers mots, M. de Morlux, que Timoléon avait jadis mis au courant de l’histoire de Rocambole et de Baccarat, fit un pas en arrière et regarda la comtesse avec un redoublement de stupeur. 

 – Monsieur, dit Vasilika, hâtons-nous, Rocambole et Baccarat ont fait la paix. 

 – En êtes-vous sûre ? 

 – Et ils sont ligués contre nous. 

 Le vicomte fronça le sourcil. Vasilika poursuivit : 

 – Je ne sais quel but infâme et ténébreux vous poursuivez, dit-elle ; mais n’importe ! je viens vous proposer un véritable traité d’alliance. 

 Il la regarda. 

 – Si vous servez ma vengeance, continua-t-elle, je servirai vos projets : troc pour troc. 

 – Madame… 

 – Il n’y a pas un instant à perdre, répliqua-t-elle. Sans cela, je ne serais point ici, et j’eusse attendu à demain. 

 – Je vous servirai, dit le vicomte. 

 – Eh bien ! reprit-elle, il faut dès demain enlever Yvan à la maison de santé du docteur Lambert. 

 – C’est inutile, répondit M. de Morlux. 

 – Vous croyez ? 

 – Sans doute. Le docteur croit à la folie. 

 – Oui, mais quand on lui amènera Madeleine, qu’ils ont sous la main… 

 A ce nom de Madeleine, le visage pâle du vicomte de Morlux s’empourpra. 

 – Vous l’aimez ! exclama Vasilika avec une joie sauvage. 

 Et comme il ne répondait rien : 

 – Oh ! ajouta-t-elle, je vous servirai aveuglément. Je suis ivre de vengeance et de fureur. 

 Chapitre 7 

 Q u’était devenu Yvan ? Yvan était toujours dans la maison de santé du docteur Lambert. Il avait beau protester qu’il n’était pas fou, et que Madeleine n’était point un enfant chimérique de son cerveau malade. Le docteur, qu’il faisait appeler à chaque fois, souriait et répondait à ses protestations, en donnant l’ordre qu’on lui administrât une douche. On sait l’épouvante que ce traitement barbare jette dans l’âme de ceux qui y sont soumis. Les fous reviennent momentanément à la raison. Ceux qui ne sont pas fous, saisis d’effroi, préfèrent laisser croire à une folie imaginaire. Yvan Potenieff était d’une force herculéenne. Il s’était défendu d’abord, il avait lutté, il avait terrassé les infirmiers. Mais les infirmiers étaient secourus par d’autres, et il finissait toujours par être renversé, garrotté et revêtu de la camisole de force. Alors, réduit à l’impuissance, il recevait la fameuse douche. Yvan avait fini par ne plus parler de Madeleine. En proie à un morne désespoir, il avait conçu un projet : celui de s’évader. Mais comment ? Mais par où ? La maison de santé, entourée d’un beau jardin, et ayant tous les dehors d’une maison de plaisance, n’était, en définitive, qu’une horrible prison. Le jardin était entouré de hautes murailles, comme Clichy, comme Sainte-Pélagie, comme Mazas. Et, complication ténébreuse du hasard, il se trouvait que parmi les pensionnaires du docteur Lambert, il y avait deux détenus, l’un pour dettes, l’autre pour un fait des plus graves. L’état de santé de ces deux hommes – dont le premier était un jeune Moldave, écroué d’abord à Clichy à la requête d’un tailleur ; le second, un homme du meilleur monde, accusé d’escroquerie –, avait motivé leur entrée chez le docteur Lambert. Ce dernier répondait pécuniairement du Moldave, et il avait placé auprès de lui deux infirmiers qui ne le quittaient ni jour ni nuit. Ce qui n’empêchait pas le tailleur farouche de payer deux de ces fonctionnaires aimables qu’on nomme les gardes du commerce, pour faire bonne garde sous les murs de la maison de santé. Quant à l’autre détenu, l’administration prévoyante avait placé deux sentinelles dans le jardin pour empêcher toute tentative d’évasion. Il résultait de tout cela que, de jour et de nuit la maison de santé était convertie en forteresse, et qu’il était tout à fait impossible de songer à en sortir subrepticement. Cependant, l’amour de la liberté est si puissant dans le cœur de l’homme, que jamais un prisonnier n’a renoncé à l’espoir de s’évader. Yvan y songea. Avec cette audace qui caractérise les peuples du Nord, il conçut un plan et résolut de l’exécuter à tout prix. Ce plan était formidable de simplicité. Il s’agissait simplement pour lui de garrotter, de bâillonner l’infirmier qui couchait dans sa chambre, puis de faire subir le même sort à la sentinelle qui se promenait dans le jardin, de lui prendre sa capote, son képi et son fusil, et de se laisser relever, à quatre heures du matin, par un autre factionnaire. Puis, de sortir librement. Or, précisément à l’heure où la comtesse Vasilika sortait furtivement de l’hôtel Artoff et se rendait chez le vicomte de Morlux, Yvan s’apprêtait à mettre son projet à exécution. L’infirmier qui couchait auprès de lui était un jeune homme de complexion assez délicate. Mais, comme Yvan avait paru le prendre en amitié, on ne l’avait pas changé. Vers minuit, Yvan, qui avait feint de dormir dès neuf heures du soir, entendit un ronflement sonore auprès de lui. C’était l’infirmier qui avait fini par succomber au sommeil. Alors Yvan se leva. Il se leva sans bruit, sur la pointe des pieds, alla vers la cheminée et y prit des allumettes. Puis, il alluma un flambeau. L’infirmier ne se réveilla pas. Alors Yvan jeta un regard rapide autour de lui. Il y avait dans un coin de la chambre une table encore chargée des débris du souper d’Yvan. Sur cette table, on avait laissé un couteau. Le couteau était rond par le bout, il est vrai, mais poussé par une main vigoureuse, il aurait pénétré néanmoins dans la gorge d’un homme. Yvan s’en saisit. Puis il revint vers le lit où dormait le jeune infirmier, et, lui posant la main sur l’épaule, il l’éveilla. Le jeune homme ouvrit les yeux et vit, tout étonné, Yvan penché sur lui et armé du couteau. 

 – Si tu pousses un cri, si tu bouges, lui dit rapidement le Russe, tu es mort ! 

 L’infirmier eut peur, il se tut. Alors Yvan prit son mouchoir et bâillonna. Puis il coupa en quatre bandelettes la nappe qui se trouvait sur la table, et il lui lia solidement les pieds et les mains. Il avait fait tout cela nu-pieds et en chemise. 

 L’infirmier préférait perdre sa place que d’être assassiné ; et il savait par expérience que les fous ne plaisantent pas. Yvan, cette besogne finie, prit sur une chaise les habits de l’infirmier et s’en revêtit. Puis il souleva l’oreiller sur lequel reposait la tête du jeune homme et prit dessous un trousseau de clés. Avec ces clés, il devait sortir facilement de la maison et gagner le jardin. Il n’avait même qu’un risque à courir, mais ce risque était grand… C’était de rencontrer un autre infirmier, qui ne le reconnaîtrait pas pour un de ses pareils. Néanmoins, ayant renouvelé ses menaces de mort au jeune homme pétrifié de terreur, Yvan Potenieff prit le trousseau de clés, ouvrit sans bruit la porte de la chambre et sortit. 

 Yvan jouait de bonheur. La sentinelle qui se trouvait dans le jardin auprès de la petite porte par où nous avons vu le docteur Lambert introduire, trois jours auparavant, son nouveau pensionnaire, était ce qu’on appelle une recrue. C’est-à-dire un paysan depuis six mois à peine sous les drapeaux, honnête et niais comme un véritable enfant de la loyale Bretagne. Faire faction dans un jardin est une véritable sinécure. Le soldat s’était appuyé contre un arbre et s’était endormi. Yvan était sorti de la maison sans faire aucune mauvaise rencontre. Le trousseau de clés lui avait permis d’ouvrir toutes les portes l’une après l’autre. La nuit était froide ; mais il faisait un clair de lune superbe. Yvan s’approcha de la sentinelle. Elle dormait du sommeil du juste. Alors une idée traversa son esprit : 

 – Qui sait, pensa-t-il, si une de ces clés n’ouvre pas la porte de sortie ? Et il voulut passer outre. Mais la sentinelle s’éveilla et cria : Qui vive ? 

 Yvan revint vivement sur elle. 

 – Employé de la maison, répondit-il. 

 La sentinelle avait crié son qui vive ? d’une voix encore ensommeillée et peu vibrante. Elle n’éveilla personne. Yvan lui dit encore : 

 – Mon ami, vous êtes fou. Ne reconnaissez-vous donc pas mon habit ? 

 – Excusez-moi, dit la sentinelle. 

 – Je cours chercher des remèdes, dit le faux infirmier. 

 En même temps, il se disait que peut-être une des clés du trousseau dont il s’était emparé, ouvrait la petite porte, et qu’alors il était inutile de faire aucune violence à la sentinelle. En effet, la première clé qu’il prit entra dans la serrure. Le soldat, honnête et niais, le regardait faire. La clé tourna… Yvan eut un battement de cœur. Le pêne sortit de sa gâche, la porte s’ouvrit. Alors Yvan se sentit défaillir de joie, et le nom de sa chère Madeleine expira sur ses lèvres. Mais comme il s’élançait dans la rue, une fenêtre s’ouvrit au premier étage de la maison et une voix cria : 

 – Arrêtez-le ! arrêtez-le ! c’est un fou ! 

 C’était le jeune infirmier qui était parvenu à se délier et s’était débarrassé de son bâillon. Yvan se mit à courir. Mais un homme qui faisait faction devant le mur extérieur s’élança à sa rencontre et le prit à la gorge. 

 C’était un des gardes du commerce appointés par le tailleur opulent et magnifique. Cet homme regarda Yvan. 

 – Tu n’es pas celui que nous gardons, dit-il. Et il eut un moment envie de le lâcher. Mais il se ravisa. 

 – Bah ! dit-il, il y aura toujours une prime. 

 Yvan se débattait en vain. 

 Chapitre 8 

 Y van Potenieff se débattit longtemps. Mais le garde du commerce était un vigoureux gaillard qui avait autrefois rempli le rôle d’hercule dans les foires, et il parvint à terrasser le jeune Russe. En même temps, la maison avait été mise en émoi. 

 Les infirmiers accoururent. On s’empara d’Yvan, on le terrassa, on le garrotta. Ce furent des cris, des hurlements… Toute la maison de fous fut sur pied en six minutes. Le docteur Lambert, éveillé en sursaut, se hâta d’arriver. 

 – Ah ! ah ! dit-il avec la parfaite assurance d’un homme qui ne voit plus que des fous sur la terre, voilà un pauvre malade qu’on a négligé hier. Il n’a eu que cinq douches au lieu de huit, et il est en proie à un accès… 

 Yvan interrompit le docteur brusquement, avec fureur. 

 – Vous êtes un âne ! dit-il ; vous vous connaissez en folie comme moi en hébreu !… 

 – Une douche ! une douche ! s’écria le docteur. 

 On emmena Yvan, on le plaça de force sous le cruel robinet, et ses hurlements s’éteignirent avec sa douleur. On le transporta dans sa chambre, à demi évanoui. Puis une lassitude physique et morale s’empara de lui, et il s’endormit. L’énergie de cet homme était brisée. Le nom de Madeleine ne venait même plus à ses lèvres. Yvan s’était endormi en appelant la mort. Mais la mort vient rarement quand on l’appelle. Yvan dormit huit heures consécutives d’un sommeil de plomb, et s’éveilla. Le soleil entrait à flots dans sa chambre. Au lieu de l’infirmier chétif dont il était si facilement venu à bout la nuit précédente, on lui avait donné un solide garçon, de taille presque gigantesque, et qui l’eût, au besoin, assommé d’un coup de poing. Celui-ci avait jugé inutile de faire souffrir Yvan. Il avait, durant son sommeil, coupé les cordes qui meurtrissaient ses poignets. A quoi bon attacher un homme dont il pouvait venir si aisément à bout ? Yvan le regarda d’un œil stupide. 

 – Comment vous trouvez-vous, monsieur ? lui dit l’infirmier avec douceur. 

 – J’étouffe, j’ai besoin d’air, répondit-il. 

 L’infirmier ouvrit la croisée. Yvan quitta son lit et s’en approcha. Tout à coup il tressaillit, se prit à trembler d’émotion et finit par jeter un cri. L’infirmier s’approcha, inquiet. Yvan regardait avec avidité deux hommes et une femme qui se promenaient dans le jardin et causaient. L’un de ces deux hommes était le docteur Lambert. L’autre, M. le vicomte Karle de Morlux. La femme, Yvan l’avait reconnue sur-le-champ. C’était sa cousine, la belle comtesse Vasilika. Et son émotion fut si forte qu’il demeura immobile et sans voix, les mains tendues vers ces deux êtres qui pouvaient le sauver, s’ils le voulaient. 

 La comtesse Vasilika et M. de Morlux s’étaient, en effet, présentés le matin à la maison de santé. Le docteur, en recevant la carte de M. de Morlux, s’était empressé d’accourir. 

 – Mon cher docteur, lui avait dit le vicomte, je vous présente madame la comtesse Vasilika Wasserenoff. 

 Le docteur s’était incliné. 

 – La cousine de ce pauvre Yvan Potenieff. 

 – Ah ! fit le docteur, il est plus fou que jamais. 

 – Vraiment ? 

 – Il a voulu s’évader cette nuit. 

 – Mais il n’a pas réussi, au moins ? 

 – Grâce à un concours de circonstances heureuses, dit le docteur. Or, il faut vous dire, madame, que, chez les fous, le désir de s’échapper est presque toujours un indice d’incurabilité. 

 – Monsieur, répondit la comtesse, M. de Morlux vient de vous le dire, je suis la cousine de M. Potenieff, et sa famille m’a donné pleins pouvoirs. Je viens le chercher. 

 Le docteur recula d’un pas. On ne propose pas ainsi à un docteur aliéniste de lui reprendre ses malades sans l’émouvoir très fort. 

 – Madame part ce soir pour Pétersbourg. Le comte Potenieff, père de son malheureux cousin, l’a chargée de le reconduire en Russie. 

 Comme, après tout, c’était M. de Morlux qui avait confié Yvan au docteur, le docteur ne pouvait pas s’opposer à ce que M. de Morlux lui retirât son pensionnaire. 

 Il ne put que s’incliner froidement. 

 – Peut-on le voir sur-le-champ ? demanda la comtesse. 

 – Je vais vous faire conduire à sa chambre, madame. 

 Mais, en se retournant, la comtesse leva la tête et aperçut Yvan à une croisée. Le prétendu fou jeta un cri : 

 – Vasilika ! 

 – Je viens à votre aide, mon cousin, répondit la comtesse. 

 Le docteur fit un signe. L’infirmier ne s’opposa plus à ce qu’Yvan quittât sa chambre. Deux minutes après, il était dans les bras de la comtesse Vasilika Wasserenoff, qui lui disait : 

 – Mon cher cousin, je vous cherche dans Paris depuis huit jours. 

 – Ah ! ma chère, répondit Yvan en accablant le docteur et M. de Morlux d’un double regard de haine, croiriez-vous que ces deux misérables ont prétendu… que j’étais fou !… 

 – Ils l’ont cru, mon cousin. 

 – Ai-je bien l’air d’un fou, en vérité ? continua Yvan avec animation. 

 – Pas le moins du monde. 

 – Alors, le docteur est un âne !… 

 Et il attacha sur M. Lambert un œil étincelant de colère. 

 – Calmez-vous, mon cousin, lui dit Vasilika. 

 – Me calmer ! 

 – Oui. 

 – Oh ! ces deux hommes me rendront raison des infâmes traitements qu’ils m’ont fait subir ! 

 – Je vais vous expliquer ce qui est arrivé, reprit Vasilika, et vous leur pardonnerez à tous deux. 

 – Par exemple ! 

 – Mais écoutez-moi donc, fit-elle avec un accent d’autorité affectueuse dont, malgré lui, Yvan subit l’ascendant. 

 – Parlez… 

 – Où avez-vous rencontré M. de Morlux ? 

 – Dans une auberge de Russie. 

 – Bon ! au moment où vous vouliez tuer un moujik. 

 – C’est vrai… Il avait insulté Madeleine. 

 – C’est ce malheureux nom qui a tout perdu. 

 – Comment cela ? 

 – M. de Morlux n’était-il pas en compagnie du jeune prince Maropouloff ? 

 – Oui. 

 – Qui vous a conduit dans son château ? 

 – Précisément. 

 – Eh bien ! le prince est un mauvais plaisant. 

 – Comment cela ? 

 – Il a persuadé à M. de Morlux que Madeleine n’existait pas, et que vous étiez fou. 

 – Le misérable ! 

 – M. de Morlux vous a amené ici, persuadé que Madeleine n’avait jamais existé… 

 – Et que, dans toutes les femmes que vous rencontriez, dit à son tour le docteur, vous reconnaissiez Madeleine. 

 Le docteur savait que, pour flatter la manie des fous, il faut avoir l’air de les croire raisonnables. Yvan, du reste, n’avait pas surpris, entre la comtesse et lui, un rapide regard d’intelligence. 

 – Mais, reprit le jeune Russe, que M. de Morlux se trompe, je le veux bien… mais l’autre, un docteur !… 

 – Monsieur, répondit humblement le docteur, excusez-moi. La science n’a jamais pu constater la folie d’une manière certaine. On en est là-dessus réduit aux conjectures. 

 La comtesse ajouta : 

 – Donnez donc la main au docteur, mon cousin, et allons-nous-en, car je viens vous chercher. 

 – Ah ! fit Yvan, qui respira bruyamment. 

 – J’ai ma calèche à la porte. Venez… et pardonnez à M. de Morlux. 

 Yvan tendit la main successivement au docteur Lambert et au vicomte. Puis il remonta dans sa chambre, y prit son paletot et son chapeau, et, comme un novice à qui on ouvre les portes de son lycée, il rejoignit la comtesse, et, tout joyeux, il lui offrit le bras. Vasilika avait dit vrai, sa voiture était à la porte : elle y monta. Yvan s’assit à côté d’elle. M. de Morlux leur fit vis-à-vis. Le cocher rendit la main à deux magnifiques trotteurs et Yvan se crut sauvé… 

 – Je n’ai pas de chance avec la Russie ! murmura le docteur Lambert avec mélancolie tandis que la voiture disparaissait dans un nuage de poussière… Voilà un pensionnaire de cent louis par mois qui me glisse des mains !… 

 Et, tout triste, il commença sa visite du matin. 

 Une heure après, on apporta au docteur les cartes de deux visiteurs. L’une portait ce nom : Comtesse Artoff. L’autre celui-ci : Major Avatar. 

 – Tiens ! murmura le docteur tout joyeux, on dirait que la Russie se ravise ! 

 Chapitre 9 

 L a comtesse Artoff s’était levée de bonne heure ce jour-là. Néanmoins, elle fut assez étonnée de voir, en ouvrant sa fenêtre, la comtesse Vasilika tout habillée et se promenant dans le jardin. Au bruit que fit la fenêtre en s’ouvrant, Vasilika se retourna et salua Baccarat de son plus suave sourire. Puis elle s’approcha tout près, de façon à pouvoir causer. 

 – Et votre malaise d’hier, comtesse ? lui dit Baccarat. 

 – Dissipé complètement, chère belle. La migraine s’en va comme elle vient, vous savez. 

 – C’est assez vrai, cela ! 

 – Aussi me suis-je levée de bonne heure ce matin, et vais-je me dédommager un peu en montant à cheval. 

 – Ah ! fort bien. 

 Baccarat remarqua seulement alors que Vasilika tenait rassemblée dans sa main gauche la longue jupe d’une amazone. Elle descendit au jardin et tendit sa main à Vasilika. Qui eût vu ces deux femmes se promenant au bras l’une de l’autre, parlant de ces mille riens qui sont constamment le fond de la causerie des femmes, eût été loin de penser qu’elles ��taient ennemies. Jamais Baccarat n’avait été plus simplement expansive ; jamais la belle Russe n’avait eu plus de charmes félins dans sa démarche, plus de caresses dans la voix et de sourires sur les lèvres. 

 – Eh bien ! dit-elle à Baccarat, qu’avez-vous fait du fameux major Avatar hier soir ? 

 – Mais il a pris une tasse de thé et s’est retiré. 

 – Ainsi vous ne croyez pas à Rocambole ? 

 Baccarat eut un rire si franc, si net, que la comtesse Vasilika fut légèrement ébranlée dans sa conviction. 

 – Mais, ma chère belle, reprit Baccarat, comment voulez-vous que je ne reconnaisse pas un homme que j’ai fait marquer ? 

 – Mais il y a dix ans de cela. 

 – Si Rocambole se trouvait sur mon chemin dans dix autres années, je le reconnaîtrais. 

 – Vraiment ? fit la comtesse pensive. Baccarat ajouta : 

 – Ce pauvre officier russe doit être la victime de quelqu’une de ces machinations infernales que sait si bien ourdir la police de Moscou et de Pétersbourg. Mais je l’ai pris sous ma protection. 

 – Que pourrez-vous donc faire pour lui ? 

 – Mais, ma chère, je suis russe par mon mariage et vous savez bien que le comte Artoff, mon mari, a une grande influence à l’ambassade. 

 – Je le sais. 

 – Je suis française aussi. Mon salon est très fréquenté, et beaucoup de gens de notre monde savent que j’ai autrefois vu, comme je vous vois, ce bandit célèbre qu’on appelait Rocambole. 

 – Eh bien ? 

 – Quand j’aurai invité le major Avatar à dîner, personne à Paris ne songera plus à faire confusion. 

 – Tant mieux pour lui, dit la comtesse Vasilika qui ne put dissimuler un geste de dépit. 

 Tout en causant elles avaient quitté le jardin et passé sous la voûte de l’hôtel qui conduisait à la cour d’honneur. Un domestique russe, de la suite de Vasilika, tenait en main deux chevaux – un robuste poney pour lui, une admirable bête de pur sang pour sa maîtresse. 

 – Au revoir, comtesse, dit Vasilika. 

 Elle tendit la main à Baccarat et se mit lestement en selle, effleurant à peine de son petit pied le genou plié de son domestique. Baccarat la suivit des yeux jusqu’à ce que la porte cochère de l’hôtel se fût refermée. Puis elle rentra chez elle, s’assit devant une table et se mit à compulser le volumineux dossier que lui avait remis, la veille, Rocambole. Elle se livrait avec une sorte d’ardeur fiévreuse à cette besogne, lorsque son valet de chambre entrouvrit la porte du boudoir. 

 – Madame la comtesse, dit-il, peut-elle recevoir le major Avatar ? 

 – Oui, dit Baccarat. 

 Peu après Rocambole entra. 

 – Madame, dit-il, savez-vous ce qui s’est passé cette nuit ? Elle le regarda étonnée. 

 – Madame la comtesse Wasserenoff est sortie, à deux heures du matin. 

 – De l’hôtel ? 

 – Oui, sous les habits de sa femme de chambre. 

 – Dans quel but ? 

 – Un de mes hommes, un nommé Noël, déguisé en chiffonnier, et que j’avais chargé de veiller sur l’hôtel de Morlux, l’a rencontrée. 

 – Où allait-elle ? 

 – Chez M. de Morlux. Elle y est restée plus d’une heure. 

 – C’est étrange, murmura Baccarat. 

 Puis elle sonna et dit au valet qui se présenta : 

 – Qu’on fasse monter le suisse. 

 Le suisse arriva ; interrogé il répondit que, en effet, au milieu de la nuit, on lui avait demandé le cordon. Il avait passé sa tête à son carreau et cru reconnaître la Géorgienne de la comtesse Wasserenoff. Baccarat le congédia. Puis elle regarda Rocambole. 

 – Est-ce tout ? dit-elle. 

 – Non, répondit-il. 

 – Qu’est-ce encore ? 

 – La comtesse est sortie d’ici il y a une heure. 

 – Oui, à cheval, suivie par un domestique. 

 – Elle est allée jusqu’aux Champs-Elysées. Là, à la hauteur de la rue de Chaillot, attendait une voiture. 

 – Celle de M. de Morlux, sans doute ? 

 – Précisément. M. de Morlux y était. La comtesse a mis pied à terre, confié son cheval à un moujik et elle est montée en voiture. M. de Morlux a crié au cocher : « A Auteuil ! » 

 – Eh bien ? demanda Baccarat inquiète. 

 – Savez-vous où ils vont ? 

 – Voir Yvan Potenieff, sans doute. 

 – Non pas, mais l’enlever ! 

 Baccarat secoua un gland de sonnette. 

 Or, comme nous l’avons dit, M. le docteur Lambert achevait sa visite du matin quand on était venu lui annoncer la visite de la comtesse Artoff et du major Avatar. Plein d’espoir et s’imaginant qu’on lui ramenait quelque Russe de distinction, il s’était empressé de se rendre au petit salon-parloir, où on avait coutume d’introduire les visiteurs. Le visage hautain et glacé de Baccarat le déconcerta quelque peu. Son obséquiosité bienveillante, qui se traduisait par un sourire doctoral, lui rentra même un peu dans la gorge. 

 – Monsieur, lui dit Rocambole, vous avez pour pensionnaire un jeune Russe appelé Yvan Potenieff, dont la folie consiste à revoir partout une femme du nom de Madeleine. 

 – C’est bien cela, dit le docteur. Il y a trois jours, quand je l’ai amené ici, nous avons rencontré dans les Champs-Elysées Clorinde, une femme bien connue dans le demi-monde. Et il s’est élancé hors de sa voiture en criant : « C’est Madeleine ! » 

 – Je sais cela, dit Rocambole ; seulement j’ignorais le nom de la femme dont vous parlez. 

 – Elle est pourtant assez connue. 

 – Je ne dis pas non ; seulement, dit Rocambole, j’arrive d’un long voyage, et cette dame n’était pas célèbre quand je suis parti. 

 Le docteur s’inclina. Rocambole reprit : 

 – Sauriez-vous, par hasard, où demeure mademoiselle Clorinde ? 

 – Non, mais tout Paris vous le dira. 

 – Mais, dit vivement Baccarat, il s’agit d’Yvan Potenieff. 

 – C’est juste. 

 – Monsieur, nous désirerions le voir. 

 – Voilà, madame, qui est tout à fait impossible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que Yvan n’est plus ici. 

 La comtesse Artoff pâlit : 

 – Depuis quand ? dit-elle. 

 – Depuis ce matin. Sa cousine… elle m’a dit son nom, mais je l’ai oublié, je suis brouillé avec ces diables de noms russes… 

 – Eh bien ? sa cousine… 

 – Est venue le chercher et l’a emmené. 

 Baccarat et Rocambole échangèrent un regard et jugèrent inutile d’apprendre au docteur qu’il avait été l’innocent complice d’un misérable guet-apens. Ils saluèrent le docteur qui les accompagna un peu confus jusqu’à leur voiture. Rocambole fronçait les sourcils, lui qui, d’ordinaire, était impassible chaque fois qu’une de ses combinaisons était détruite par le hasard. 

 – Que faire ? murmura Baccarat. Où l’a-t-elle conduit ? 

 – Assurément, ce n’est pas chez vous. 

 Et Rocambole, d’une voix légèrement émue, ajouta : 

 – Je ne crains ni M. de Morlux, ni Timoléon, ni tous les autres. 

 – Mais vous craignez quelqu’un ? 

 – Oui, cette femme, dit-il en faisant allusion à la comtesse Vasilika Wasserenoff. 

 – Eh bien ! je ne la crains pas, moi, répondit Baccarat, l’œil plein d’éclairs. A l’œuvre ! 

 – A l’œuvre ! répéta Rocambole. 

 Chapitre 10 

 Q u’était devenu Yvan ? La comtesse Vasilika et M. de Morlux l’emmenaient dans leur voiture. La première sensation d’Yvan avait été toute d’égoïsme et de bien-être. Il avait respiré à pleins poumons. Le temps était magnifique. On était sur la fin de mars et le printemps commençait. La voiture suivit un moment le bord de la Seine, côtoyant les rails du chemin de fer américain. Le coup d’œil était magnifique. A gauche, les hauteurs du Trocadéro dont les vieux arbres se couvraient de bourgeons. A droite, la Seine avec ses ponts grandioses. Au-delà, le Champ-de-Mars, l’Ecole militaire, le dôme des Invalides et les clochetons gothiques de Sainte-Clotilde. Au-delà encore, noyés dans la brume du matin, les coteaux lointains de Bellevue et de Meudon. Yvan fut ébloui. Aux Champs-Elysées, il n’avait rien vu de Paris, si ce n’est une énorme affluence de voitures et de cavaliers, de toilettes printanières et d’équipages luxueux. Maintenant il voyait le Paris grandiose et historique dont on parlait le soir, dans son enfance, auprès du poêle paternel, dans sa froide Russie. Mais l’éblouissement fut court. La calèche passa le pont Royal, s’engagea dans le faubourg Saint-Germain et le panorama disparut. Alors un nom vint aux lèvres d’Yvan : 

 – Madeleine ! 

 La comtesse Vasilika se prit à sourire. 

 – Vous l’aimez donc bien ? dit-elle. 

 – Oh ! fit Yvan, à en mourir. 

 – Vous n’en mourrez pas, répondit Vasilika souriant toujours, car elle est à Paris, et vous la reverrez… 

 – Vous savez où elle est ? 

 – Nous la retrouverons. 

 – Chère cousine, murmura Yvan, baisant avec transport les mains de la comtesse ; mais où me conduisez-vous ? 

 – Chez moi, dit-elle. 

 – Vous habitez donc Paris ? 

 – Oui, depuis huit jours. Ne vous ai-je pas écrit, quand vous avez quitté Pétersbourg, que je partais pour un long voyage ? 

 – C’est juste. 

 – Eh bien, c’était pour vous devancer à Paris. 

 – Vraiment ? 

 – Pour vous protéger… pour vous aider à retrouver Madeleine. Heureusement je suis arrivée un peu plus tard que je ne pensais. 

 – Ah ! 

 – J’ai été souffrante en route, et obligée de m’arrêter. Ce qui fait que lorsque je suis arrivée, j’ai su que vous étiez la victime d’une odieuse plaisanterie du prince Maropoulof. 

 Yvan ne put s’empêcher de regarder M. de Morlux de travers. M. de Morlux n’avait pas dit un mot jusque-là. La comtesse reprit : 

 – J’ai un bel hôtel dans ce quartier. Je vous le donnerai, à Madeleine et à vous, quand vous serez mariés. Je veux vous voir heureux. 

 Le naïf Yvan crut Vasilika sur parole. Il lui baisa de nouveau les mains. La calèche, après avoir traversé la place du Palais-Bourbon et suivi la rue de l’Université, venait de s’engager dans un dédale de petites rues avoisinant la place Saint-Sulpice. Elle s’arrêta rue Cassette. 

 – C’est ici, dit Vasilika. 

 La porte cochère s’ouvrit et la calèche roula sous une voûte sonore… La rue Cassette est un couvent non muré dans Paris. 

 Chaque maison ressemble à une cellule. On y sent une odeur d’eau bénite dans chaque escalier. Les hommes y portent de longues redingotes à la séminariste. Les femmes sont embéguinées comme des nonnettes. Le soir, par les chaudes haleines de juin, on croit y respirer des parfums d’encens. Quelques libraires catholiques, quelques marchands d’objets de sainteté constituent, à eux seuls, tout le commerce de ce cloître converti en rue. Il y a de grands hôtels tristes, avec de grands jardins mal tenus, dont les arbres séculaires affectent des formes bizarres. Jamais, si vous y passez, vous n’y entendrez un éclat de rire frais et mutin, jamais un refrain joyeux. A un bout de la rue, il y a un menuisier qui chante des cantiques. A l’autre bout, un marbrier pour tombes ! Vous avez tourné l’angle de la rue du Vieux-Colombier, la joie au cœur ; le sourire aux lèvres. Vous entrez dans la rue Cassette et le sourire disparaît et le cœur se serre. Vous quittez le monde vivant. Vous vous croyez dans un cimetière. Cette impression, Yvan la subit. Quand la calèche fut entrée dans la cour d’un vieil hôtel et que les portes vermoulues se furent refermées sur elle, Yvan éprouva un vague effroi. Mais Vasilika le prit par la main et lui dit : 

 – Venez ! 

 M. de Morlux était resté dans la calèche. L’hôtel paraissait désert. Les fenêtres qui donnaient sur la cour étaient closes. Il n’y avait pas de concierge. On aurait dit que le fantôme de quelque moine avait ouvert la porte. Cependant Vasilika, en faisant pénétrer Yvan dans un humide et sombre vestibule à l’extrémité duquel on voyait la rampe en fer ouvragé d’un large escalier, Vasilika appela : 

 – Beruto ? 

 Beruto accourut. 

 Il salua humblement Yvan ; mais Yvan lui dit avec colère : 

 – Malheureux ! c’est toi qui as causé toutes mes mésaventures. 

 – Pardonnez-lui, mon cher cousin, répondit Vasilika. Beruto est moins coupable que vous ne le pensez. 

 – Le misérable ! dit Yvan, il pouvait bien certifier que je n’étais pas fou ! 

 – Oui, mais Beruto est une âme vénale, dit Vasilika, et le prince Maropoulof a payé fort cher son silence. 

 Yvan montra le poing au domestique italien. 

 – Je te ferai périr sous le bâton ! dit-il. 

 – Non, répondit Vasilika, nous avons besoin de lui. 

 Beruto, peu sensible aux reproches d’Yvan, avait ouvert une porte à deux battants devant la comtesse. Yvan respira alors. Il se trouvait au seuil d’un grand salon dont les croisées ouvertes donnaient sur un jardin. Un jardin planté de grands arbres déjà verts et inondé de lumière. Vasilika fit asseoir Yvan auprès d’une des fenêtres ouvertes. Et Yvan se reprit à respirer à pleins poumons. 

 – Mon ami, lui dit-elle, avant demain j’aurai retrouvé Madeleine. 

 – Demain !… un siècle ! murmura Yvan. 

 – Un siècle qu’il faut abréger le plus possible. 

 – Comment ? fit-il avec la naïveté d’un enfant. 

 – Mais d’abord nous allons déjeuner. 

 Elle fit un signe. Beruto disparut, puis une minute après, il revint poussant devant lui une table toute servie. Yvan avait faim. Depuis longtemps les amoureux, même les amoureux de roman, ont recouvré l’appétit. Yvan se mit donc à table. Vasilika lui parlait de Madeleine et lui versait à boire. Yvan ne tarissait pas sur la beauté, les grâces et les perfections de Madeleine… Et il buvait comme un vrai Russe. Vasilika lui versait le vin favori des Moscovites, celui qu’ils font venir à grands frais sur leurs tables aristocratiques, le champagne. Et tout en mangeant de fort bon appétit, tout en parlant de Madeleine, tout en buvant, Yvan sentait peu à peu sa tête s’alourdir. 

 – Vous paraissez brisé de fatigue, lui dit Vasilika, quand elle vit qu’il commençait à lutter contre le sommeil. 

 – C’est la lutte que j’ai soutenue la nuit dernière contre les infirmiers, répondit-il. Si vous saviez comme on m’a maltraité chez cet imbécile de docteur ! 

 – Pauvre ami ! dit Vasilika. 

 Et elle lui versait à boire. Quant à elle, elle déjeunait à l’anglaise. Elle mangeait des côtelettes et buvait du thé. 

 – Je suis moulu, murmura Yvan qui fermait parfois les yeux et les rouvrait ensuite avec effort. 

 Il posa sa serviette sur la table et dit encore : 

 – Je crois que si je fumais, cela me ferait du bien. 

 – Beruto, des cigares… dit Vasilika. 

 Beruto apporta des havanes sur un plateau de vermeil. Yvan en prit un et l’alluma. Mais à la troisième bouffée, ses yeux se fermèrent et ne se rouvrirent plus. Il s’allongea dans son fauteuil par un mouvement machinal et le cigare échappa à ses lèvres. 

 – Il dort, murmura Vasilika. 

 Alors elle se leva et appela Beruto. Ses yeux brillaient d’un feu sombre. 

 – Voilà ton prisonnier ! dit-elle. Tu m’en réponds sur ta tête. 

 – Oui, maîtresse, répondit l’Italien. 

 La comtesse s’approcha du mur, pressa un ressort invisible, et, tout aussitôt, la partie du plancher sur laquelle reposaient la table et le fauteuil du dormeur, s’abaissa comme une trappe de théâtre, et le malheureux Yvan Potenieff, endormi, descendit lentement dans des profondeurs inconnues. 

 Chapitre 11 

 L orsque Baccarat rentra chez elle, elle fut alors étonnée d’apprendre que la belle Russe était entrée accompagnée par un homme jeune et de bonne mine. Vasilika avait conduit cet homme à son appartement et s’y était enfermée avec lui. Le major Avatar accompagnait Baccarat. Tous deux se regardèrent. 

 – Voilà qui est étrange ! murmura Baccarat. Cette femme a un aplomb infernal. Que veut-elle faire d’Yvan ? 

 – Voilà ce que j’ignore, répondit Rocambole, et voilà pourtant ce qu’il faut savoir à tout prix. 

 L’homme jeune et de bonne mine ne pouvait être qu’Yvan. Cela ne fit pas l’ombre d’un doute pour Baccarat et pour Rocambole. Mais en eussent-ils douté un moment que le valet de chambre de la comtesse les eût raffermis dans cette croyance. En effet, le valet de chambre qui était, du reste, un insignifiant comparse, et que la comtesse Vasilika n’avait certainement pas mis dans ses confidences, se présenta chez Baccarat et lui dit : 

 – Madame la comtesse fait demander à madame si elle voudrait être assez bonne pour monter chez elle. 

 Baccarat fit un signe affirmatif et le valet sortit. Alors elle se tourna vers Rocambole, qui l’avait suivie jusque dans son boudoir : 

 – Vous n’avez jamais vu Yvan Potenieff ? dit-elle. 

 – Jamais. 

 – Ni moi, dit Baccarat ; et bien que j’aie passé plusieurs hivers à Saint-Pétersbourg, je ne l’ai jamais rencontré. 

 La comtesse Artoff poussa alors dans le fond du boudoir une porte qui ouvrait sur un escalier dérobé. 

 – Ecoutez, lui dit-elle, tout le monde croit au major Avatar, excepté Vasilika. Elle ne s’y est pas trompée une minute, et pour elle, vous êtes bien Rocambole. Il ne faut donc pas qu’elle vous revoie ici. Cependant, je tiens absolument à ce que vous assistiez à l’entretien qu’elle me fait demander. 

 – Comment faire alors ? 

 – Vous voyez cet escalier ? 

 – Oui. 

 – Vous allez le gravir jusqu’au premier étage. Là, vous trouverez un corridor au bout duquel est une porte. Cette porte donne sur un cabinet de toilette qui dépendait de l’appartement du comte Artoff. Cet appartement est occupé par la comtesse. La porte de communication entre l’appartement et le cabinet de toilette a été condamnée et masquée par une tenture semblable à celle qui recouvre les murs de la chambre à coucher. Montez sans bruit, installez-vous dans le cabinet de toilette et collez votre oreille à la porte. Vous ne verrez pas, mais vous entendrez… Rocambole obéit et disparut par le petit escalier, tandis que Baccarat montait par le grand, chez la comtesse Vasilika. Elle trouva la belle Russe au coin de la cheminée de la chambre, assise vis-à-vis d’un homme jeune, élégamment vêtu et qui paraissait radieux. 

 – Chère comtesse, dit Vasilika en lui tendant la main, voulez-vous me permettre de vous présenter mon cousin, M. Yvan Potenieff ? 

 Baccarat salua le jeune homme, qui lui fit une révérence assez gauche. Il était habillé comme un gentleman, mais il avait quelque chose de raide et de composé dans sa tournure qui choqua les instincts aristocratiques de la comtesse Artoff. 

 – Ma belle amie, reprit Vasilika, je viens de faire ma paix avec mon cousin. Je l’ai arraché à cette maison de fous dans laquelle il avait été conduit par suite d’une mystification de mauvais goût qui est l’œuvre du prince Maropoulof et d’un de ses amis, le comte Kouroff, qui me poursuit de son amour. 

 – Ah ! vraiment ? fit Baccarat avec une parfaite indifférence. 

 Vasilika reprit : 

 – Il paraît que Madeleine existe réellement. 

 – En vérité ! 

 – Par conséquent, si elle existe, mon cousin n’est pas fou. 

 – C’est logique. 

 – Je vous demande donc l’hospitalité pour lui jusqu’à ce que nous ayons retrouvé Madeleine. 

 Le faux Yvan Potenieff salua de nouveau. 

 – Comtesse, poursuivit Vasilika, convenez que je suis une femme d’abnégation. 

 – Comment cela ? 

 – J’aimais mon cousin… nous étions fiancés… et je consens à renoncer à lui. 

 – Chère Vasilika, murmura le faux Yvan. Ah ! si vous saviez… 

 – Oui, dit-elle en souriant, je sais que vous aimez Madeleine. Vous me l’avez répété deux mille fois depuis ce matin. 

 Et Vasilika poussa un soupir et murmura : 

 – Allons ! j’épouserai le comte Kouroff. 

 Baccarat, silencieuse, se disait : 

 – Cet homme est plutôt laid que beau : de plus, il a l’air commun… Si c’est Yvan Potenieff, comment a-t-il pu inspirer une semblable passion ? 

 Puis elle regarda Vasilika en souriant, et lui dit : 

 – M. Yvan Potenieff est ici chez lui, chère belle, comme vous y êtes chez vous. A propos, vous savez que mon mari arrive demain ? 

 – Le comte Artoff ? 

 – Peut-être même ce soir. 

 – Ah ! fort bien, dit Vasilika, qui, malgré elle, laissa percer sur sa physionomie une vague inquiétude. 

 Cette inquiétude n’échappa point à Baccarat, qui pensa que peut-être le comte Artoff connaissait Yvan Potenieff. Elle échangea quelques mots encore avec le faux Yvan et Vasilika, puis elle se retira en leur disant : 

 – Je vous laisse à vos épanchements de famille. Comtesse, vous descendrez dîner, n’est-ce pas ? 

 – Mais sans doute. 

 – Et M. Potenieff aussi ? 

 Le faux Yvan salua avec la même gaucherie. Baccarat descendit au rez-de-chaussée de l’hôtel où se trouvait son appartement ; mais ce fut pour gagner le petit escalier qu’avait suivi Rocambole et rejoindre celui-ci. Rocambole se retourna au frou-frou de la robe de Baccarat, posa un doigt sur ses lèvres et lui dit tout bas. 

 – Ecoutez ! 

 En même temps il l’attira vers la porte condamnée, à travers laquelle on entendait distinctement la voix de Vasilika et celle de son prétendu cousin. Tous deux parlaient russe. Mais Baccarat comprenait le russe aussi bien que Rocambole. N’y avait-il pas douze ans qu’elle s’appelait la comtesse Artoff ? 

 – Madame, lui dit Rocambole à l’oreille, avez-vous lu une lettre de Madeleine à sa sœur, qui se trouvait dans le dossier que je vous ai remis ? 

 « Dans cette lettre, Madeleine disait qu’elle avait entendu son cher Yvan dire qu’il ne l’aimait plus et se résignait à épouser sa cousine. 

 – C’est vrai. 

 – Or, savez-vous qui elle avait entendu ? Un homme qui avait exactement la même voix que M. Yvan Potenieff, un domestique gagné par le père d’Yvan, pour jouer cette abominable comédie. 

 – C’est l’homme qui l’a outragée à l’auberge du Sava ? demanda Baccarat qui savait maintenant par cœur l’histoire de Madeleine. 

 – C’est l’homme que vous avez vu tout à l’heure, répondit Rocambole, et qui s’apprête à jouer une seconde fois le rôle d’Yvan. 

 – Il ne le jouera pas longtemps, dit Baccarat avec un sourire qui donna le frisson à Rocambole. 

 Le faux Yvan Potenieff se tira assez bien de son emploi de gentilhomme russe pendant le dîner. Vasilika était calme et souriante. La comtesse Artoff paraissait prendre le faux Yvan très au sérieux. 

 – Monsieur Potenieff, lui dit-elle, quand on eut servi le café, votre cousine est une belle paresseuse qui aime à fumer ses cigarettes dans son fauteuil. Moi, au contraire, j’aime à marcher. Voulez-vous me donner le bras, nous allons faire un tour au jardin. 

 – Allez, comtesse, dit Vasilika en allumant sa cigarette. 

 La comtesse Artoff jeta un burnous de cachemire sur ses épaules et prit le bras du faux Yvan. La nuit était tiède, et la lune brillait au ciel. Baccarat emmena son cavalier sous les grands arbres du jardin ; puis elle l’entraîna dans une petite allée bien touffue et bien sombre, au bout de laquelle se trouvait un pavillon dont, l’été, elle faisait un cabinet de travail. 

 – Voulez-vous voir mes livres ? dit-elle. 

 – Volontiers, répondit-il. 

 On voyait de la lumière dans le pavillon. 

 – Qui donc est là ? demanda le faux Yvan. 

 – Sans doute ma femme de chambre, répondit la comtesse Artoff. 

 En même temps, elle poussa la porte et fit entrer son cavalier. Le faux Yvan fit trois pas en avant, puis il s’arrêta brusquement. Il se trouvait face à face avec deux grands laquais, armés chacun de ce terrible fouet que les Russes appellent le knout. 

 Chapitre 12 

 L es deux hommes que le faux Yvan avait devant lui étaient de solides gaillards taillés comme des lutteurs antiques. En outre, ils avaient ce visage impassible de gens qui obéiront quand même aux ordres qu’ils ont reçus, et qui ne se laisseront pas attendrir. Le faux Yvan était entré devant la comtesse. Celle-ci ferma la porte. Alors elle regarda le prétendu cousin de Vasilika et lui dit : 

 – Esclave, puisque tu es russe, tu dois savoir le châtiment qu’on réserve à ceux qui ont usurpé un nom et un titre auxquels ils n’avaient aucun droit. 

 – Madame… balbutia le faux Yvan… je ne vous comprends pas… 

 – Comment te nomme-t-on ? 

 – Yvan Potenieff. 

 – Tu mens. 

 – Madame… 

 – Tu es un moujik appelé Pierre. 

 Pierre le moujik, car c’était lui, se prit à pâlir et à trembler. 

 – Esclave, reprit Baccarat, tu vas être châtié. 

 En même temps elle fit un signe. Les deux hommes se précipitèrent sur lui et le terrassèrent. 

 – Au secours ! hurla Pierre. 

 – Si cet homme crie trop fort, dit la comtesse Artoff, tuez-le. 

 Pierre le moujik tomba à genoux. 

 – Madame… madame… dit-il, ayez pitié… 

 Baccarat ne répondit pas. 

 – Je vous dirai tout… 

 – Quoi, tout ? fit-elle. 

 – Oui, pourquoi j’ai dit que je m’appelais Yvan Potenieff. 

 Baccarat ne lui ordonna point de parler, et les deux valets lui arrachèrent son habit d’abord. Pierre dit encore : 

 – C’est la comtesse Vasilika qui l’a voulu. 

 – Ah ! fit Baccarat avec indifférence. 

 – Depuis huit jours que je suis à Paris, continua le moujik, on m’a enfermé ; on me donne des leçons de maintien, on m’apprend à devenir un parfait gentleman, tout cela pour jouer le rôle de M. Yvan. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’ai la même voix que lui. 

 Après l’habit, les valets lui avaient ôté sa chemise. Cependant ils ne frappaient pas encore et attendaient que Baccarat fît un signe. Mais Baccarat ne se pressait point. 

 – Sais-tu où est Yvan ? dit-elle. 

 – Yvan ? 

 – Oui, M. Potenieff ? 

 – Je ne sais pas, répondit le moujik. 

 – Prends garde ! Si tu le sais, tu feras bien de me le dire. 

 – Je ne sais pas, répéta-t-il. La comtesse Vasilika ne me confie pas ses secrets. 

 – Tant pis pour toi, répondit Baccarat, car une pareille révélation pourrait seule te sauver du châtiment que je t’ai réservé. 

 Et Baccarat rouvrit la porte et dit à ses gens : 

 – Cinquante coups de knout ; allez ! 

 Elle s’en alla et reprit sa route à travers le jardin d’un pas égal et calme. Un homme l’attendait caché dans un massif, à mi-chemin du pavillon et de l’hôtel. Cet homme c’était Rocambole. 

 – Eh bien ? lui dit-elle. 

 – Rien encore. 

 – Vous n’avez rien appris ? 

 – Une seule chose, c’est qu’on a vu la voiture de M. de Morlux sortir de la rue Cassette. 

 – C’est beaucoup déjà. 

 – L’homme de qui je tiens ces renseignements et qui n’est autre que le prétendu chiffonnier de la nuit dernière, a suivi la voiture jusqu’au carrefour de la Croix-Rouge. Malheureusement, il était en voiture lui-même. Un encombrement comme il y en a souvent dans ce quartier, ne lui a pas permis de suivre plus longtemps la calèche de M. Morlux. 

 – Qui donc s’y trouvait ? 

 – M. de Morlux et la comtesse étaient assis l’un vis-à-vis de l’autre. 

 – Et Yvan ? 

 – Il était auprès de Vasilika. Quand l’encombrement a cessé, la calèche avait disparu depuis longtemps. Noël n’en a pas moins – à pied cette fois – battu tout le quartier, fureté partout, demandé à droite et à gauche. Il est resté dans le faubourg Saint-Germain près de deux heures. Comme il s’en allait, et prenait la rue du Vieux-Colombier, la calèche a reparu. Elle sortait de la rue Cassette et s’est éloignée au grand trot. 

 – Ah ! 

 – Mais Yvan n’y était plus ; Noël a eu le temps de le constater. 

 – Il faudra fouiller la rue Cassette demain, dit Baccarat. Rocambole tressaillit et entendit des cris sourds qui partaient du pavillon. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il. 

 – C’est le knout qui fait son office, répondit-elle. 

 – N’avez-vous plus rien à m’ordonner ? 

 – Non, pour ce soir, du moins… Ah ! s’interrompit Baccarat, avez-vous vu la petite dame en question ? 

 – Elle m’attend à six heures, répondit Rocambole. 

 Et il s’en alla. Non point en regagnant l’hôtel, mais en se dirigeant au contraire, vers l’extrémité du jardin. Il y avait en cet endroit une petite porte qui donnait sur une ruelle dont Baccarat lui avait remis la clé. Cette dernière rentra dans la salle à manger. La belle Russe s’y trouvait toujours. Nonchalamment couchée sur une chaise longue auprès de sa table, entourée d’un brouillard produit par la fumée de sa cigarette, rêveuse, les lèvres entrouvertes, Vasilika résumait en apparence, dans cette attitude, le type d’une femme d’Orient qui n’a aucune préoccupation dans l’esprit, aucun orage dans le cœur. Elle leva à peine la tête en voyant entrer Baccarat. Celle-ci jeta son burnous sur un meuble et dit : 

 – L’air du soir est trop frais pour moi. 

 – Où est Yvan ? demanda Vasilika. 

 – Il fume dans le jardin. 

 Cette réponse satisfait la belle Russe, qui roulait en ce moment une nouvelle cigarette. Baccarat vint s’asseoir auprès d’elle. 

 – Comtesse, lui dit-elle, vraiment, vous aimez votre cousin ? 

 – A en mourir. 

 – Et vous renoncerez à lui ? 

 – Il le faut bien, puisqu’il ne m’aime pas. 

 Et Vasilika soupira. 

 – Pauvre Yvan, ajouta-t-elle, il aime éperdument cette petite institutrice. 

 Baccarat eut un sourire : 

 – Vraiment, fit-elle, M. Yvan Potenieff inspire de semblables passions ? 

 – Vous ne le trouvez donc pas beau ? 

 – Peuh ! fit Baccarat. 

 – Et puis, il est brave… dit Vasilika fronçant le sourcil. 

 Les fenêtres de la salle à manger donnaient sur le jardin. L’une d’elles était ouverte. Tout à coup Vasilika, qui était retombée dans son silence, dit vivement : 

 – Qu’est-ce que ce bruit ? 

 – Entendez-vous quelque chose ? dit Baccarat avec calme. 

 – Oui… il me semble qu’on crie… 

 – Où donc ? 

 – Là-bas… dans le jardin… 

 – Bah ! 

 – On crie… on hurle… on appelle au secours… 

 – C’est possible, chère belle. 

 – Comment, dit Vasilika émue, cela ne vous trouble pas davantage ? 

 – Non, car je sais ce que c’est… 

 Vasilika se leva. Une sorte de pressentiment l’assaillit. 

 – Qu’est-ce donc ? dit-elle. 

 – Deux de mes valets qui bâtonnent un homme qui m’a manqué de respect. 

 – Un homme qui… 

 – Un homme, continua Baccarat, qui a osé se moquer de moi. 

 – De vous ? 

 – En empruntant le nom d’un gentilhomme russe, alors qu’il n’est qu’un vil esclave. 

 Vasilika recula et jeta un cri. 

 – Cet homme, dit froidement la comtesse Artoff, se nomme Pierre le moujik et il a eu l’audace de s’asseoir à ma table, en se disant votre cousin, chère belle. 

 Vasilika jeta un cri et fit un bond en arrière. Le tigre épiant sa proie, le jaguar prêt à bondir, le reptile monstrueux fascinant sa victime, le basilic, n’ont pas un regard plus terrible que celui dont Vasilika enveloppa la comtesse Artoff. 

 – Ah ! s’écria-t-elle ivre de fureur, vous vous placez sur mon chemin et vous voulez vous mêler de mes affaires… A nous deux donc ! 

 Elle avait un poignard dans son corsage. Ce poignard se trouva subitement dans sa main, et le brandissant, Vasilika, la femme élégante redevenue sauvage, bondit sur la comtesse Artoff pour le lui enfoncer dans le cœur. 

 Chapitre 13 

 V asilika était la vraie femme du Nord, l’héritière directe de ces Cosaques farouches qui, venus des bords du Don, prirent au Moyen Age possession des rives de la Neva et se substituèrent peu à peu aux anciens Moscovites. Comme tous les Russes, elle avait le sourire aimable, le ton caressant et courtois qui annoncent l’extrême civilisation. Mais si on grattait cette surface policée, on retrouvait la nature indomptable et sauvage. La passion venait de transformer Vasilika d’une façon si complète qu’un ouragan défigure et désole en quelques heures une plaine fertile et bien cultivée. La femme aux manières exquises, au doux langage, la grande dame qui faisait l’admiration et l’orgueil des salons de Pétersbourg, venait de disparaître. La comtesse Artoff ne vit plus devant elle qu’une femme aux yeux sauvages, à la voix rauque, bondissant comme une bête fauve prise au piège. Si le coup de poignard qu’elle lui porta avait été dirigé par une main moins agitée, Baccarat était morte. Mais la comtesse Artoff avait eu le temps de se jeter de côté et elle eut simplement l’épaule effleurée. En même temps, Vasilika, entraînée par son élan, ne s’arrêta qu’à l’autre bout de la salle. Mais Baccarat avait eu le temps de mettre la table entre elles deux. Et Baccarat attendit. 

 – Ah ! tu te mêles de mes affaires, dit Vasilika dont la voix avait des trépidations sourdes, ah ! tu veux savoir ce que j’ai fait d’Yvan… tiens ! 

 Et de nouveau elle se rua sur elle, le poignard à la main. Mais Baccarat avait eu le temps de se remettre de l’émotion que lui avait causée cette brusque agression. Baccarat se souvenait de sa jeunesse, et le poignard de Vasilika ne l’effrayait point. Comme la Russe bondissait une seconde fois sur elle, elle se baissa, la saisit par la taille, l’étreignit de ses bras robustes et serra si fort que Vasilika, à demi étouffée, n’eut pas le temps de frapper et laissa échapper son poignard. Alors ce fut l’affaire d’une seconde. Vasilika fut terrassée. La comtesse Artoff lui mit un genou victorieux sur la poitrine en lui disant : 

 – Mais vous ne savez donc pas, chère belle, que je me suis appelée la Baccarat ? 

 En même temps elle ramassa le poignard et ajouta : 

 – Maintenant c’est moi qui vais vous dicter mes conditions. 

 Et Vasilika, ivre de fureur, mais réduite à l’impuissance, vit briller la lame meurtrière au-dessus de sa tête. 

 – Madame, dit froidement Baccarat, aussi vrai que vous êtes là, tout à fait en mon pouvoir, je vous jure que je vais vous tuer si vous ne m’obéissez pas. 

 Vasilika fit un geste et balbutia quelques mots, qui voulurent dire : 

 – Je suis vaincue, je subirai les lois de la guerre. 

 Alors Baccarat se releva. Elle avait le poignard et ne craignait plus rien maintenant, car elle avait une vigueur physique bien supérieure à celle de Vasilika. Cette dernière se releva à son tour. Pâle, muette, terrassée moralement, comme elle venait de l’être physiquement, elle n’en avait pas moins un éclair de rage froide dans les yeux. 

 – Madame, lui dit la comtesse, c’est un vrai miracle que, dans cette lutte indigne de deux femmes comme nous, la table n’ait pas été renversée. Le fracas de la vaisselle brisée aurait amené mes gens, et c’eût été un vrai scandale. 

 Vasilika la regardait avec une fureur concentrée et ne répondit pas. 

 – Madame, continua la comtesse Artoff, ce qui vient de se passer entre nous, nul ne l’a vu, nul ne le saura. Je suis même prête à l’oublier, si nous pouvons nous entendre. 

 Vasilika s’était assise ; elle avait repris sa pose calme et nonchalante, et la femme sauvage avait disparu pour laisser revenir la grande dame aux manières et aux habitudes aristocratiques. Son visage avait retrouvé son expression dédaigneuse et froide. 

 – Nous entendre ? fit-elle. 

 Et sa voix eut un timbre railleur. 

 – Oui, dit Baccarat. 

 – Mais sur quoi donc, madame ? 

 Les hurlements de douleur du moujik Pierre continuaient à venir mourir à l’oreille de Vasilika. 

 – Sur quoi ? fit Baccarat ; vous me le demandez ? 

 – Oui, certes. 

 – Au fait, dit la comtesse Artoff, je vous demande pardon, c’est moi qui dois parler la première. 

 – Voyons ! je vous écoute… 

 Baccarat s’assit à son tour et se mit à jouer avec le poignard de Vasilika, comme elle eût fait avec le manche de nacre d’un éventail. Celui qui les eût vues ainsi, tête à tête, n’aurait jamais soupçonné que tout à l’heure ces deux femmes avaient engagé une lutte sauvage. 

 – Madame, reprit Baccarat, vous êtes venue à Paris sous l’empire d’un sentiment cruel et terrible, la vengeance. 

 – C’est vrai. 

 – Vous avez aimé Yvan Potenieff. 

 – Peut-être… 

 – Vous le haïssez mortellement aujourd’hui. 

 – C’est possible. 

 – Et vous l’avez fait disparaître. 

 – Que vous importe ? 

 – Madame, reprit Baccarat, vous êtes en mon pouvoir et je dois vous dire que je tiens tous mes serments. Or je vous ai juré que je vous tuerai si vous ne me disiez où est Yvan Potenieff. 

 Le sourire n’abandonna point les lèvres de Vasilika. 

 – Chère comtesse, répondit-elle, puisque vous m’interrogez, me donnerez-vous le même droit ? 

 – Parlez, madame. 

 – Je hais Yvan parce que je l’ai aimé ; je me venge parce qu’il a froissé mon orgueil. 

 – Bien. 

 – Mais vous, madame, qui vous intéressez à lui, l’avez-vous jamais vu ? 

 – Non. 

 – Le connaissiez-vous même de nom, il y a huit jours ? 

 – Non, j’en conviens. 

 – J’ai donc bien le droit, ce me semble, reprit Vasilika, avant de répondre à votre question, de vous en adresser une moi-même. 

 – Je la devine, dit Baccarat. Vous voulez savoir pourquoi Yvan m’intéresse. 

 – Certainement. 

 – Parce qu’il aime Madeleine et qu’il en est aimé. 

 – Connaissez-vous donc Madeleine ? 

 – Je ne l’ai jamais vue. 

 Vasilika ne laissa pas échapper un geste ni un mot d’étonnement ; seulement elle regarda fixement la comtesse Artoff. 

 – Me jureriez-vous, dit-elle, sur la vie du comte votre époux, que le major Avatar n’est pas Rocambole ? 

 – Je n’ai rien à vous répondre, dit Baccarat. 

 Vasilika eut un sourire de triomphe : 

 – Vous voyez bien, dit-elle, que si vous avez mes secrets, je possède le vôtre. Rocambole, votre ancien ennemi, est venu faire sa soumission et vous lui avez promis votre appui. Rocambole est le protecteur de Madeleine et d’Yvan. 

 – Et je les protégerai pareillement. C’est pour cela, madame, ajouta-t-elle, que j’ai l’honneur de vous demander ce qu’est devenu Yvan. 

 – Et si je ne veux pas vous le dire ? 

 – Je vous tuerai, dit tranquillement Baccarat. 

 – Peut-être. 

 Et Vasilika eut un sourire railleur. 

 – Je vous l’ai dit, reprit Baccarat, je tiens mes serments. 

 – Je vous crois, mais il peut se faire, répliqua Vasilika, que je vous mette d’un mot dans l’impossibilité d’exécuter votre menace. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Ecoutez : je réserve à Yvan une vengeance plus cruelle que la mort, et sa vie ne sera pas en péril tant que la mienne sera sauvegardée. J’ai mis auprès de lui un homme qui est mon esclave. Cet homme a ordre de tuer Yvan d’un coup de poignard s’il passe trente-six heures sans m’avoir vue. 

 Baccarat eut un geste de douloureux dépit. 

 – Mais tuez-moi donc, maintenant, tuez-moi ! dit Vasilika avec un accent de triomphe. 

 Et elle se leva, ajoutant : 

 – Vous pensez bien, madame, que je n’ai pas l’intention, après ce qui s’est passé entre nous, de prolonger mon séjour sous votre toit. Je quitterai votre maison demain. C’est la guerre entre nous, soit ! 

 – Nous ferons la guerre, dit Baccarat. 

 – Et à armes égales, dit Vasilika d’un ton railleur, car pas plus que moi, j’imagine, ayant Rocambole pour complice, vous ne songerez à vous adresser à la justice. 

 Tandis qu’elle disait cela, la porte de la salle à manger s’ouvrit, et un homme couvert de sang, les yeux rouges, les cheveux et les vêtements en désordre, entra et vint se jeter aux pieds de Vasilika, disant : 

 – Vengez-moi, maîtresse ! vengez-moi ! 

 – Va-t’en, lui dit Vasilika, et si tu te plains jamais, je te ferai mourir sous le fouet. 

 En même temps, elle tendit la main à Baccarat : 

 – Bonsoir, mon ennemie, lui dit-elle. 

 Et elle se retira. 

 – Tenez-vous bien ! répondit la comtesse Artoff, au moment où elle franchissait le seuil de la porte. 

 – Soyez tranquille, répondit Vasilika en se retournant. 

 Et ces deux femmes échangèrent un regard pareil à l’éclair qui se dégage de deux lames d’épée qu’on croise au soleil. 

 Chapitre 14 

 C lorinde rentrait chez elle, après avoir dîné au café Anglais en joyeuse compagnie. Qu’était-ce que Clorinde ? Un de ces brillants et éphémères papillons que Paris voit briller tout à coup, un soir, aux feux de la rampe ou dans les avant-scènes des théâtres de genre, les soirs de premières représentations. Femmes de théâtre, elles n’ont d’autre talent que leur étincelante beauté. Hétaïres modernes, une pluie d’or les avait fait éclore ; le vent de la misère les emporte avec leur première ride et leur premier cheveu blanc. Clorinde était cette femme que le docteur Lambert avait rencontrée aux Champs-Elysées, le jour où il emmenait Yvan et que celui-ci avait prise pour Madeleine. Car l’histoire des Ménechmes n’est point une fable, et elle est vraie de toute antiquité. Chaque homme et chaque femme a un sosie. Généralement, le sosie est aux antipodes, mais quelquefois cependant il se trouve près de nous ; nous le rencontrons un beau matin, et alors ce sont des étonnements sans fin et des aventures à défrayer l’imagination des romanciers. Clorinde ressemblait donc à Madeleine. C’était même visage d’un ovale pur et charmant, même luxuriante chevelure blonde, même taille et même sourire. Car elle avait un sourire ingénu, cette fille d’enfer, et, dans le monde des gandins, on l’appelait la Madone. Dieu avait voulu que l’ange et le démon se ressemblassent, sauf sur un point. La voix de la femme légère s’était éraillée au contact des froides nuits d’hiver arrosées de champagne. Donc, Clorinde rentrait chez elle. Une amie l’accompagnait. Toutes deux quittèrent le café Anglais un peu avant dix heures, et montèrent dans la Victoria de Clorinde, qui prit au grand trot de ses deux alezans la route de la rue de Ponthieu. C’était là que demeurait Clorinde, dans un petit hôtel situé entre cour et jardin. La réputation de Clorinde était d’hier. Elle s’était montrée pour la première fois aux courses du printemps de l’année précédente et avait fait sensation par la bonne tenue de ses voitures, la supériorité de ses chevaux, et un je-ne-sais-quoi d’excentrique dans sa toilette qui était plein d’imprévu et de charme. Les brunes font leur chemin lentement ; les blondes arrivent tout d’un coup, sans transition, et les portes de la célébrité ne résistent pas devant elles. Clorinde était blonde. Cette mosaïque humaine, qui a pour nom le Paris élégant masculin, qui se compose de gens bien et mal titrés, de boursiers millionnaires et de fils de pair qui se ruinent, s’était attelée tout entière au char de Clorinde. Mais Clorinde depuis trois mois refusait tous les hommages. Elle avait congédié ses plus chers amis, et le duc de *** lui-même, un bienfaiteur s’il en fut, avait été consigné. Cependant Clorinde se montrait toujours, comme à l’ordinaire, au bois vers deux heures, le soir au spectacle, le dimanche aux courses. Seulement le soir, quand venaient dix heures, Clorinde s’éclipsait. Où allait-elle ? elle rentrait. Pour recevoir qui ? Mystère ! L’amour était descendu un matin des voûtes éthérées dans ce cloaque impur qui se nommait le cœur de Clorinde. Du moins, telle était la confidence qui paraissait résulter, ce soir-là, de la conversation de la courtisane avec son amie, une belle brune aux yeux bleus qu’on appelait Fanny. 

 – Ma chère, disait Fanny, où cela te mènera-t-il ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Tu aimes ce garçon ?… 

 – A en mourir ! Il est jeune, il est beau, distingué, il a de l’esprit comme un démon. Sais-tu qu’il a beaucoup de talent ? 

 – Qu’est-ce que lui rapporte sa peinture ? 

 – Je ne sais pas… des misères… dix ou vingt mille francs peut-être… 

 – Et il te bat ? 

 – Mais non… Nous avons eu une scène… Il était jaloux, je l’ai adoré ce soir-là et je me suis mise à genoux devant lui. 

 – Folle ! 

 – Ah ! si tu savais comme c’est bon d’aimer ! 

 – Soit, mais il faut vivre. 

 Clorinde soupira… 

 – Combien as-tu de chevaux ? reprit Fanny. 

 – Huit, je vais les vendre. 

 – Bon ! et ton hôtel ? 

 – Il est saisi… Je me chercherai un joli appartement. Qu’est-ce que cela me fait ? Nous vivrons ensemble. Il peindra, je ferai de la musique. 

 – Et tu sortiras à pied. 

 – J’adore marcher. 

 – Ce qui fait que personne ne te saluera plus. 

 – Que m’importe ! 

 – Mais il te quittera… lui… 

 Ce fut comme un coup de poignard que Clorinde reçut en pleine poitrine. 

 – Ah ! ne dis pas cela, ma chère ! fit-elle. Au nom du ciel, tais-toi ! 

 Mais Fanny continua, inflexible : 

 – Les hommes sont tous les mêmes, vois-tu. Ils aiment les femmes comme nous pour leur luxe et leur abominable célébrité. Devenons honnêtes et pauvres, ils songent à notre passé et nous disent : A vivre de pot-au-feu, j’aime autant épouser ma cousine qui a deux cent mille francs de dot, une famille… et sa vertu. 

 – O misère ! murmura Clorinde ; est-ce vrai, cela ? 

 – Quel âge as-tu ? 

 – Vingt ans. 

 – J’en ai trente-deux, dit Fanny. Je reviens de loin. Comment s’appelle-t-il ? 

 – Charles. 

 – Eh bien ! écoute bien ce que je vais te dire. 

 – Parle. 

 – Le jour où tes chevaux et ton hôtel seront vendus, quand tu n’auras plus une émeraude ni un saphir, et que tu porteras des châles français, Charles t’annoncera son mariage avec quelque bourgeoise rougissante et rougeaude. 

 – Tais-toi ! tais-toi ! dit Clorinde. 

 – Mais non… Je suis ton amie… 

 – Ah ! si tu savais… 

 – Quoi donc ! 

 – Je me suis dit tout cela ce matin. 

 – Tu as eu raison. 

 – Et j’ai consenti à recevoir ce soir, à dix heures, un homme qu’on dit fabuleusement riche… un Russe. 

 – A la bonne heure ! 

 – Et puis le remords m’a prise… et je rentrais pour le consigner. 

 – Eh bien ! tu le recevras… 

 – Mais Charles est capable de me tuer. 

 – Bah ? 

 – Tu ne le connais pas, va ! 

 – Il vaut mieux que Charles te tue que si tu mourais de misère. 

 – Démon ! murmura Clorinde vaincue, tu me tentes ! La Victoria venait de franchir la porte cochère de l’hôtel. 

 – Je reste avec toi, dit Fanny, je ne veux pas que tu fasses une sottise. 

 Et elle suivit Clorinde dans le jardin d’hiver, converti en boudoir, où la jeune femme se tenait d’ordinaire. Clorinde était pâle d’émotion. Fanny dit à la femme de chambre : 

 – A quelle heure vient M. Charles ? 

 – A onze heures. 

 – C’est bon. 

 Et elle ajouta en riant : 

 – Tu as deux heures à vivre. 

 Peu après un valet apporta une carte sur un plateau. Fanny la prit et lut : 

 Le major Avatar. 

 Clorinde eut un dernier geste de résistance, mais Fanny dit aussitôt : 

 – Faites entrer au salon M. le major Avatar. Voilà un nom qui sent le rouble d’une lieue… 

 Chapitre 15 

 M. le major Avatar parut. Certes, jamais Rocambole n’avait su se donner plus séduisante tournure. Il n’avait guère que trente-six ans, et si, le jour, son visage était quelque peu fatigué, il retrouvait à l��éclat des bougies toute sa jeunesse. On lui donnait alors trente ans à peine. Mis avec une simplicité aristocratique, il avait à la fois le charme de l’homme du meilleur monde et ce cachet de distinction particulière aux étrangers de haute naissance. Fanny, en le voyant, fit cette réflexion : 

 – Si Clorinde ne laisse pas cet homme tomber à ses pieds, je la tiens pour une véritable grue. 

 Rocambole salua les deux femmes et dit à Clorinde : 

 – Excusez-moi, madame, de venir aussi tard et de vous avoir demandé un rendez-vous d’une façon un peu cavalière. 

 Clorinde s’inclina, non sans raideur. Une vague inquiétude lui emplissait l’âme déjà. Le major prit le siège qu’elle lui désignait et continua : 

 – Peut-être suis-je à la veille de partir pour un assez long voyage. 

 – Ah ! monsieur, dit Fanny qui s’était levée discrètement, ce départ serait une trahison. 

 – Il ne tient qu’à madame de l’ajourner, dit galamment Rocambole. 

 La glace paraissait rompue. 

 – Adieu, chère belle, dit Fanny en tendant sa main à Clorinde. 

 – Tu pars ? dit celle-ci avec hésitation. 

 – Oui, dit Fanny. Major Avatar, votre servante… 

 Et elle fit une belle révérence à Rocambole qui se leva pour la saluer. Clorinde n’avait pas encore eu le temps de se récrier que Fanny n’était plus là. Alors Rocambole changea soudain d’attitude. Il perdit cet air toujours un peu benoît et niais de l’homme qui soupire après l’amour d’une femme. Son front devint hautain, un fluide magnétique et dominateur jaillit de ses yeux, tout son être parut se transfigurer, et Clorinde, émue, inquiète, sentit qu’elle avait devant elle un maître. 

 – Madame, lui dit Rocambole, je n’en ai pas pour longtemps, mais je désire que nous ne soyons pas dérangés. Veuillez sonner vos gens et défendez rigoureusement votre porte. 

 – Je n’attends personne à cette heure, répondit-elle d’une voix tremblante. 

 Rocambole se rassit. 

 – Je vais bien vous étonner, poursuivit le major Avatar. 

 – Monsieur… 

 – Je connais votre situation de point en point. Vous devez cent mille francs. Vous avez engagé pour cinquante mille écus de diamants ; votre mobilier est saisi. Saisi votre hôtel. Avant un mois tout sera vendu… 

 – Ah ! monsieur… 

 – Pardonnez-moi, reprit-il d’un ton plus doux ; j’ai l’air d’un rustre financier qui, pour vous acheter à meilleur compte, énumère vos misères. Mais il n’en est rien… 

 Elle le regarda avec étonnement. 

 – En outre, poursuivit-il, vous aimez un homme de talent, égoïste et vaniteux, comme beaucoup d’artistes, et qui vous abandonnera le jour où votre luxe disparaîtra. 

 C’était la seconde fois, depuis une heure, que cette terrible prophétie retentissait à l’oreille éperdue de Clorinde. 

 – Eh bien ! reprit Rocambole, je vous apporte le moyen de payer vos dettes, de garder vos chevaux et votre hôtel, de dégager vos diamants et… 

 Il baissa la voix, un sourire lui vint aux lèvres… 

 – Et, acheva-t-il, de conserver l’amour de M. Charles B… Clorinde étouffa un cri. Puis elle regarda cet homme avec stupeur. Un moment elle crut avoir devant elle un de ces hommes blasés et tolérants que rien n’effraie dans les mystères insondables de l’amour parisien. Mais il la rassura d’un mot : 

 – Je ne vous aime pas, dit-il, et je n’ai pas même envie de baiser le bout de vos ongles roses. 

 Clorinde se leva stupéfiée : 

 – Que me voulez-vous donc ? dit-elle. 

 Il alla fermer la porte, puis revenant vers elle, il ajouta : 

 – Je veux faire de vous, pendant un mois, un instrument docile ; je veux me servir de votre beauté et d’une ressemblance étrange que vous avez avec une autre femme, pour atteindre un but mystérieux que je poursuis depuis longtemps. 

 Et comme elle comprenait de moins en moins : 

 – Je vous laisse la nuit pour réfléchir, dit-il. C’est une fortune que je vous offre. C’est mieux qu’une fortune, c’est l’amour de M. Charles B… que vous continuerez à aimer à votre aise, et qui n’aura nul motif de se montrer jaloux… Adieu, madame… 

 Et Rocambole prit la main de Clorinde, ajoutant : 

 – Demain, à neuf heures du matin, je me représenterai ici. Si vous ne devez pas accepter aveuglément mes propositions, il est inutile que vous me receviez… 

 Et Rocambole s’en alla… De la rue de Ponthieu à la rue de la Ville-l’Evêque, il n’y a qu’un pas. Rocambole s’enveloppa dans son paletot, qu’il avait laissé dans l’antichambre, et il sortit à pied de chez Clorinde, encore hébétée de ce qu’elle avait entendu. Il descendit la rue de Ponthieu, passa devant le Cirque, prit la rue de ce nom, traversa la place Beauvau, et ne s’arrêta que devant une maison haute de six étages et divisée en une foule de petits appartements, circonstance assez rare dans ce quartier opulent et aristocratique. Il avait boutonné son paletot et en avait relevé le collet, pour dissimuler de son mieux sa toilette élégante. La porte s’était ouverte, il pénétra dans une allée assez étroite, au bout de laquelle brillait un maigre bec de gaz auprès de la loge du concierge. 

 – C’est vous, monsieur Gaston ? lui dit une vieille femme. 

 – Oui, madame Durand, répondit-il. 

 Elle lui tendit un bougeoir en cuivre et une clé, disant : 

 – Comme vous êtes sage ! voici deux jours que vous couchez chez vous… 

 – C’est vrai. 

 – Et encore, vous rentrez avant onze heures. 

 – Je me range, dit-il en souriant. 

 Et il enfila l’escalier. Arrivé au cinquième étage, il entra dans un corridor qui se trouvait à sa gauche, ouvrit une porte et pénétra dans une petite chambre si modestement meublée et si étroite, qu’un étudiant pauvre eût eu de la peine à s’en accommoder. Puis, il se déshabilla et s’enveloppa dans une mauvaise robe de chambre. Après quoi il souffla sa bougie, alla ouvrir la fenêtre et exposa son front brûlant au vent de la nuit. La fenêtre donnait sur un vaste jardin planté de grands vieux arbres. A travers ces arbres brillait une lumière. Rocambole alla prendre sur l’unique table qui garnissait la chambrette une de ces longues-vues marines dont on se sert fréquemment dans les ports de mer. Puis il la braqua sur cette lumière. Alors son front soucieux se dérida ; un sourire effaça les crispations de ses lèvres ; son œil sec devint humide. Et il demeura longtemps absorbé dans une muette contemplation. Tellement absorbé même, qu’il n’entendit point un léger bruit. La porte sur laquelle il avait laissé la clé, venait de s’ouvrir. Une femme était entrée. Elle s’avança sur la pointe du pied et lui posa la main sur l’épaule. Rocambole tressaillit et se retourna. 

 – Vanda ! dit-il. 

 – Oui, répondit la Russe, c’est moi. Pardon de vous avoir troublé, maître. 

 Rocambole laissa échapper un soupir. 

 – Tiens, dit-il, vois comme elle est belle… et quel visage d’ange ! 

 Et il lui passa sa longue-vue. Or, voici ce que vit Vanda : La lumière entrevue à travers les arbres partait d’une fenêtre grande ouverte. Cette fenêtre était celle d’un boudoir de femme. Au coin du feu, pelotonnée dans sa chauffeuse, vêtue d’un peignoir bleu et blanc, les cheveux dénoués, dans une attitude calme et sereine, une femme rêvait. Cette femme, c’était Blanche de Chamery, vicomtesse d’Asmolles, celle que Rocambole avait aimée comme une sœur et pour l’amour de qui il s’était repenti de ses crimes. 

 – Tu pleures, maître, dit Vanda qui tressaillit en sentant tomber une larme brûlante sur sa main. 

 – Oui, dit Rocambole. Mais les larmes font tant de bien !… 

 Et il lui ôta la longue-vue, referma brusquement la fenêtre et murmura : 

 – Maintenant, damné, rentre dans l’enfer ! Causons… Pourquoi viens-tu ? 

 Chapitre 16 

 R ocambole ralluma le flambeau qu’il avait éteint tout à l’heure. Puis il regarda Vanda. 

 – Pourquoi viens-tu ? lui dit-il. 

 – Mais, répondit-elle, parce que je ne sais plus que faire. Antoinette et sa sœur sont rue Serpente ; Mme Raynaud est restée à Passy avec la mère Philippe. Tandis que je retrouvais Antoinette, M. Agénor de Morlux disparaissait. Où est-il ? Antoinette se désole et le demande à tous les échos. Madeleine me supplie de retrouver Yvan… Et j’attends tes ordres, maître ! 

 – Réponds-moi d’abord. Qu’est devenu Timoléon ? 

 – Quand j’ai eu tiré sur la Chivotte, Timoléon est accouru. J’avais un second pistolet et je l’ai ajusté. 

 « Il m’a reconnue et m’a dit : 

 « – Ne tirez pas ! je sais que vous êtes la femme de Rocambole. Je ne me mêlerai plus de vos affaires. 

 « Il était si effrayé, si bouleversé en parlant ainsi, que j’ai compris qu’on pouvait lui accorder un quart d’heure de confiance. C’était tout autant de temps qu’il m’en fallait pour sortir de cette maison avec Antoinette. Je lui dis alors : 

 « – Tu vas marcher devant moi, tu m’ouvriras toutes les portes et tu me conduiras jusqu’à une voiture. Si je surprends un geste équivoque, si tu fais mine de me trahir, je te tue ! 

 « Il tremblait de tous ses membres, et je compris que nous pouvions sortir sans danger. Antoinette était remise de sa terrible émotion. Seulement, elle détournait la tête pour ne point voir la Chivotte, qui vomissait des flots de sang et se tordait dans les dernières convulsions de l’agonie. Elle s’appuya sur mon bras et Timoléon passa devant nous. J’eusse tenu ma parole et je l’aurais tué s’il eût appelé les portiers qui, je le savais, étaient ses âmes damnées. Mais il traversa le jardin sans mot dire et se contenta de frapper aux carreaux de la loge. La portière, réveillée en sursaut, tira le cordon. Il était alors trois heures du matin. La rue de Bellefond était déserte. Timoléon marchait à vingt pas devant moi. Du reste, une fois en plein air, nous n’avions plus peur de lui. Une voiture de remise rentrait à Montmartre par le faubourg Poissonnière. Timoléon fit un signe au cocher qui s’arrêta. Puis il revint sur moi et me dit : 

 « – Je ne suis pas de force avec vous. Ne craignez plus rien, je m’en vais. » 

 « Je le regardai d’un air de doute, mais il ajouta : 

 « – Je me soucie peu de donner des explications demain, sur la mort de la Chivotte. Je file ! 

 « – Où allez-vous ? lui dis-je. 

 « – A la gare du Nord, prendre un train qui part à quatre heures pour Calais. M. de Morlux a donné un acompte. Je m’en contente. Bonsoir. » 

 « Et il se sauva à toutes jambes. Antoinette et moi, nous montâmes en voiture, et, une heure après, nous étions rue Serpente. Maintenant, devons-nous y rester ? 

 – Non, dit Rocambole. 

 – Où irons-nous ? 

 – Tu rentreras au petit jour rue Serpente, et tu attendras que la comtesse Artoff envoie chercher ces deux jeunes filles. Elle va les prendre chez elle et elles y seront en sûreté. A présent, voyons où peut être Agénor. 

 – Mais, dit Vanda, ne lui as-tu pas dit, maître, une heure avant ton arrestation, d’aller chez son père ? 

 – Oui. 

 – Et de le menacer de se plaindre à la police si on ne retrouvait pas Antoinette ? 

 – Certainement. 

 – Eh bien ! depuis ce moment-là on n’a plus vu le jeune homme. 

 – Voici qui m’étonne. 

 – Pourquoi ? Son père l’aura enfermé quelque part. 

 – Non, dit Rocambole ; le baron Philippe de Morlux aime son fils. De plus, il est bourrelé de remords. Il n’aurait pas osé. 

 – Cependant, observa Vanda, Karle n’était pas arrivé encore. 

 – C’est juste. 

 – Et… à moins que Timoléon… 

 Ce nom fut un trait de lumière pour Rocambole. 

 – Bon ! fit-il, Timoléon aura fait enlever Agénor dans le trajet qu’a parcouru celui-ci de Passy à la rue de l’Université ; mais comment ne te l’a-t-il pas dit ? 

 – Il n’y aura pas pensé. Il avait la tête perdue, tant sa fureur était grande. 

 – Tout cela ne m’inquiète pas beaucoup, reprit Rocambole. Je ne crains plus Timoléon, je crains encore moins M. de Morlux. 

 – Qui crains-tu donc ? 

 – Une femme. 

 Et Rocambole ne put se défendre d’un léger frisson. Puis il ajouta : 

 – Mais n’importe ! jusqu’au bout… et M. de Morlux sera puni. 

 – Mais… cette femme ?… dit Vanda. 

 – C’est une Russe comme toi. 

 – Ah ! 

 – La femme qu’a dédaignée Yvan. 

 – Nous lui tiendrons tête, maître, dit la Russe avec calme. 

 – Et maintenant, ajouta Rocambole, va-t’en. J’ai besoin d’être seul… 

 Mais Vanda ne bougea pas. 

 – Maître, dit-elle, n’as-tu plus rien à me dire ? 

 – Rien, fit-il brusquement. 

 – J’ai pourtant deviné ton secret… 

 Et la voix de Vanda se voila d’émotion tout à coup. 

 – Tais-toi, dit Rocambole. 

 – Non, je ne me tairai pas, dit-elle ; j’ai deviné : tu aimes !… 

 – Te tairas-tu ? fit-il avec colère. 

 – Tu aimes Madeleine… acheva-t-elle. 

 – Malheureuse ! exclama Rocambole, tu veux donc me faire perdre la tête ? tu veux donc que je te prenne à la gorge et que je t’étrangle !… 

 – Je me tairai, dit-elle avec soumission… O malheur ! malheur ! Comme tu dois souffrir !… 

 – C’est le châtiment, murmura Rocambole. 

 Elle se mit à ses genoux et lui dit avec une sorte d’enthousiasme fiévreux : 

 – Mais tout châtiment a un terme… Dieu finira par te pardonner. 

 – Va-t’en ! répéta Rocambole. 

 Cette fois Vanda obéit. Alors Rocambole ferma la porte et se jeta tout vêtu sur son lit. Sa lassitude physique égalait sa lassitude morale. Il s’endormit et ne se réveilla plus que le lendemain, caressé par les rayons du soleil levant. De nouveau il courut à la fenêtre et l’ouvrit. Puis il exposa son front pâle à la fraîcheur du matin, et promena un regard avide sur le vaste jardin qu’il avait devant lui. La fenêtre du boudoir de Blanche de Chamery était fermée. La jeune femme dormait sans doute encore. Mais une porte s’ouvrit presque aussitôt dans le vieil hôtel, et un enfant s’élança dans le jardin, poussant un cerceau devant lui. C’était un chérubin de six ans, blanc et rose, avec des cheveux bouclés dont les tresses blondes descendaient emmêlées sur ses épaules. Et Rocambole, tirant sa persienne de façon à n’être point vu, se prit à contempler l’enfant qui courait joyeux après son cerceau. Peu à peu, son visage pâli et tourmenté se rasséréna, ses lèvres crispées se distendirent et ébauchèrent un sourire de satisfaction. 

 – Pourquoi parlé-je de châtiment ? murmura-t-il. N’ai-je pas là le rayon de soleil qui vient éclairer le cachot du condamné ? 

 Et il demeura longtemps absorbé dans la contemplation de l’enfant qui jouait, comme il l’était la veille dans celle de la mère. Mais tout à coup une horloge voisine sonna neuf heures. 

 – Allons se dit Rocambole en tressaillant, il faut songer à Clorinde et savoir si elle accepte mes conditions. 

 Et il procéda à une toilette aussi minutieuse que la veille. Puis il boutonna son paletot et sortit. Un homme l’attendait dans la rue, c’était Milon. Le colosse vint à lui. 

 – Maître, dit-il, la voiture vient de partir. 

 – La voiture de la comtesse Artoff ? 

 – Oui. Elle va chercher les petites, et je l’attends… au retour… 

 Rocambole tressaillit. 

 – Venez avec moi, maître, reprit Milon. 

 – Pourquoi veux-tu que j’aille avec toi ? 

 – Pour les voir passer… 

 – As-tu donc besoin de moi pour cela, vieux fou ? 

 – Vous ne songez pas que je n’ai pas encore vu Madeleine… 

 – Eh bien ? 

 – Et je sens mes jambes fléchir d’émotion. 

 – Je n’ai pas le temps de t’accompagner, répondit brusquement Rocambole. 

 Et il s’éloigna. Milon le suivit des yeux et murmura : 

 – Le maître a l’air de devenir fou… 

 Chapitre 17 

 M . de Morlux et la comtesse Vasilika étaient en tête à tête. 

 – Monsieur, disait la belle Russe, avant d’aller plus loin, il faut savoir au juste où nous allons, vous et moi. 

 M. de Morlux s’inclina. 

 – Quel est notre but premier ? Vous ne voulez pas restituer la fortune de la baronne Miller à ses enfants, n’est-ce pas ? 

 – Naturellement, dit avec cynisme M. de Morlux. 

 La comtesse eut un sourire. 

 – Je comprends cela, dit-elle. Et pour arriver à ce résultat, vous n’avez reculé devant rien. Vous avez fait enfermer d’abord l’une des deux jeunes filles à Saint-Lazare. Puis quand cet homme, qui est véritablement une puissance et qu’on appelle Rocambole, l’en a tirée, vous avez voulu le faire assassiner. 

 M. de Morlux demeura impassible. 

 – Après ? dit-il. 

 – En même temps, reprit Vasilika, vous couriez en Russie à la recherche de Madeleine. 

 Le vicomte pâlit et poussa un soupir. 

 – Deux fois vous avez eu sa vie entre vos mains. Vous pouviez la jeter en pâture à la bande de loups qui vous suivait ; vous pouviez, durant son sommeil, lui casser la tête d’un coup de pistolet. Vous n’avez rien fait du tout. Pourquoi ? C’est que Madeleine vous a tout à coup inspiré une passion insensée, à vous, vieux criminel à cheveux blancs. 

 M. de Morlux eut un nouveau soupir qui ressemblait à un gémissement. 

 – Vous êtes revenu en France, continua Vasilika. Là, Antoinette vous a échappé une seconde fois et ce n’est plus un seul protecteur qu’elle a, c’est deux. La comtesse Artoff a pris les deux jeunes filles chez elle. Elles sont plus en sûreté auprès d’elle que dans la plus épaisse des forteresses. 

 – Hélas ! soupira le vicomte. 

 – Donc, où en êtes-vous ? Vous n’êtes pas plus avancé que le premier jour, au contraire, vous avez beau tenir votre neveu en chartre privée depuis huit jours. Rocambole le délivrera comme il a délivré Antoinette. Et votre neveu, au risque de compromettre le nom qu’il porte, vous demandera compte du sang de la baronne Miller. 

 M. de Morlux regardait Vasilika et l’écoutait avec une sorte d’effroi. Elle continua : 

 – Vous vous êtes adressé, pour vous servir, à un intrigant de bas étage, ancien espion, ancien homme d’affaires ; cet homme a été battu, cet homme vous a volé ! 

 – C’est vrai ! soupira Karle de Morlux. 

 – Si j’avais été dans votre jeu plus tôt, poursuivit Vasilika, vous seriez vainqueur sur toute la ligne. 

 – Qu’auriez-vous donc fait, madame ? dit le vicomte. 

 – Une chose bien simple. 

 – Voyons ? 

 – J’aurais pris mon neveu Agénor à part et je lui aurais dit : tu aimes mademoiselle Antoinette ; choisis : ou me trouver sans cesse sur ton chemin et te voir dans la nécessité de me traîner en cour d’assises comme voleur et comme assassin, ou renoncer à la fortune que j’ai à elle. Tu es assez riche pour deux. Si tu veux, je ne m’oppose plus à ton mariage. 

 – Et vous croyez… 

 – Je crois que la jeunesse est essentiellement généreuse et désintéressée. 

 – Après ? fit M. de Morlux. 

 – Quand un homme de votre âge aime, il est mortellement atteint. L’amour, à trente ans, se guérit ; à soixante, il est incurable. 

 – Hélas ! gémit M. de Morlux. 

 – Vous avez voulu tuer Madeleine… Pourquoi ? pour vous tromper vous-même… Mais le bras vous a failli aussi bien que le cœur. 

 – C’est vrai… 

 – Vous, qui n’avez vécu jusqu’ici que pour conserver le fruit de votre crime, vous n’avez plus qu’une pensée, qu’un but, qu’un rêve, Madeleine ! 

 – C’est vrai… c’est vrai !… murmura Karle de Morlux d’une voix sourde. 

 Vasilika reprit : 

 – Tranquille du côté d’Agénor, si vous épousiez Madeleine… 

 Le vicomte pâlit. 

 – Taisez-vous, madame ! dit-il, au nom du ciel ! 

 – Pourquoi ? 

 – Vous savez bien qu’elle aime Yvan Potenieff ! 

 – Si je ne le savais pas, serais-je ici ? répondit Vasilika avec un dédaigneux sourire. 

 – C’est juste. 

 – Madeleine aime Yvan ; mais vous savez bien aussi, que si je suis venue à vous, l’homme aux mains couvertes de sang, moi la femme vindicative, cruelle, sauvage, je le veux bien, mais irréprochable, après tout, c’est que j’ai fait le serment de séparer Madeleine d’Yvan par tous les moyens et à tout jamais. 

 – Tout cela ne sera pas, murmura le vicomte Karle. Que Madeleine m’aime, jamais. 

 – Que vous importe, si elle vous épouse ? 

 – Jamais elle n’y consentira, fit M. de Morlux avec une rage sourde. 

 – Qui sait ? 

 – Vous obtiendrez ce résultat, vous ? fit-il en regardant Vasilika d’un œil hagard. 

 – Ecoutez-moi, dit-elle encore, vous êtes criminel, je suis pure. Je n’ai pas encore une seule tache de sang sur mes mains, et si elles en sont jaspées quelque jour, ce sera de celui d’Yvan. 

 – Eh bien ? demanda-t-il, acceptant le ton de suprême dédain de Vasilika. 

 – Je ne veux pas vous servir de complice ; mais, si vous me servez, je puis vous conseiller. 

 – Ah ! 

 – Agénor épouserait Antoinette et vous abandonnerait sa dot ; Madeleine consentirait un jour ou l’autre à devenir votre femme, si un homme et une femme ne se trouvaient sur votre chemin : une femme, la comtesse Artoff ; un homme, Rocambole. 

 Ce nom donnait toujours le frisson à M. de Morlux. 

 – Je me charge de la comtesse, poursuivit Vasilika. 

 « La lutte sera longue, acharnée, savante et terrible, mais j’ai un moyen suprême que j’emploierai. 

 – Quel est-il ? 

 – Je la ferai rappeler en Russie. Elle est femme d’un sujet du czar. Quand le czar ordonne, il faut obéir. 

 – Vous êtes donc bien puissante à Pétersbourg ? 

 – Peut-être. 

 – Mais… Rocambole… 

 – C’est votre affaire ! 

 – J’ai lutté, j’ai été battu. 

 – Parce que vous n’aviez pas trouvé le défaut de la cuirasse. 

 – Ah ! 

 – Savez-vous le secret de cet homme ? 

 – Non. 

 – Cet homme a un amour au cœur. Est-ce l’amour paternel ? est-ce un autre amour ? Je ne sais pas. 

 – Pour qui ? 

 – Pour une femme qu’il appelait sa sœur autrefois, quand il s’était incarné dans la personnalité du marquis de Chamery absent. 

 – Eh bien ? 

 – C’est là qu’il faut frapper pour lui faire perdre la tête. Il s’intéresse à Antoinette et à Madeleine, sans doute, mais l’intérêt qu’il leur porte est le résultat de son repentir. C’est une mission qu’il s’est imposée, voilà tout. Que la vicomtesse d’Asmolles soit en péril, et vous verrez… 

 – Mais quel danger… 

 – Qu’elle soit frappée d’un grand malheur… 

 – Que peut-il donc lui arriver ? 

 – Ceci est votre affaire et non la mienne, dit Vasilika, toujours hautaine et dédaigneuse. 

 – Mais… 

 – Vous n’en êtes pas à un crime près, n’est-ce pas ? 

 Et elle eut un rire diabolique. M. de Morlux fut repris de ce frisson qui s’emparait de tout son être chaque fois qu’on parlait de Rocambole. 

 – Madame d’Asmolles a un mari, poursuivit Vasilika ; elle a un enfant… 

 – Eh bien ? 

 – Cherchez !… Le mari peut avoir un duel… l’enfant peut… disparaître… 

 – Madame !… 

 – Cherchez ! c’est votre affaire et non la mienne, dit Vasilika. 

 Les cheveux blancs du vicomte se hérissaient : 

 – Ah ! dit-il, vous avez un génie infernal ! 

 – J’aimais Yvan, et je le hais avec furie ! dit-elle. Il n’est rien de tel que les passions violentes pour développer l’imagination. Au revoir, vicomte. 

 Et elle fit un pas vers la porte. 

 – Quand vous reverrai-je, madame ? dit M. de Morlux en la reconduisant. 

 – Demain. 

 – A la même heure ? 

 – Peut-être. 

 Et elle sortit. M. de Morlux se laissa tomber sur un siège, prit sa tête à deux mains et se remémora les sinistres paroles de Vasilika. Pour paralyser Rocambole, il faudrait que Blanche de Chamery fût frappée d’un grand malheur… Son mari tué en duel… Son enfant disparu… Le vicomte Karle de Morlux avait à choisir et continua à rêver. 

 Chapitre 18 

 L a comtesse Vasilika était partie depuis plus d’une heure et M. de Morlux était toujours absorbé dans la rêverie où l’avaient plongé ses dernières paroles. Un coup de sonnette le fit tressaillir. Il était six heures du matin à peine, et M. de Morlux ne recevait jamais de visites avant midi. La venue de la comtesse était une exception. Peu après le coup de sonnette, un valet de chambre entra. 

 – Monsieur le vicomte, dit-il, une jeune fille qui paraît fort émue, demande instamment à voir M. le vicomte. 

 M. de Morlux se leva effaré. 

 – Où est-elle ? 

 – En bas, dans le petit salon du rez-de-chaussée… 

 – T’a-t-elle dit son nom ? 

 – Elle m’a dit que je pouvais annoncer à M. le vicomte qu’elle arrivait de Russie. 

 M. de Morlux se sentit pâlir et trembler. 

 – J’y vais, dit-il. 

 Et il se précipita hors de son cabinet, d’un pas mal assuré, et dominé par une indescriptible angoisse. Puis il renvoya le valet. 

 – Va-t’en ! dit-il. Laisse-moi seul avec cette demoiselle. 

 Cependant, lorsqu’il eut la main sur le bouton de la porte du petit salon, cette main se reprit à trembler. En même temps son cœur battit violemment. Et il hésita… Qui donc était là derrière cette porte ? Quelle était donc cette femme qui revenait de Russie ? M. de Morlux fit un violent effort sur lui-même, tourna le bouton et poussa la porte. Puis il demeura stupéfait, bouche béante, ses cheveux hérissés. 

 Une jeune fille qui paraissait bouleversée, dont les yeux étaient rouges et qui semblait en proie à une surexcitation nerveuse, était devant lui. 

 – Madeleine ! exclama M. de Morlux… 

 – Oui, Madeleine, répondit-elle tout bas, et comme si elle eût craint que les éclats de sa voix ne fissent surgir autour d’elle une troupe d’ennemis. 

 Ainsi émue, ainsi terrorisée, c’était bien la même personne que M. de Morlux avait sauvée des loups ; la même qu’il avait emmenée évanouie au château de l’intendant Nicolas Arsoff. La même encore qu’il avait voulu tuer dans ce dernier voyage à travers la neige et la nuit pendant laquelle ce démon appelé Rocambole s’était tout à coup dressé devant lui. Elle tendit ses deux mains vers lui. Des mains suppliantes, éperdues… 

 – Pardonnez-moi, dit-elle, sauvez-moi… 

 Ces mots achevèrent de plonger M. de Morlux dans une surprise qui tenait de l’hébétement. Comment cette femme qui devait savoir qu’il était le meurtrier de sa mère et son plus cruel ennemi à elle, pouvait-elle venir à lui comme à un libérateur ? Elle alla fermer la porte qui était demeurée ouverte ; puis elle revint vers lui et lui dit : 

 – Ecoutez-moi. 

 Comme elle lui tendait les deux mains, il les prit et l’entraîna vers un canapé sur lequel il la fit asseoir. Puis il lui dit bravement : 

 – Voyons… calmez-vous… parlez. 

 – Monsieur le vicomte, lui dit Madeleine, vous m’avez arrachée à la mort, n’est-ce pas ? 

 – C’est vrai. 

 – Vous m’avez protégée, vous m’avez promis de retrouver Yvan ? 

 – C’est vrai encore. 

 – Une nuit, vous m’avez enlevée de ce château où nous nous étions arrêtés, et je vous ai pris, vous, mon sauveur, pour un meurtrier et un misérable. 

 – Cela est toujours vrai, dit-il. 

 – Vous m’avez jetée dans un traîneau et je me suis évanouie. Que s’est-il passé ensuite ? Je ne l’ai jamais su. Seulement, lorsque j’ai repris mes sens, lorsque je suis revenue à moi, lorsque j’ai rouvert les yeux, vous n’étiez plus auprès de moi. 

 – Oh ! 

 – A votre place, j’ai vu ce prétendu marchand allemand et sa femme. « Ces gens-là, depuis deux jours m’avaient tourné la tête. Ils m’avaient raconté une terrible histoire. 

 – Vraiment, fit M. de Morlux, d’une voix sourde. 

 – A les entendre, vous aviez empoisonné ma mère, horreur ! vous l’aviez dépouillée d’une grande fortune… 

 – Et puis ? demanda le vicomte, la gorge crispée toujours par une indicible angoisse. 

 – Vous vouliez m’assassiner enfin, comme vous aviez voulu assassiner ma sœur. 

 A ce nom, Madeleine fondit en larmes. 

 – Ma pauvre sœur ! dit-elle. Ils l’ont si bien abusée, trompée, fascinée, qu’elle les croit. 

 – Vraiment ? fit M. de Morlux. 

 – Comme je les ai crus, comme les croit sur parole un vieux serviteur de ma mère, appelé Milon. 

 – Et pourquoi ne les croyez-vous plus, vous ? dit M. de Morlux. 

 – Parce que j’ai appris qui ils étaient. 

 – Ah ? 

 – La femme est une fille perdue, une aventurière qui portait autrefois le nom de guerre de Nichette. 

 – Et lui ? 

 – Lui est un forçat évadé du bagne de Toulon, un meurtrier, un voleur, un misérable appelé Rocambole. 

 M. de Morlux tombait d’étonnement en étonnement ; mais il commençait à se remettre de son émotion et à ressaisir toute sa présence d’esprit. Madeleine reprit : 

 – Savez-vous où ils nous ont conduites, ma sœur et moi ? 

 – Non. 

 – Chez une ancienne courtisane qu’on appelait jadis la Baccarat, et qu’un jeune fou a faite comtesse. On l’appelle aujourd’hui la comtesse Artoff. 

 – Mais c’est ma voisine, dit M. de Morlux. 

 – Oui, et lorsque j’ai su dans quelles mains j’étais, mes yeux se sont ouverts à la lumière, et je me suis sauvée, et je viens à vous, en vous disant : Sauvez-moi ! 

 Il y avait dans la voix de la jeune fille un tel accent de franchise et d’épouvante à la fois, que M. de Morlux ne douta pas un seul instant. C’était bien Madeleine qui était devant lui. Madeleine encore vêtue de cette même polonaise de voyage qu’elle avait à l’auberge du Sava. M. de Morlux ne vit et ne comprit qu’une chose, c’est que Madeleine avait été frappée d’incrédulité, par ce fait-là, seul, que Baccarat et Vanda avaient été des femmes de mœurs légères et Rocambole un assassin condamné au bagne. Et, comme elle paraissait s’abandonner à lui et lui donner toute sa confiance, il lui dit : 

 – Vous avez eu raison de venir à moi. 

 – Oh ! dit-elle, vous me protégerez ? 

 – Je vous servirai de père. 

 Elle le regarda ingénument. 

 – Comment ai-je pu croire un moment, dit-elle qu’avec ces cheveux blancs et cet air respectable… 

 Il se prit à sourire. 

 – Mon enfant, dit-il, je puis tout vous expliquer d’un mot. 

 – Oh ! parlez… 

 – Vous êtes ma nièce. 

 Elle jeta un cri : 

 – C’est donc vrai ! 

 – Seulement, je n’ai pas empoisonné votre mère, croyez-le bien. Votre mère est morte d’une fluxion de poitrine. Abusée par Milon, un misérable qui est allé au bagne depuis, la pauvre femme se défiait de mon frère et de moi, et c’était pour cela qu’elle vous avait fait disparaître toutes deux. Il y a quinze ans que nous vous cherchons… 

 – Mon Dieu ! fit-elle, mais… cette fortune… 

 – Cette fortune existe, et je suis prêt à vous la rendre. 

 – A moi ? 

 – A vous et à votre sœur. 

 – Ce n’est donc pas vous qui l’aviez fait enfermer ?… dit la jeune fille d’une voix tremblante. 

 – C’est une abominable machination de Milon et de son complice Rocambole. 

 – Ah ! je m’en doutais, dit naïvement Madeleine. Seulement ma pauvre sœur est aveugle. 

 – Je lui dessillerai les yeux. 

 – Quand ? 

 – Le jour de son mariage avec Agénor, le jour du vôtre avec Yvan Potenieff. 

 Madeleine jeta ses bras au cou de M. de Morlux, qui se sentait frissonner de joie et de volupté. 

 – Ah ! mon bon oncle !… dit-elle. 

 M. de Morlux se disait tout bas : 

 – Allons ! voici que le hasard se met dans mon jeu. Le loup a repris l’agneau, et il ne le lâchera plus. 

 Chapitre 19 

 Q u’était devenu M. Agénor de Morlux ? Depuis quatre jours qu’il était libre, Rocambole le cherchait vainement. On se souvient que ce dernier lui avait dit en le quittant : 

 – Allez chez votre père et dites-lui que si on ne retrouve pas Antoinette, vous vous brûlez la cervelle. 

 On avait retrouvé Antoinette, mais à son tour Agénor avait disparu. Rocambole avait mis en campagne tous les gens dont il pouvait disposer. Aucun n’avait pu lui rapporter des nouvelles d’Agénor. Depuis longtemps, pour tous ses amis du club des Asperges, même pour M. de Mauléon, l’existence d’Agénor était un mystère. 

 Mais depuis huit jours, le mystère avait pris les proportions d’une énigme, car on ne l’avait revu nulle part. Nous allons vous dire ce qui lui était arrivé. Vanda avait touché juste lorsqu’elle avait dit à Rocambole que bien certainement Timoléon avait dû s’occuper d’Agénor. En effet, tandis que la police, mise en éveil, surprenait le major Avatar au moment où, de retour à Passy, il rejoignait Vanda et Madeleine à la villa Saïd, Timoléon surveillait et faisait surveiller la petite maison de Passy. Agénor n’avait pas perdu de temps. Il était monté dans une voiture de place, disant au cocher : 

 – Rue de l’Université ! 

 La voiture était descendue vers le Trocadéro. Comme elle arrivait à la hauteur du pont de l’Alma, une autre voiture l’avait croisée. De cette voiture partaient des cris déchirants. En même temps, le cocher faisait des signes de détresse et un homme à cheveux blancs passait la tête à la portière et criait au secours. Agénor s’était arrêté. Il avait sauté en bas de son fiacre et couru vers le vieillard. Celui-ci avait dit : 

 – Monsieur, au nom du ciel ! qui que vous soyez… venez à mon aide ! 

 Agénor avait pu voir alors dans la voiture une jeune femme se tordant dans des spasmes nerveux. 

 – C’est ma fille, disait le vieillard. 

 La jeune femme, qui parut fort belle à Agénor, poussait des cris affreux, se tordait, grinçait des dents et semblait en proie à ce terrible mal qu’on nomme l’épilepsie. Quelque hâte qu’il eût d’arriver chez son père, quelque angoisse que la disparition d’Antoinette lui eût mise au cœur, Agénor ne pouvait abandonner ce vieillard et cette femme dans une pareille circonstance. 

 – Monsieur, lui dit le vieillard, je me nomme le colonel Guépin. Cette malheureuse est ma fille ; voici trois ans qu’elle est atteinte de cette horrible maladie. Nous sortions de chez nous, car je demeure là, tout près d’ici, dans la rue de Chaillot. Son accès l’a prise subitement, et quand elle est dans de pareils états, elle ne parle de rien moins que de se tuer. En effet, Mlle Guépin, notre ancienne connaissance, car c’était bien elle, vociférait : 

 – Je veux me tuer ! je veux mourir ! 

 – Monsieur, dit Agénor, je ne puis pas vous abandonner en cette situation. Je vais vous aider à reconduire votre fille chez vous. 

 Et il était monté sans défiance dans la voiture du vieillard, enjoignant à son propre cocher de l’attendre sur le quai. A peine était-il monté que Mlle Guépin avait paru se calmer peu à peu. La belle brune qui faisait le charme des tables d’hôte aux Batignolles, avait cessé d’écumer. Puis son œil avait perdu peu à peu son expression d’égarement. Puis encore, paraissant revenir à elle, elle avait regardé Agénor avec étonnement. 

 – Monsieur, avait dit alors le colonel Guépin, comment pourrais-je vous témoigner toute ma reconnaissance ? 

 Agénor n’avait pas répondu. Agénor était pressé d’arriver rue de Chaillot, au domicile dudit colonel, et de l’y laisser avec sa fille. Agénor songeait à Antoinette, et des tempêtes bouillonnaient dans son cœur. La voiture s’arrêta. Agénor descendit le premier et se vit à la porte d’une petite maison qui n’avait qu’un rez-de-chaussée et un premier étage. 

 – C’est là, dit le colonel. 

 Mais comme Agénor saluait et s’apprêtait à s’éloigner, Mlle Guépin tourna de nouveau les yeux et jeta un nouveau cri. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria le colonel éperdu, ça va la reprendre… et les domestiques sont sortis… et nous sommes seuls… 

 Agénor ne pouvait plus s’en aller. Il prit Mlle Guépin dans ses bras, tandis que le colonel payait le cocher, et le renvoyait. Le colonel tira un passe-partout de sa poche et l’introduisit dans la serrure. La porte s’ouvrit. Le colonel passa le premier. Agénor, portant toujours Mlle Guépin qui se débattait, entra après lui. Il se trouvait dans un petit vestibule humide et froid et dont les murs étaient çà et là couverts de poussière et de toiles d’araignées. Si Agénor eût été plus maître de lui, moins préoccupé et moins ému, cela l’eût frappé. Ce vestibule était celui d’une maison qui n’avait pas été habitée depuis longtemps. Le colonel ouvrit une seconde porte. Celle-là donnait sur un corridor. A peine cette porte fut-elle ouverte, que Mlle Guépin, qui était une vigoureuse fille, se dégagea des bras d’Agénor et s’élança dans le corridor, en criant : 

 – Je souffre trop, je vais me jeter dans le puits. 

 – Ah ! mon Dieu ! exclama le colonel. 

 Mais déjà Agénor s’était élancé après Mlle Guépin. Le corridor aboutissait, non pas à un puits, mais à une chambre toute noire dans laquelle Mlle Guépin entra en courant. Agénor y pénétra après elle et se trouva plongé dans l’obscurité. Mais il avait eu le temps de saisir Mlle Guépin par la taille. Et au moment où il croyait l’arracher à un grand danger et l’empêcher de se jeter dans quelque abîme, la vigoureuse fille du colonel se retourna, lui jeta ses bras autour du cou et l’étreignit fortement. Le colonel arrivait par-derrière. Ce fut l’affaire d’une seconde. Agénor, surpris, plongé dans l’obscurité, fut renversé, terrassé, maintenu à terre par le père et la fille, qui, en un tour de main, le bâillonnèrent et le garrottèrent. 

 – Tâche de retrouver Antoinette, maintenant, ricana Mlle Guépin. 

 Chapitre 20 

 U n matin, dans cette même maison de la rue de Chaillot où il avait conduit Agénor, M. le colonel Guépin disait à sa fille : 

 – Voici quatre jours que nous n’avons pas vu Timoléon. 

 – Depuis le soir où le vicomte de Morlux lui a compté l’argent convenu. 

 – Nous aurait-il floués ? dit le colonel. 

 – Non, dit Mlle Guépin ; mais il a peut-être échoué. 

 – L’autre s’est évadé peut-être. 

 L’autre, c’était Rocambole. 

 – Ma foi ! dit le colonel, voici trois jours que nous attendons les trente mille francs en question. Si ce soir il n’est pas venu. 

 – Eh bien ? 

 – Je lâche l’oiseau prisonnier. 

 – Agénor ? 

 – Mais, oui. 

 – Chut ! fit Mlle Guépin, on a sonné. 

 En effet, la cloche de la rue s’était fait entendre. 

 – C’est lui sans doute, dit le colonel. 

 Et il ouvrit la croisée et s’y pencha, tandis que Mlle Guépin allait ouvrir la porte. Ce n’était pas Timoléon, mais le facteur. Ce qui était bien plus étonnant, car ni le colonel ni sa fille n’avaient jamais reçu de lettre à ce domicile improvisé. Le facteur apportait une lettre timbrée de Londres. Mlle Guépin s’écria : 

 – C’est l’écriture de Timoléon ! 

 – Parti ! murmura le colonel. 

 Quand le facteur fut sorti, le père et la fille se regardèrent avec une sorte de stupeur. 

 – Je n’ose pas ouvrir cette lettre, dit Mlle Guépin. 

 – Parbleu ! répondit le colonel avec une arrière ironie, elle est assez mince pour qu’on voie qu’elle ne renferme pas des valeurs. 

 – Floués ! murmura la belle brune. 

 – Archifloués ! dit le colonel. 

 Mlle Guépin décacheta la lettre brusquement et lut : 

 « Mes enfants, tirez ce que vous pourrez d’Agénor, c’est votre affaire. 

 « Moi, je suis retiré et ne me mêle plus de rien. 

 « TIMOLEON. 

 La lettre échappa aux mains de Mlle Guépin. 

 – Eh bien ! dit froidement le colonel, il a raison, c’est Agénor qui paiera tout. 

 Mlle Guépin frissonna. 

 Il y eut entre le colonel Guépin et sa fille un moment de silence. 

 – Voyons, mon père, dit celle-ci, que comptez-vous faire ? 

 – Une chose bien simple. 

 – Voyons… 

 – Vendre à Agénor sa liberté cent mille francs. 

 – Mais il n’a pas cent mille francs sur lui. 

 – Qu’est-ce que cela fait s’il paie dans la journée ? 

 – Vous êtes naïf, mon père. 

 – En quoi ? 

 – En ce que, une fois hors d’ici, Agénor, au lieu d’aller à la banque, s’en ira chez le commissaire de police. 

 – Si je savais cela, je le tuerais ! 

 – Meurtre inutile… 

 – Que faire alors ? 

 – Je le sais, moi. 

 – Ah ! fit le colonel, regardant avidement sa fille parler. 

 – Je ne sais pas ce qui s’est passé, mais je le devine. Sans cela, Timoléon ne serait pas parti pour Londres. 

 – Eh bien ! que s’est-il passé ? 

 – Rocambole aura enfoncé le curieux, comme dit Timoléon. Il lui aura prouvé clair comme le jour qu’il s’appelle le major Avatar. 

 – Bon ! après ? 

 – Après, il aura retrouvé Antoinette, l’aura délivrée… 

 – Fort bien. 

 – Et Timoléon, pris de peur, aura filé. 

 – Tout cela n’a aucun rapport avec Agénor. 

 – Pardon, vous allez voir. Il y a huit jours que nous tenons ce malheureux garçon pieds et poings liés dans la cave de cette maison. Il a d’abord voulu se laisser mourir de faim ; puis il a consenti à manger. 

 – Que te dit-il quand tu lui portes sa nourriture ? 

 – Rien, répondit Mlle Guépin. Il tourne à l’hébétement et à la folie ; et il répète le nom d’Antoinette mille fois par heure. 

 – Où veux-tu en venir ? 

 – A ceci. Il faut savoir où est Antoinette. 

 – Et puis ? 

 – Quand nous le saurons, je me charge du reste. 

 – Mais comment le savoir ? 

 – Je vais aller faire un tour à Paris. Je serai de retour dans une heure. Et Mlle Guépin s’apprêtait à sortir, lorsque la cloche de la rue se fit entendre une seconde fois. Le colonel se mit de nouveau à la fenêtre. Il reconnut le visiteur. C’était Polyte. Polyte, le voleur qui avait fait arrêter Antoinette une première fois, qui, ensuite, s’était constitué son gardien dans la maison de la rue de Bellefond, et qui, comme nous l’avons vu, était tombé au pouvoir de Vanda et de Marton. Polyte avait l’air tout bouleversé. 

 – Qu’y a-t-il encore ? demanda le colonel qui, à son tour, alla ouvrir. 

 – Il y a, dit-il, qu’il faut filer. Rocambole est lâché. 

 – Oui… mais la petite… 

 – Ils l’ont reprise. J’ai été leur prisonnier pendant deux jours, moi, le prisonnier de deux femmes qui m’ont roulé comme un gamin ! murmura Polyte avec colère. 

 Le colonel et sa fille se consultèrent du regard. 

 – Es-tu toujours crâne ? dit Mlle Guépin en regardant Polyte. 

 – Je ne sais plus… Ces deux femmes m’ont démoralisé… 

 – Mais enfin, on peut bien compter sur toi pour donner un coup de couteau ? Il y a mille francs à gagner. 

 – Ca va, dit Polyte. 

 – Alors, dit la belle brune, laissez-moi faire. 

 Elle alluma une bougie. 

 – Où vas-tu ? demanda le colonel. 

 – Négocier un emprunt de cent mille francs, répondit-elle en riant. 

 Et elle sortit. 

 Depuis sept jours, Agénor de Morlux avait passé par toutes les angoisses du désespoir, par toutes les tortures morales de l’homme qui aime et ne sait pas si la femme aimée est morte ou vivante. Surpris dans l’obscurité, renversé, garrotté avant qu’il eût même songé à opposer la moindre résistance, Agénor avait cru être le jouet d’un cauchemar. Mais le sentiment de la réalité lui était aussitôt revenu, lorsqu’il avait entendu Mlle Guépin lui dire d’une voix railleuse : 

 – Maintenant, cherche Antoinette ! 

 Dès lors, Agénor avait compris. Les gens qui avaient fait disparaître la jeune fille le tenaient en leur pouvoir. Que voulaient-ils faire de lui ? Qu’avaient-ils fait d’elle ? Enfin, à cette heure, Agénor sentait sa raison lui échapper. C’était là un double problème qui lui paraissait insoluble après sept jours et sept nuits de réflexions et d’insomnie. Ses ennemis à lui étaient les ennemis d’Antoinette ; et Agénor les connaissait… C’étaient les agents secrets de son oncle, de ce misérable Karle de Morlux, qui était le frère de son père. 

 – L’homme qui avait empoisonné la baronne Miller reculerait-il devant un nouveau meurtre ? 

 Agénor ne le pensait pas. D’abord il avait hurlé comme une bête fauve prise au piège ; puis il avait essayé de briser ses liens. Efforts inutiles ! Puis il était tombé en une sorte de prostration morale et physique qui était allée augmentant chaque jour. Lorsque la porte de son cachot improvisé s’ouvrit ; car ce cachot était une cave vulgaire, une simple cave dans laquelle il y avait encore quelques futailles vides, quand cette porte s’ouvrit et qu’il vit paraître Mlle Guépin une lampe à la main, ne daigna-t-il pas lui adresser la parole. Mais elle posa sa bougie sur une futaille renversée et lui dit : 

 – Monsieur, je viens vous rendre la liberté. 

 Ces mots furent magiques. L’œil morne d’Agénor eut un éclair et il se dressa péniblement sur son séant, la regardant avec une avidité fiévreuse. Elle demeura debout et continua avec calme : 

 – Non seulement, dit-elle, c’est la liberté que je vous apporte, mais je viens vous dire où vous trouverez saine et sauve Mlle Antoinette Miller, votre fiancée. 

 Agénor eut un cri de joie. Mlle Guépin poursuivit : 

 – Seulement, monsieur, vous me permettrez de m’expliquer sur votre captivité d’une semaine et sur les motifs qui ont animé ma conduite et celle de mon père vis-à-vis de vous. 

 Et comme il la regardait avec défiance : 

 – Nous ne sommes les agents de personne, dit-elle. 

 Ce mot était de nature à plonger Agénor dans une nouvelle stupéfaction. La belle brune continua avec un calme cynique : 

 – Mon père et moi nous avons fondé une industrie qu’on pourrait appeler le chantage à l’amour. Nous avons de nombreux agents et nous faisons d’assez beaux bénéfices. On vous avait enlevé Mlle Antoinette ; nous avons mis en chartre privée nous disant que le jour où nous saurions ce qu’était devenue votre fiancée, vous seriez trop heureux de nous donner cent mille francs. 

 Tandis qu’elle parlait, Agénor avait recouvré sa présence d’esprit. 

 – Vous êtes des misérables ! dit-il. 

 Elle se mit à sourire. 

 – Je ne vous chicanerai pas sur les mots. Nous n’en avons pas le temps. 

 – Et si je vous donne cent mille francs ! fit-il avec dédain. 

 – Je vous délierai les pieds et les mains. 

 – Et vous me laisserez sortir ? 

 – Sans doute. 

 – Et vous me direz où est Antoinette ? 

 – A coup sûr. 

 – Vous pensez bien que je n’ai pas cent mille francs dans ma poche. 

 – Naturellement. 

 – Il faudra que j’aille chez moi… 

 – Tout est prévu, dit Mlle Guépin. 

 Il regarda une fois encore. 

 – Vous pensez bien, reprit-elle, que, si nous vous disons : Allez-vous-en, vous trouverez Mlle Antoinette à tel endroit, et vous nous enverrez cent mille francs, nous n’y comptons pas une minute. 

 – Je n’ai qu’une parole, dit Agénor. 

 – C’est possible, mais il vaut mieux tenir que courir. Quand nous aurons les cent mille francs, vous saurez où est Antoinette. 

 – Soit, dit le jeune homme. 

 – Mon père a un ami qui est un vigoureux gaillard. Lui et moi nous monterons avec vous dans un fiacre, et nous irons chez vous rue de Surène, vous devez avoir là soit vos titres, soit des récépissés de la banque. 

 – J’ai un coupon de six mille francs de rente dans un tiroir de mon secrétaire. 

 – Vous nous le donnerez ? Ah ! je dois vous prévenir d’une chose. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que l’ami de mon père vous planterait un couteau dans la poitrine, si durant le trajet vous faisiez mine d’avertir un sergent de ville. 

 – Déliez-moi, dit Agénor. 

 Mlle Guépin prit un couteau qu’elle avait apporté pour couper les cordes qui liaient Agénor, lorsque soudain une détonation se fit entendre. Elle bondit, pâle et frémissante, vers la porte de la cave. Comme elle en franchissait le seuil, elle entendit un second coup de pistolet. 

 Chapitre 21 

 P our donner l’explication de ces deux coups de pistolet que venait d’entendre Mlle Guépin et qui l’avaient fait bondir tout effarée hors de la cave, il est nécessaire de nous reporter à l’époque de la délivrance d’Antoinette. On se souvient que Vanda avait laissé Marton auprès de Polyte, endormi et pris de vin. Quand, le lendemain matin, après avoir mis Antoinette en sûreté et l’avoir réunie à Madeleine, Vanda revint rue Marie-Stuart, Polyte dormait toujours. La belle Marton n’avait pas quitté son poste. Les deux femmes se consultèrent. Vanda disait : 

 – Timoléon est parti. Ce Polyte n’est plus à craindre, car il n’était qu’un agent subalterne de Timoléon. 

 Mais la belle Marton répondit : 

 – A votre place, madame, je ne voudrais pas le perdre de vue. 

 – Nous ne pouvons pas cependant rester ici. 

 – Non, mais si j’avais le chien… 

 – Quel chien ? fit Vanda étonnée. 

 – Ah ! c’est juste, reprit Marton, je ne vous ai jamais parlé du chien. 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – Mon père est cordonnier, dit humblement la pécheresse. C’est un pauvre savetier en échoppe, dans le faubourg Saint-Antoine, qui nous a tous élevés, et nous étions six enfants. En outre, il a nourri un caniche, qui est bien vieux maintenant, mais qui n’a pas son pareil pour l’intelligence. 

 – Eh bien ? 

 – Il faut croire – car c’était un chien perdu que nous trouvâmes un soir, ma sœur et moi, à moitié crevé de misère et râlant sur un tas d’ordures –, il faut croire que c’était un chien de douanier, et qu’il avait déjà des dispositions à faire la police. 

 – Comment cela ? 

 – On vola un matin – il y avait un mois que nous avions le chien – une paire de souliers dans l’échoppe, tandis que mon père était allé chercher un sou de tabac. 

 « Quand il revint, il s’aperçut du vol ; mais le voleur était parti. Le chien flaira partout, suivit une piste, la perdit, revint, repartit encore, passa la nuit dehors, et nous le crûmes perdu. Le lendemain, en ouvrant son échoppe, mon père le vit et jeta un cri d’étonnement. Le chien avait rapporté les souliers volés… Par exemple, nous n’avons jamais su où il les avait retrouvés. 

 – Probablement à l’étalage de quelque confrère qui les avait achetés au voleur, dit Vanda. 

 – Nous l’avons toujours pensé ; mais ce n’est pas tout ; vous allez voir. 

 – J’écoute, dit Vanda. 

 – On croit généralement à Paris, poursuivit Marton, que la prison de Clichy n’est bâtie que pour les Hongrois et les fils de famille. C’est une erreur, il y a de tout à Clichy, des porteurs d’eau et des maçons, des chaudronniers et des savetiers en vieux. Mon père devait trois cents francs à un marchand de cuir. Le marchand le mit à Clichy. Ma sœur et moi, nous avions mal tourné déjà. Un de mes frères était allé trois fois en correctionnelle ; les deux autres avaient tiré chacun de son côté ; ma mère était morte. Il ne restait que notre petite sœur Rosine, qui avait neuf ans, et le chien. Quand les recors emmenèrent mon pauvre père, il y en eut un qui prit pitié de l’enfant, et il la prit avec lui. L’autre se chargea du chien. 

 Celui-là fit une bonne affaire. Le chien s’attacha d’autant plus facilement à lui que tous les jours le recors allait à Clichy, et qu’il permettait au pauvre animal de voir son maître. Un mois après, il n’était bruit dans tout Paris que d’un chien merveilleux qui procurait des arrestations aux gardes du commerce. Le soleil couché n’était plus qu’un vain mot pour les débiteurs. Le recors se promenait le soir ou s’embusquait dans le voisinage du domicile du malheureux débiteur. Celui-ci venait, le soleil couché, embrassait sa femme et ses enfants, attendait la nuit et se sauvait, rusant comme un lièvre, tournant et retournant dans le même quartier, afin de dépister ses ennemis. Le recors s’en allait. Le débiteur était sûr de lui avoir fait perdre sa trace. Mais il n’avait pas vu, en sortant de chez lui, un chien au poil fangeux qui fouillait dans un amas de trognons de choux, de paperasses et de verre cassé. Le chien ne bougeait pas de là. Il se gardait bien de suivre l’homme. L’homme se croyait sauvé. Cependant, le matin, une heure avant le lever du soleil, le chien prenait la piste laissée par lui la veille, et la suivait. Le recors était derrière, et le débiteur ne tardait pas à être arrêté. 

 – Et ce chien vit encore ? 

 – Oui, madame, on a fait grâce à mon père d’une partie de sa dette. Ma sœur et moi nous avons payé le reste. 

 « Le chien est retourné avec mon père. 

 – Eh bien ! dit encore Vanda, que veux-tu faire de ce chien ? 

 – J’ai envie d’aller le chercher. 

 – Bon ! 

 – Et de lui donner Polyte à garder. 

 – Je ne comprends pas très bien. 

 – Oh ! vous verrez. Polyte ne fera plus un pas, n’ira plus nulle part que nous ne le sachions. 

 Vanda se rendit à l’inspiration de Marton. Elle demeura auprès de l’ivrogne qui continuait à ronfler, tandis que la pécheresse repentante descendait en toute hâte, se jetait dans un fiacre, et courait au faubourg Saint-Antoine. Une heure après, elle était de retour avec le chien. Le chien, sur un signe de Marton, flaira Polyte en tous sens. Puis Marton dit : 

 – Allons-nous-en ! 

 Toutes deux descendirent, le chien les suivit. Une fois dans la rue, Marton dit au chien : 

 – Reste là. 

 Puis se servant de la phrase usitée sans doute jadis par le recors, elle ajouta : 

 – Je te recommande monsieur. 

 A partir de ce jour, le chien ne bougea plus du quartier, ne perdant jamais de vue la maison où était Polyte. Ce dernier fut ivre quarante-huit heures ; puis, dégrisé, il songea à Antoinette et s’en alla rue de Bellefond. Les portiers lui dirent que Timoléon n’y était pas. Il frappa à la porte du pavillon, on ne lui répondit pas. Il s’en alla et se regrisa de plus belle. Marton passa dans la rue du Petit-Carreau et siffla le chien qui vivait de charité depuis deux jours, c’est-à-dire de ce qu’il trouvait sur la voie publique et de quelques croûtes de pain que lui donnaient les enfants du voisinage. 

 – Où est le monsieur ? lui demanda-t-elle. 

 Le chien la conduisit chez le marchand de vin. 

 Marton aperçut Polyte qui buvait dans un coin de la salle. 

 – C’est bien, dit-elle, surveille toujours le monsieur. 

 Et elle s’en alla. Or, lorsque Rocambole eut vainement cherché Agénor et se fut convaincu qu’il n’avait point paru rue de l’Université, chez son père, Vanda se souvint du chien. Marton lui dit : 

 – Polyte doit savoir ce qu’est devenu M. Agénor. 

 En effet, Polyte, dégrisé pour la seconde fois, était retourné rue de Bellefond. Là, les portiers inquiets de ne pas voir revenir Timoléon, s’étaient décidés à enfoncer la porte du pavillon et avaient trouvé le cadavre de la Chivotte. Alors Polyte effaré avait rebroussé chemin et pris la fuite. Puis il avait songé à avertir le prétendu colonel et sa fille. On devine le reste : deux hommes étaient arrivés rue de Chaillot guidés par le chien. C’était juste au moment où Mlle Guépin proposait à Agénor la liberté en échange de cent mille francs. Les deux hommes sonnèrent ; le colonel ouvrit. L’un d’eux lui dit : 

 – Je m’appelle Rocambole, et il faut me rendre M. Agénor de Morlux. 

 Le colonel remonta précipitamment, saisit deux pistolets et fit feu. Rocambole esquiva le premier coup. Le second atteignit Milon à l’épaule et ne lui fit qu’une blessure légère. Milon bondit sur le colonel et le terrassa. Quant à Polyte, le seul nom de Rocambole l’avait terrifié. Mlle Guépin, montant tout effarée, fut saisie par Rocambole, qui la prit dans ses mains nerveuses, et la réduisit à l’impuissance, en lui disant : 

 – Il faudra, vous aussi, ma belle, faire connaissance avec Saint-Lazare. 

 Quelques minutes après, Agénor était délivré. 

 Chapitre 22 

 M. Karle de Morlux n’avait pas entendu parler de Vasilika depuis trois jours. Du reste, pendant ces trois jours, M. de Morlux n’avait guère eu le temps de respirer. Cette folie amoureuse qui s’était emparée de lui en Russie l’avait reprise. Depuis trois jours, Madeleine était chez lui. Madeleine tremblante, émue, demandant Yvan Potenieff à tous les échos et frissonnant au seul nom de Rocambole. M. de Morlux donnait à ses gens le triste spectacle d’un vieillard amoureux. Il paraissait traiter Madeleine comme sa nièce ; mais ses regards démentaient ses paroles et la violence de la passion perçait à chaque instant. 

 Madeleine, cependant, ne paraissait point s’en apercevoir. Madeleine parlait toujours d’Yvan, et son bon oncle, comme elle appelait le vicomte, lui promettait de le retrouver. Il l’avait logée dans le plus joli appartement de l’hôtel. 

 Depuis trois jours les couturières et les modistes assiégeaient sa demeure. Mais Madeleine ne voulait pas sortir. 

 – Non, disait-elle, je ne me montrerai qu’au bras d’Yvan. 

 M. de Morlux avait été souvent assailli par de coupables pensées ; mais Madeleine s’enfermait si bien chez elle, qu’il n’eût pu y pénétrer sans scandale. Et puis, cet homme voulait être aimé… Et il fallait, pour cela, qu’il perdît Yvan aux yeux de Madeleine. Au bout de trois jours de cette lutte insensée avec lui-même, il songea à son alliée la blonde Vasilika. Et il lui écrivit un mot. Une heure après, Vasilika arriva. 

 – Eh bien ! lui dit-elle avec son froid sourire, avez-vous songé à choisir ? 

 – Je n’ai songé à rien, dit M. de Morlux. 

 – Comment cela ? 

 – Je n’ai songé qu’à Madeleine. 

 – Vous l’avez donc revue ? 

 – Elle est ici. 

 – Ici ? dit Vasilika étonnée. 

 M. de Morlux lui raconta alors ce qui s’était passé. Mais Vasilika l’écouta d’un air de doute et lui dit : 

 – Etes-vous bien sûr de n’être pas fou ? 

 – Fou ! 

 – Ou de ne pas rêver ? 

 – Vous voyez bien que je suis éveillé. 

 – Alors, vous avez peut-être été mystifié… 

 – Hein ? fit M. de Morlux qui recula d’un pas. 

 – Est-ce bien Madeleine qui est chez vous ? 

 – Mais… sans doute… 

 – N’avez-vous point entendu parler d’une femme appelée Clorinde, celle-là même qu’Yvan, conduit à la maison de fous, a pris pour Madeleine ? 

 M. de Morlux pâlit. 

 – Oh ! dit-il, c’est impossible !… deux femmes ne se ressemblent pas si parfaitement. 

 – C’est que, dit la comtesse, une chose m’étonne… 

 – Laquelle ? 

 – Madeleine est chez vous depuis trois jours, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Elle vous a dit s’être sauvée de chez la comtesse Artoff. 

 – Oui. 

 – Et depuis trois jours ni Baccarat, ni Rocambole ne vous ont donné de leurs nouvelles ? 

 – Non. 

 – Je voudrais bien la voir. 

 – Madeleine ? 

 – Oui. 

 Le vicomte sonna. Un valet parut. 

 – Voulez-vous, dit le vicomte, prier mademoiselle de descendre ? 

 Le valet sortit, mais, au même instant, la cloche de l’hôtel se fit entendre. M. de Morlux s’approcha de la fenêtre et étouffa un cri. 

 – Qu’est-ce ? demanda Vasilika. 

 Un jeune homme traversait la cour et marchait droit au perron. 

 – Mon neveu ! exclama le vicomte avec un sentiment de terreur. 

 Et il courut au gland de sonnette et le secoua fortement. 

 – Priez mademoiselle de rester chez elle, dit-il au valet, qui revint en toute hâte. Je monterai tout à l’heure. 

 En même temps, il dit à Vasilika : 

 – Entrez là. Vous pourrez nous entendre ; mais il ne faut pas que mon neveu vous voie. 

 Et il souleva une portière et fit entrer la comtesse dans un fumoir attenant à son cabinet. Une minute après, Agénor entra comme une bombe. Il était pâle et paraissait bouleversé. M. de Morlux fit quelques pas en arrière. Agénor ferma la porte et dit à M. de Morlux en prenant une chaise : 

 – A vous, mon oncle. 

 M. de Morlux essaya de dominer son émotion et de retrouver ce sang-froid superbe qui jadis ne lui faisait jamais défaut. 

 – Mais à qui en as-tu donc ? fit-il. 

 – A vous, mon oncle. 

 – Je le vois bien. Mais d’où viens-tu ? 

 – Je viens de passer huit jours pieds et poings liés dans une cave. 

 – Toi ? 

 – Vous le savez bien, puisque vous m’y avez fait mettre par des gens de votre complice, l’infâme Timoléon. 

 M. de Morlux demeura impassible. 

 – Je crois que tu es fou, dit-il, je n’ai jamais entendu parler de ce nom-là. 

 – Mon oncle ! dit froidement Agénor, ne perdons pas, je vous prie, notre temps en divagations inutiles. Je sais tout. 

 – Quoi tout ? 

 – Vos crimes, dit-il simplement. C’est vous qui avez fait mettre Antoinette à Saint-Lazare. 

 – Eh bien ! répondit M. de Morlux, quand cela serait ? Je voulais t’empêcher de faire un mauvais mariage. 

 – Ce n’est pas ça, mon oncle, vous vouliez empêcher la fille de votre sœur, de votre victime… 

 Cette fois M. de Morlux pâlit légèrement. 

 – Vous vouliez l’empêcher, reprit Agénor, de venir réclamer la fortune que vous avez volée à sa mère, à sa mère que vous avez empoisonnée. 

 – Tais-toi, malheureux ! 

 – Ah ! vous avouez donc ? 

 – Tais-toi ! 

 – Mon oncle, reprit Agénor, je vous donne à choisir de ces trois choses-là : ou vous vous brûlerez la cervelle tout à l’heure, et, comme je suis votre héritier, je restituerai pour vous ; ou vous restituerez de bonne grâce, et signerez à mon contrat de mariage, car j’épouse Antoinette dans huit jours ; ou j’irai, ce soir même, porter au parquet les preuves de votre crime, et vous monterez sur l’échafaud. 

 Agénor parlait avec un calme terrible. M. de Morlux épouvanté répétait : 

 – Tais-toi ! tais-toi ! 

 – Ce n’est pas tout encore, dit Agénor ; la sœur d’Antoinette, l’autre fille de votre victime, est chez vous ? 

 M. de Morlux étouffa un cri, en même temps que, derrière la draperie du fumoir, Vasilika tressaillait. 

 – Elle s’est sauvée comme une folle de la maison où on lui avait donné asile, poursuivit Agénor. Elle est venue se mettre sous votre protection, la malheureuse ! sous la protection d’un assassin !… acheva-t-il avec une ironie douloureuse. 

 – Tais-toi ! 

 – Il faut me rendre Madeleine… 

 M. de Morlux eut un élan de passion furieuse : 

 – Jamais ! dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 – Je l’aime, dit le vieillard. 

 – Vous êtes fou, mon oncle. 

 – Je l’aime et je veux l’épouser. 

 – Vous blasphémez ! vous, l’empoisonneur de sa mère !… M. de Morlux tomba à genoux : 

 – Et si je me repentais ?… dit-il. 

 Agénor haussa les épaules. 

 – Si je passais ce qui me reste de vie à racheter le sang de la mère par l’amour dont j’entourerais la fille… 

 Et il était peut-être sincère, en ce moment, car Agénor détourna la tête. 

 – N’y a-t-il donc pas de pardon pour moi ? dit le vieillard avec des larmes dans la voix. 

 Alors Agénor le regarda. 

 – Etes-vous donc sincère ? fit-il. 

 M. de Morlux jeta un cri et crut que Madeleine était à lui et que tout était sauvé. 

 Chapitre 23 

 M. de Morlux, un moment courbé et frissonnant sous le regard de ce jeune homme sans tache qui portait son nom, se crut réhabilité alors. Ou plutôt sa nature perverse reprit le dessus, et il se dit : 

 – Allons ! j’en aurai facilement raison. 

 Agénor lui dit : 

 – Mon oncle, je ne sais pas si Madeleine vous aimera jamais. Tout ce que je sais, c’est qu’elle aime Yvan Potenieff. Encore un homme que vous avez fait disparaître. 

 – Moi ? continua M. de Morlux. 

 Et il sut donner à sa voix un tel accent de franchise que son neveu parut ébranlé dans sa conviction. 

 – Cette fois, dit M. de Morlux, je crois que tu perds la tête. Tout le reste est vrai. Cela est faux. 

 – Etes-vous bien certain de ce que vous avancez, mon oncle ? 

 – Je suis certain d’une chose. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que M. Yvan Potenieff aimait assez Madeleine pour en faire sa maîtresse. 

 – Mais… sa femme ? 

 – Non, dit le vicomte. Yvan est ambitieux et sa femme est ruinée. Yvan veut épouser sa cousine. 

 – La comtesse Vasilika. 

 – Oui, dit M. de Morlux qui prit un air naïf. Et si tu veux retrouver Yvan adresse-toi à elle. 

 Agénor se leva. 

 – Mon oncle, dit-il, je vous laisse vingt-quatre heures de réflexion et je ne démords pas de mes conditions. Je reviendrai demain à pareille heure. 

 Et fit un pas vers la porte. M. de Morlux le retint d’un geste. La cupidité se réveillait au fond de son cœur. 

 – Crois-tu donc que la fortune de ces deux jeunes filles soit si considérable ? 

 – Trois ou quatre millions, qu’il vous faudra rendre, mon oncle, répondit sèchement Agénor. 

 Et il s’en alla. Quand il fut parti, Vasilika souleva la draperie et reparut aux yeux du vicomte. 

 – Eh bien ! fit-il, croirez-vous ? 

 – Quoi ? 

 – Que c’est Madeleine qui est ici ? 

 – Oui, je n’en peux douter. Mais… 

 Et elle sut donner à ce mot, qui était une restriction, une inflexion particulière. 

 – Mais quoi ? demanda M. de Morlux. 

 – Je vous engage à vous méfier. 

 – De qui ? 

 – De Rocambole et de la comtesse Artoff. 

 – Si mon neveu est avec moi, je ne les crains plus, dit le vicomte. 

 – Oui, mais votre neveu ne forcera point Madeleine à vous épouser. 

 M. de Morlux soupira. 

 – Et tant que Madeleine aimera Yvan… 

 M. de Morlux interrompit brusquement la comtesse. 

 – Trouveriez-vous donc le moyen que Madeleine ne l’aimât plus ? 

 – Peut-être. 

 M. de Morlux regarda vivement Vasilika. Celle-ci eut un sourire railleur. 

 – J’ai cru un moment, à votre attitude conquérante, que vous n’aviez plus besoin de moi, dit-elle. 

 – Ah ! madame… 

 – Les hommes sont ainsi faits, reprit-elle, avec dédain… mais je vous pardonne. Notre alliance tient donc toujours. 

 – Mais sans doute. 

 – Eh bien ! dit Vasilika, écoutez-moi. 

 Et elle se plongea nonchalamment dans une chauffeuse et s’y arrondit comme une jolie chatte. 

 – Parlez, dit le vicomte. 

 – Supposons, reprit la comtesse, qu’Yvan voie Madeleine dans vos bras. 

 – Bon ! 

 – Et que Madeleine paraisse vous aimer. 

 – Mais… c’est impossible ! 

 – Tout est possible. Supposons-le donc. 

 – Bon ! après ? 

 – Yvan devient jaloux. 

 – Très bien. 

 – Yvan écrit à Madeleine une lettre irritée. 

 – Et puis ?… 

 – Il quitte la France en même temps, où il feint de la quitter, ce qui est exactement la même chose. Madeleine a un accès de dépit, Yvan est perdu pour elle ; Madeleine a besoin de consolation ; il lui faut un protecteur. Elle vous aimait déjà comme un père ; elle consent à vous aimer comme un mari. 

 – Je ne sais pas, murmura le vicomte, mais il me semble que tout cela, si vraisemblable que ce puisse être, n’arrivera jamais. 

 – C’est que vous êtes amoureux, dit-elle en riant, et que les amoureux sont comme les enfants, ils deviennent sceptiques à force de désir. 

 – Mais que comptez-vous faire ? demanda M. de Morlux en regardant la comtesse. 

 – Vous le verrez. 

 La voix du vieillard, ferme et sonore d’ordinaire, se prit à trembler. 

 – Comment voulez-vous lui faire croire que je suis aimé de Madeleine ? 

 – C’est bien simple. 

 – Comment ? fit-il, secouant toujours la tête. 

 – Supposons que vous vous promeniez dans le jardin de cet hôtel, un soir, au clair de lune. 

 – Avec Madeleine ? 

 – Naturellement. Vous êtes son oncle, elle vous donne le bras. 

 – Après ? 

 – A un moment donné vous lui dites : 

 « – Madeleine, je t’annonce une visite. 

 « Elle tressaille et regarde. Vous ajoutez : 

 « – M. Yvan Potenieff va venir ce soir même me demander votre main. 

 « Madeleine jette un cri de joie et vous saute au cou. 

 – Eh bien ? fit M. de Morlux, qui ne comprenait pas encore. 

 – Maintenant, reprit la comtesse, supposez encore que, à une distance assez grande, Yvan ait tout vu sans rien entendre… 

 – Oh ! fit M. de Morlux. 

 – Voilà ma combinaison. Quand il vous plaira de l’essayer, vous me le direz. Adieu, vicomte. 

 – Vous partez ? 

 – Oui, je vais prendre des nouvelles d’Yvan, dit-elle avec ce sourire cruel qui reparaissait sur ses lèvres chaque fois qu’elle prononçait le nom de l’homme qui l’avait dédaignée. 

 Madame la comtesse Vasilika Wasserenoff n’entrait point chez M. de Morlux par la grand-porte de l’hôtel, mais bien par cette porte dérobée qui donnait sur le boulevard Haussmann : c’était là qu’elle laissait sa voiture. Une Victoria de grande remise, ce qu’on appelle une voiture au mois. Une femme qui a de mystérieuses affaires comme en avait la comtesse ne tient pas à être remarquée en courant les rues de Paris. Les chevaux et les voitures de Vasilika n’étaient pas sortis depuis huit jours. Elle se fit conduire rue Cassette et dit à son cocher de l’aller attendre sur la place Saint-Sulpice. Ce fut Beruto, l’Italien fidèle, qui vint ouvrir à la comtesse la porte de ce vieil hôtel dans lequel Yvan avait été enseveli tout vivant. 

 – As-tu quelque chose à m’apprendre ? demanda-t-elle. 

 En même temps elle entra dans cette salle où Yvan avait séjourné et dans laquelle il s’était endormi. 

 – Non, madame. 

 – Comment est-il ? 

 – Toujours furieux… Il parle de vous tuer. 

 – C’est ce que nous allons bien voir. 

 Beruto regarda la comtesse avec stupeur : 

 – Est-ce que vous oserez descendre auprès de lui ? fit-il avec un accent d’effroi. 

 – Oui. 

 – Mais il en est arrivé aux colères de la bête fauve. 

 – Cela doit être. 

 – Il est d’une force herculéenne. 

 – Je le sais. 

 – Il se jettera sur vous, madame, et vous étouffera. 

 – T’a-t-il jamais fait de mal, à toi ? 

 – Non, mais je n’entre pas, moi. Je lui fais passer à manger à travers le guichet de la porte. 

 – Eh bien ! nous verrons, dit Vasilika. Peut-être serai-je prudente. Prends un flambeau. 

 Beruto obéit. Il alluma un candélabre à trois branches et passa devant la comtesse. Ils traversèrent le vestibule, au bout duquel on voyait les premières marches d’un escalier souterrain. Beruto s’y engagea. La comtesse le suivit. Quand ils eurent descendu environ trente marches, Beruto s’arrêta : 

 – Ecoutez donc, madame, fit-il. 

 Vasilika prêta l’oreille. 

 Des hurlements sourds, pareils à ceux d’une bête fauve prise au piège, montaient des profondeurs de cet escalier. 

 – L’entendez-vous ? dit Beruto avec une sorte d’effroi. 

 – Oui, dit la comtesse. 

 Et elle continua à descendre, sans que le sourire abandonnât ses lèvres roses. Les hurlements continuaient. 

 Chapitre 24 

 I l suffit qu’un homme soit accusé de folie pour que sa raison éprouve un véritable choc. Yvan, depuis le jour où il s’était vu prisonnier du docteur Lambert, au milieu d’une maison de fous, avait été en proie à une véritable surexcitation. Sa cousine, la comtesse Vasilika, était venue le chercher ; elle lui était apparue un moment comme une libératrice – mais pour le précipiter tout vivant, ensuite, en une manière de sépulcre. En effet, comme on se le rappelle, Yvan, déjeunant tête à tête avec elle, s’était endormi. Alors une trappe avait joué, et le dormeur était descendu lentement dans un abîme. Qu’était-ce que cet abîme ? C’est ce que nous allons voir en assistant au réveil d’Yvan. Quand notre héros rouvrit les yeux, il se trouva dans une espèce de caveau de dix pieds de long, voûté, et sans issue apparente. Une lanterne était suspendue à la voûte et projetait une lueur triste et douteuse autour d’elle. Yvan crut tout d’abord être le jouet d’un rêve ; et le mot de cauchemar vint à ses lèvres. Mais, s’étant levé, il s’aperçut bientôt que ses membres avaient conservé toute leur souplesse et que ses yeux étaient ouverts. Où était-il ? La transition était trop brusque pour qu’il pût s’en rendre compte tout de suite. Cependant il se souvint. Il se souvint de la maison de fous, de sa tentative d’évasion avortée, puis de Vasilika et de M. de Morlux qui l’étaient venus chercher. Enfin, il se rappela fort bien que tandis qu’il déjeunait avec sa cousine, il avait été pris d’un invincible besoin de sommeil. C’en était assez pour que dans sa pensée s’ouvrit une large route dans le champ des suppositions. A force de fixer ses regards sur la lanterne, il vit tout à coup à la voûte une espèce de trappe dont il distingua les charnières : c’était par là qu’il était descendu. Puis il fit le tour de sa prison et rencontra une porte. Une porte toute doublée de fer, garnie de gonds solides, d’une triple serrure et d’un guichet grillé au milieu. Yvan appliqua son œil à ce guichet et essaya de voir à l’extérieur. Son regard ne rencontra que d’épaisses ténèbres. Continuant à tourner comme la bête fauve prise au piège qui fait le tour de la fosse dans laquelle elle est tombée, Yvan recula tout à coup et jeta un cri d’épouvante. Dans un coin du caveau, debout contre le mur, une chaîne au cou, il venait d’apercevoir un squelette, après lequel adhéraient encore quelques lambeaux de vêtements. Ce squelette, cet homme avait dû mourir là, enchaîné à ce mur. Yvan, tout brave qu’il était, fut pris d’un si terrible effroi qu’il jeta de grands cris. Mais le cachot dans lequel il était n’avait pas d’échos, et nulle voix ne répondit à la voix du jeune Russe. 

 – Oh ! murmura-t-il, après avoir crié longtemps, après avoir frappé des pieds et des mains à cette porte, après avoir ensanglanté et brisé ses ongles aux barreaux du guichet, ces gens-là ont peut-être raison : je suis fou !… 

 Et le nom de Madeleine revint à ses lèvres. Puis, au nom de Madeleine, un autre succéda… celui de sa cousine, la comtesse Vasilika. Et alors il se fit une grande lueur dans son esprit. Pourquoi Vasilika était-elle en France ? Pourquoi était-elle venue le chercher chez le docteur Mardochée Lambert ? Pourquoi lui avait-elle donné pour valet de chambre ce misérable Beruto qui s’était prêté à son incarcération dans la maison de fous ? Et Yvan comprit. Il comprit avec cette sagacité que possèdent les Russes, ces petits-neveux des anciens Grecs, que tout ce qui lui arrivait devait être l’œuvre de Vasilika. Vasilika se vengeait ! Elle se vengeait de ses dédains, à lui Yvan qui avait l’audace d’aimer une autre femme. Et la nature sauvage du Russe reprit le dessus à cette pensée, et il se reprit à battre en brèche des pieds et des mains cette porte ferrée qui ne remua point et ne rendit aucun son. Tout à coup Yvan s’arrêta. Un bruit s’était fait au dehors. Un bruit de pas descendant un escalier ; puis tout à coup un rayon lumineux passa au travers du guichet. Alors Yvan se tut et suspendit son haleine. Il vit un homme qui descendait un escalier tournant, à l’extrémité d’un corridor sur lequel donnait le guichet. Cet homme portait un panier d’une main et une lampe de l’autre. Yvan le reconnut. Cet homme, c’était l’Italien Beruto. Si Yvan avait pu douter encore, ses doutes devaient maintenant s’évanouir. Tout ce qui lui arrivait était l’œuvre de Vasilika. De Vasilika dont Beruto était l’âme damnée. Yvan fit alors un calcul rapide. Le panier que portait Beruto renfermait sans doute ses aliments. On lui apportait à manger. Yvan se plaça donc derrière la porte, résolu, au moment où elle tournerait sur ses gonds et où Beruto entrerait, à se jeter sur lui et à l’étouffer dans ses bras. Beruto s’approcha. Yvan, qui retenait son haleine, l’entendit murmurer : 

 – Le voilà bien tranquille maintenant ; est-ce qu’il aurait une apoplexie ?… 

 Yvan ne bougea pas. 

 – Hé ! monsieur Yvan ? fit Beruto. 

 Même silence. Beruto tira de sa poche une clé que le jeune Russe entendit tourner dans une serrure. Son cœur battait violemment. Si Beruto entrait dans le cachot, Beruto était un homme mort. Yvan, doué d’une force herculéenne, le mettrait en pièces. Mais Beruto était prudent. Ce ne fut pas la porte qu’il ouvrit. Ce fut le guichet. Le guichet était un panneau de fer grillé qui pouvait avoir un pied de large en tous sens. Le panier y pouvait passer. Beruto le poussa, et le panier tomba dans le cachot. En même temps le guichet se referma. Yvan poussa un cri de rage. 

 – Tiens ! dit Beruto qui appliqua son visage moqueur aux barreaux du guichet, Votre Seigneurerie n’est donc pas morte ? 

 Yvan bondit vers le guichet. 

 – Bonjour, seigneur, reprit Beruto. 

 – Misérable ! hurla Yvan. 

 – Si vous me dites des sottises, je m’en vais. 

 Yvan se sentit alors en proie à un sentiment de curiosité ardente qui triompha un moment de sa colère. 

 – Beruto ? fit-il. 

 – Que désire Votre Excellence ? demanda l’Italien d’un ton respectueux. 

 – Savoir où je suis. 

 – Rien de plus facile. Vous êtes, monseigneur, dans une cave de l’hôtel dans lequel vous avez déjeuné hier matin. 

 – Comment, hier matin ? 

 – Oui. Le narcotique absorbé par vous vous a fait dormir trente-six heures. 

 – Et pourquoi suis-je ici ? 

 – Par ordre de la comtesse Vasilika. Yvan eut un cri de rage : 

 – Que veut-elle donc, cette femme ? 

 – Elle veut que vous restiez ici. 

 – Longtemps ? 

 – Mais, dit froidement Beruto, probablement jusqu’à votre mort… 

 Et il s’en alla. 

 Et quatre jours s’écoulèrent. Quatre jours de fureur, de désespoir et d’abattement tour à tour. D’abord Yvan ne voulut pas manger. Il craignait que ce qu’on lui apportait ne fût empoisonné. Puis la faim triompha. Il mangea et ne mourut point. Mais une pensée affreuse vint ajouter à ses terreurs et à ses empoisonnements. Puisque Vasilika le poursuivait ainsi, lui, qui sait si elle ne persécuterait pas Madeleine ? Et à partir du moment où cette idée lui vint, Yvan se métamorphosa en bête fauve qui fait d’impuissants efforts pour recouvrer la liberté et ne se lasse jamais. Il essaya d’enfoncer la porte, de battre les murs en brèche ; il cria et hurla sans relâche, jusqu’à ce que, meurtri, sanglant, épuisé, il tombât sur le sol. Quelques heures de sommeil le remettaient et il recommençait. Enfin, le quatrième jour de sa captivité, cette lueur qui pénétrait tout à coup au travers du guichet et annonçait la venue de Beruto, brilla dans le corridor. Yvan colla son visage au guichet et cessa de vociférer. Tout à coup, il vit apparaître non point seulement Beruto, mais une femme derrière lui. C’était la comtesse Vasilika. Et Yvan sentit, à cette vue, un ouragan de colère lui traverser la gorge et monter de son cœur à sa tête. 

 – Ah ! si elle pouvait entrer ! se dit-il. 

 Chapitre 25 

 Madame, répéta Beruto, n’entrez pas. 

 – Bah ! dit la comtesse avec calme, nous allons voir. 

 Et elle s’approcha du guichet. 

 – Hé ! cousin ? fit-elle. 

 Yvan répondit : 

 – Que voulez-vous ? venez-vous contempler votre œuvre, madame ? 

 – Non, je viens vous voir et causer avec vous. 

 La voix de Vasilika était fort calme ; elle avait même une légère inflexion railleuse. En même temps elle dit à Beruto : 

 – Ouvre-moi donc. On cause mal à travers un guichet. 

 Yvan fut pris d’un accès de rage folle : 

 – Oh ! prenez garde ! dit-il. Si vous supprimez cette porte qu’il y a entre vous et moi… 

 – Eh bien ? fit-elle. 

 – Eh bien ! je me jetterai sur vous… et… 

 – Et, dit-elle froidement, vous trouverez les six canons de ce revolver. En même temps elle prit à sa ceinture un mignon pistolet à crosse d’ivoire, un chef-d’œuvre du colonel Kolt  [1]  , l’habile arquebusier américain. Puis elle ajouta, se tournant vers Beruto : 

 – Mais ouvre donc ! 

 L’Italien obéit. 

 – Reculez un peu, mon cousin, dit Vasilika. 

 Et elle allongea le poignet. Yvan n’avait pas peur de la mort ; mais mourir ainsi, sans explication, par ce seul fait qu’il essaierait de se jeter sur cette femme au pouvoir de laquelle il était tombé, lui parut bête. Il recula donc jusqu’au mur qui faisait face à la porte, et alla se heurter au squelette. 

 – Voilà, dit Vasilika d’un ton moqueur, une chose de sinistre augure. Et elle demeura sur le seuil du cachot. Elle était séparée d’Yvan par une distance de huit ou dix pieds. Distance qui pouvait être comblée par les six coups de revolver. Cette arme mignonne tenait Yvan en respect. 

 – Madame, dit-il, est-ce une explication que vous m’apportez ? 

 – Peut-être, dit-elle. 

 – Alors, parlez… Pourquoi suis-je ici ? 

 – Mais, dit Vasilika, parce que vous m’avez humiliée et blessée au cœur. Je me venge ! 

 Yvan tressaillit. 

 – Vous m’aimiez donc ? fit-il. 

 – Autant que je vous hais maintenant. 

 – Et vous vous vengez ? 

 – Regardez ce squelette, dit-elle. 

 – Me réservez-vous donc le même sort ? demanda Yvan avec ironie. 

 – Non, ce bonhomme est mort de faim, paraît-il ; et jusqu’à présent on vous a apporté à manger. 

 – Vous êtes trop bonne, ricana Yvan. 

 – Et puis, dit Vasilika, rassurez-vous, votre captivité ne sera pas éternelle. 

 – Ah ! vraiment ? 

 – Seulement, reprit Vasilika, si vous étiez libre en ce moment, vous me gêneriez peut-être beaucoup. 

 – En vérité ! 

 Et Yvan avait remplacé sa colère par une froide ironie. 

 – Vous savez que je me marie ? reprit Vasilika. 

 – Bah ! avec qui ? 

 – Avec le comte Kouroff. 

 Yvan eut un rire dédaigneux et s’appuya au mur avec une attitude insolente : 

 – Ne croyez-vous pas, dit-il, que je pourrais m’y opposer ? Ah ! chère comtesse, dit-il, vous pouvez me laisser sortir tout de suite. Soyez tranquille… 

 Et il riait à se tordre. Mais Vasilika, d’un mot, souffla sur sa gaieté : 

 – Je sais bien, dit-elle, que vous n’empêcheriez pas mon mariage. 

 – Oh ! non, certes. 

 – Mais vous feriez tous vos efforts pour en empêcher un autre. 

 – Lequel ? demanda-t-il en tressaillant. 

 – Celui de Madeleine. 

 Yvan jeta un cri et fit un pas vers la comtesse. 

 – Gare au revolver ! dit-elle. 

 Yvan s’arrêta. 

 – Madeleine ! dit-il, Madeleine se marie ? 

 – Sans doute. 

 – Vous mentez ! 

 – Mais non… et vous êtes un homme sans éducation de me parler ainsi, fit-elle avec hauteur. Madeleine se marie dans huit jours, et c’est pour vous annoncer son mariage que je suis ici. 

 Yvan était devenu très pâle ; sa colère était tombée ainsi que son ironie. Il leva sur la comtesse un œil hagard et semblait se demander si cette femme ne mentait pas. Vasilika reprit : 

 – Mon cher cousin, Madeleine ne se marie peut-être pas de gaieté de cœur… 

 Ces mots lui arrachèrent un cri de joie : 

 – Ah ! dit-il, vous l’avez fait tomber dans quelque guet-apens infâme ! 

 – Mais non, je vous jure ! 

 – Madeleine m’aime… 

 – Elle vous aimait un peu, du moins. 

 Yvan demanda d’une voix sourde : 

 – Oseriez-vous donc prétendre qu’elle ne m’aime plus ? 

 – Elle cherche à vous oublier, du moins. 

 – Pourquoi ? quel est mon crime ? 

 – Votre crime est bien simple, dit Vasilika avec calme. Vous êtes russe, et tous les Russes, aux yeux des Français et des Françaises, sont fabuleusement riches. 

 – Eh bien ? 

 – Une petite maîtresse de français comme Madeleine bercée de vous épouser, rêvant d’une grande situation de fortune et d’aristocratie, pouvait-elle ne pas vous aimer ? 

 – Après ? après ? fit Yvan avec anxiété. 

 – En arrivant à Paris, Madeleine a appris la vérité ; c’est-à-dire que votre famille est aux trois quarts ruinée… Et elle a réfléchi. 

 – Oh ! s’écria Yvan indigné, Madeleine est incapable de faire de tels calculs ! 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Eh bien ! je vous annonce pourtant son mariage. 

 – Avec qui ? 

 – Avec le vicomte Karle de Morlux. 

 – Le misérable ! s’écria Yvan qui comprit tout, ou du moins, crut tout comprendre. 

 Vasilika eut un sourire railleur : 

 – Cousin, dit-elle, voulez-vous voir Madeleine une dernière fois, avant qu’elle s’appelle la vicomtesse de Morlux ? 

 Yvan eut un cri de joie : 

 – Ah ! si je la revois, dit-il, je saurai bien empêcher ce mariage. 

 – Ceci est votre affaire et non la mienne. 

 Et Vasilika continua à rire. 

 – Comtesse, dit Yvan, vous êtes une vraie femme du Nord. Vous dégustez la vengeance comme on déguste du vieux vin. 

 – Peut-être… 

 – Mais si vous étiez généreuse… 

 – Eh bien ? 

 – Vous me tueriez tout de suite, dit Yvan. 

 – Non, dit Vasilika, je veux que vous revoyiez Madeleine. 

 – Dites-vous vrai ? 

 – Mais sans doute. 

 – Où est-elle donc ? 

 – A l’hôtel de Morlux. 

 – Chez lui ! 

 – Mais sans doute. 

 – Et vous me laisserez sortir d’ici ? 

 – Foi de Vasilika Wasserenoff. 

 – Quand ? 

 – Ah ! dit la comtesse, il faut que vous sortiez d’ici comme vous y êtes entré. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Vous y êtes entré endormi. 

 – Eh bien ? 

 – Vous sortirez de même plongé dans un sommeil léthargique. 

 En même temps, elle fit un signe à Beruto, témoin muet de cet entretien. Beruto s’en alla. 

 – Comtesse, dit Yvan, ne voulez-vous pas plutôt m’empoisonner ? 

 – Au nom de ma famille qui est la vôtre, je vous jure le contraire, dit-elle. 

 Beruto revint. Il portait un plateau sur lequel était un gobelet de bohème rempli d’un vin jaune comme de l’ambre. 

 – Offrez cela à M. Potenieff, Beruto, dit la comtesse. 

 Yvan hésitait encore. 

 – Mon cousin, dit Vasilika, si vous ne faites cela, vous ne reverrez jamais Madeleine. 

 Yvan tendit une main fiévreuse vers le plateau, prit le verre et le vida d’un trait. Mais il n’eut pas le temps de le rendre à Beruto. Le verre lui échappa des mains et se brisa. En même temps, Yvan tomba foudroyé. 

 – Maintenant, dit froidement la comtesse, il s’agit de trouver un maçon. 

 Et elle sortit du caveau, dans lequel gisait Yvan, froid et inanimé. 

 Chapitre 26 

 A près avoir retrouvé Agénor, Rocambole s’était mis à la recherche d’Yvan. Les traces d’Yvan avaient été suivies depuis la maison de fous jusqu’à la Croix-Rouge. Là, on s’en souvient, Noël dit Cocorico avait perdu de vue la Victoria de M. de Morlux. Puis, une heure après, il l’avait retrouvée dans la rue du Vieux-Colombier. Seulement, Yvan n’y était plus. On avait donc laissé le jeune homme dans une maison des environs de la place Saint-Sulpice. C’était là qu’il fallait se livrer aux investigations les plus minutieuses. Rocambole eut une inspiration. Le chien de Marton avait aidé à suivre Polyte et avait fait découvrir la retraite du colonel Guépin ; ce même chien pouvait être employé à retrouver Yvan. La comtesse Wasserenoff s’était installée aux Champs-Elysées, avenue Marbeuf, dans un petit hôtel entre cour et jardin, le lendemain même de sa rupture avec la comtesse Artoff : mais Vasilika sortait peu. Depuis trois jours, les gens apostés par Rocambole dans les environs de l’hôtel ne l’avaient aperçue autrement que remontant ou descendant l’avenue des Champs-Elysées à pied, une ombrelle à la main et ne tardant pas à rentrer. Vasilika était sur ses gardes. Evidemment, elle craignait d’être suivie. Cependant, au bout de trois jours, M. de Morlux lui ayant écrit, Vasilika se décida à sortir. Au rond-point des Champs-Elysées elle regarda de tous côtés pour s’assurer qu’elle n’était pas suivie. Le rond-point et l’avenue, en montant et en descendant, étaient veufs de cavaliers et de voitures. Le temps était gris et il tombait un léger brouillard qui se résolvait en pluie fine et serrée. Aucun fiacre ne stationnait à droite ni à gauche. Vasilika ne vit rien de suspect. Elle monta à pied, comme une petite bourgeoise, vers la barrière de l’Etoile, et ne fit aucune attention à deux ouvriers maçons qui s’étaient abrités sous une porte et déjeunaient d’un morceau de pain et d’un peu de charcuterie, tandis qu’un chien caniche, gravement assis devant eux, semblait attendre sa part à cette maigre pitance. Vasilika était montée jusqu’à la station des voitures de place. Là, une Victoria de grande remise l’attendait chaque jour et l’avait conduite au boulevard Haussmann sur lequel ouvrait la petite porte de l’hôtel de Morlux. Plus d’une heure après, les deux ouvriers maçons avaient dit au chien : 

 – Cherche donc cette dame ! 

 Le chien s’était mis à flairer le sol, puis il avait retrouvé la piste de Vasilika et l’avait suivie au petit galop. Les deux maçons venaient par derrière. En haut des Champs-Elysées, le chien avait hésité. Il y avait solution de continuité – ce qu’en terme de chasse on nomme un défaut. Heureusement le sol était détrempé et gardait l’empreinte des quatre roues d’une voiture et des huit pas de ses deux chevaux. L’un des maçons dit : 

 – La voiture attendait là depuis longtemps. 

 Et il dit au chien : 

 – Il faut suivre cette voiture. 

 Le chien docile descendit le boulevard Haussmann et s’arrêta à la porte de l’hôtel de Morlux. Là, il flaira de nouveau le sol et témoigna par deux ou trois grognements que la personne était descendue de voiture et avait dû franchir le seuil de cette porte. 

 – Bon ! dit l’un des deux maçons qui n’était autre que Rocambole, elle est chez M. de Morlux. Pourvu qu’elle ne s’y rencontre pas avec Agénor ? 

 Puis il dit à Noël, car c’était l’autre maçon : 

 – Tu vas t’en aller boire un coup au café de la rue de la Pépinière qui est en face de la caserne. Tu reviendras ici dans une heure. 

 – Et vous, maître ? 

 – Moi, je m’en vais. Je ne veux pas m’exposer à me trouver nez à nez avec la comtesse Vasilika. J’ai beau être barbouillé de plâtre, elle pourrait me reconnaître. 

 Et Rocambole s’en alla. Noël emmena le chien et se rendit au café où se réunissaient les domestiques et les ouvriers du quartier, et où Timoléon, quelques semaines auparavant, avait rencontré Auguste, le messager de Saint-Lazare. Au bout d’une heure, fidèle à la consigne qu’il avait reçue, le faux maçon revint, toujours suivi du chien, à la petite porte de l’hôtel de Morlux. Mais le chien, en deux coups de nez, fut fixé. Vasilika n’était plus à l’hôtel de Morlux. Noël suivit le chien. Le chien descendit le boulevard Haussmann et prit le boulevard Malesherbes. Là, Noël remarqua des traces identiques à celles qu’il avait vues en haut de la barrière de l’Etoile. La voiture de Vasilika avait dû stationner là et l’attendre. Le chien leva sur Noël son œil intelligent. Noël lui dit : 

 – Allons ! il faut suivre cette voiture. 

 Le chien partit comme un trait. Noël venait derrière lui allongeant le pas. La voiture avait gagné la Madeleine, longé la rue Royale, traversé la place de la Concorde et passé sur le pont du même nom. Puis, côtoyant le palais Bourbon, elle avait pris la rue de l’Université, la rue Bonaparte, traversé la rue Taranne et s’était dirigée vers le carrefour de la Croix-Rouge. 

 – Cette fois, s’était dit Noël, je crois bien que nous sommes sur les traces de M. Yvan Potenieff. 

 En effet, le chien entra dans la rue du Vieux-Colombier. Mais là il hésita et se remit à flairer le sol. Vasilika avait dû descendre de voiture. 

 – Voyons ! dit Noël encourageant le chien, où est cette dame ? 

 Le chien, après quelques recherches, entra dans la rue Cassette. Noël le suivit. Dix secondes après, le chien s’arrêtait à la porte de ce vieil hôtel, dans les caves duquel Yvan était prisonnier. 

 – Elle est là, n’est-ce pas ? fit Noël. 

 Le chien grogna d’une façon affirmative. 

 – Alors, dit Noël, étendant la main, il faut aller chercher le maître. 

 Le maître, c’était Rocambole. Le chien comprit et partit au galop. Noël demeura dans la rue Cassette, se promenant de long en large et ne perdant pas de vue l’hôtel dans lequel devait être Vasilika. Il avait un marteau sur l’épaule et avait l’air d’un ouvrier qui regagne son chantier. Comme il passait pour la dixième fois au moins devant l’hôtel, la porte s’ouvrit. Un homme sortit et eut un geste de satisfaction et de surprise. Cet homme était Beruto. Noël allongea le pas dans la direction du Luxembourg. Mais Beruto l’appela : 

 – Hé ! compagnon ! lui dit-il. 

 Noël se retourna et prit l’air hébété d’un bon Limousin. Beruto était en petite livrée de domestique de grande maison. 

 – C’est-y à moi que vous parlez ? demanda Noël. 

 – Oui, compagnon. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? 

 – Te donner de l’ouvrage, si tu en manques. 

 – Mais non, dit Noël. Je vais au chantier. 

 – Eh bien ! tu manqueras ta journée, voilà tout. C’est aujourd’hui lundi. 

 – Je ne fais pas le lundi, moi. 

 – Si on te paye bien, pourtant. 

 – Hein ! fit Noël, qui prit un air plus naïf encore. 

 – Veux-tu gagner vingt francs ? 

 – Fouchtra ! dit le Limousin, vous vous moquez de moi, mon bourgeois. 

 Et Beruto mit vingt francs dans la main de Noël qui parut ébloui, ajoutant : 

 – Il y a deux fois autant si on est content de ta besogne. 

 – Mais qu’est-ce qu’il faut donc faire ? 

 – Tu le verras. 

 Et il le poussa dans la cour et referma la porte. Alors Noël se trouva seul avec Beruto. Celui-ci cligna de l’œil. 

 – Tu penses bien, mon garçon, dit-il, qu’on ne paye pas un simple ravalement trois louis. On a besoin de toi pour une autre besogne. 

 En même temps l’Italien tira un foulard de sa poche. 

 – Que faites-vous donc ? lui demanda le faux Limousin. 

 – Tu le vois, je vais te bander les yeux. 

 – Mais… 

 – Si ça ne te convient pas, rends-moi mes vingt francs et va-t’en. 

 – Faites ce que vous voudrez, répondit Noël. Et il se laissa bander les yeux. 

 Quand ce fut fait, Beruto le prit par la main. 

 – Viens ! dit-il. 

 Chapitre 27 

 P ourquoi Vasilika avait-elle besoin d’un maçon ? C’est ce que nous allons voir par les quelques mots qu’elle échangea avec l’Italien Beruto. 

 – Madame, demanda le valet de chambre, est-ce que vous voulez faire murer la porte de ce caveau ? 

 – Non, dit la comtesse. 

 – Excusez-moi, je l’avais cru… 

 – Au contraire, reprit Vasilika, j’y veux faire percer une fenêtre. 

 Beruto regarda la belle Russe avec un étonnement croissant, et il sembla même se demander si elle n’avait pas perdu l’esprit. Vasilika poursuivit : 

 – Tu vois cette voûte ? 

 – Oui, madame. 

 – En quelques coups de marteau, un maçon en détachera deux pierres. 

 – Mais, madame, nous sommes à plus de trente pieds sous terre, reprit Beruto. 

 – Eh bien ? 

 – Sur quoi donc prendra jour la fenêtre que vous voulez percer ? 

 Vasilika ne répondit pas. Seulement elle eut un geste impérieux et dit : 

 – Va me chercher un maçon. 

 Beruto reprit la lampe qui se trouvait placée dans un coin du caveau. 

 – Non, dit Vasilika, laisse-la ici. 

 – Est-ce que madame va rester ? 

 – Oui, j’attends le maçon. Donne-lui ce qu’il voudra. Seulement, il est inutile qu’il connaisse le chemin exact de ce caveau. 

 – Je lui banderai les yeux. 

 – J’allais te l’enjoindre. Va ! 

 Et Vasilika s’assit sur une espèce de banc, sur lequel se trouvait placée la lampe. Beruto remonta à tâtons l’escalier du souterrain. L’Italien avait coutume de ne pas discuter les volontés souvent étranges de sa maîtresse. Cependant, cette fois, il était si fort intrigué, que Vasilika l’entendit qui murmurait en s’en allant : 

 – Je crois que madame a un grain de folie. 

 Un sourire vint aux lèvres de Vasilika. Puis elle se prit à contempler Yvan, couché dans un coin du caveau et gardant l’immobilité de la mort. 

 – Ah ! murmura-t-elle après un long silence, c’est une passion bien voluptueuse, la vengeance, puisqu’elle donne tant d’imagination… 

 Un quart d’heure s’écoula. Beruto revint. Il avait été servi à souhait. Il avait rencontré Noël, bayant aux corneilles dans la rue Cassette et nous savons comment il l’avait embauché. Noël avait un bandeau sur les yeux. Mais dans l’escalier souterrain, peut-être l’avait-il un peu dérangé. Vasilika dégrafa un long manteau qui lui couvrait les épaules. En même temps, elle fit un signe à Beruto. Celui-ci prit le corps d’Yvan, le traîna dans cet angle obscur où se trouvait le squelette, et la comtesse le couvrit du manteau. En même temps, sur un autre signe d’elle, l’Italien se plaça devant le squelette. Alors Vasilika détacha elle-même le bandeau qui couvrait le visage du faux maçon. Celui-ci sut se faire une mine hébétée et craintive, et regarda la belle Russe avec une sorte de stupeur et d’effroi. 

 – Mon ami, lui dit Vasilika, rassurez-vous. 

 Sa voix avait retrouvé son timbre enchanteur et plein d’harmonie. Noël répondit : 

 – Qu’est-ce que vous voulez donc que je fasse, madame ? 

 – Rien que de fort simple : montez sur ce banc et prenez votre marteau. En même temps, elle poussa le banc vers le mur, ajoutant : 

 – Faites-moi un trou là-dedans. 

 – Mais, dit Noël, c’est de la pierre de taille, ça. 

 – Non, pas partout. 

 Et Vasilika monta sur le banc auprès de lui. 

 – Tenez, là, dit-elle, c’est du plâtre. On a figuré des joints de pierre, mais c’est une simple cloison. 

 Noël prit un marteau et frappa. Le mur rendit un son creux. Il frappa plus fort ; quelques fragments de plâtre se détachèrent. Cependant il lui fallut travailler une grande heure pour percer un trou. Ce trou percé, Beruto, qui suivait la besogne avec une curiosité croissante, vit quelque chose de noir derrière. La cloison qu’on venait de percer séparait le caveau d’un autre. Voilà tout. L’autre caveau était pareillement plongé dans les ténèbres. Le trou percé était assez grand pour laisser passer le corps d’un homme. Noël se tourna vers la comtesse et parut attendre de nouveaux ordres. Mais Vasilika lui dit : 

 – C’est bien, mon garçon, nous n’avons plus besoin de toi. 

 Et comme un nouvel étonnement se peignait sur le visage du faux maçon : 

 – Qu’as-tu promis à ce brave homme ? dit-elle à Beruto. 

 – Deux louis. 

 – En voilà cinq, dit la comtesse qui mit un billet de banque dans la main de Noël. 

 Celui-ci joua un ébahissement si profond, il eut une joie si complète, que la belle Russe ne put s’empêcher de sourire. 

 – A présent, dit-elle, tu peux t’en aller. 

 Noël se laissa rajuster le bandeau de bonne grâce et Beruto le prit de nouveau par la main, lui disant : 

 – Viens, mon garçon. 

 Cependant Rocambole, en quittant Noël une heure auparavant, ne s’était pas éloigné. Il était simplement allé s’établir dans cette chambre d’hôtel garni où nous l’avons déjà vu, lorsqu’il s’occupait de tirer Antoinette de Saint-Lazare, au coin du faubourg Saint-Honoré et de la rue de la Pépinière. Il avait été convenu avec Noël que si ce dernier avait besoin de lui, il l’enverrait chercher par le caniche, ce singulier messager. En effet, le caniche, une heure après, grimpa lestement l’escalier et gratta à la porte. Rocambole sortit et regarda l’intelligent animal. Le chien remuait la queue et faisait mine de redescendre l’escalier. 

 – C’est bien, dit Rocambole ; je te suis. 

 Une fois dans la rue, le chien piqua tout droit vers le faubourg Saint-Germain. Rocambole comprit que Noël était sur la trace d’Yvan. 

 Trois quarts d’heure après, toujours guidé par le chien, il arrivait rue Cassette. Mais Noël n’y était pas. Noël était encore occupé à la mystérieuse besogne que lui avait donnée Vasilika. Seulement, sur un signe de Rocambole, le chien prit sa piste et s’arrêta à la porte du vieil hôtel. Rocambole regarda cette maison vermoulue, puis un souvenir rapide traversa son cerveau. 

 – Hé ! hé ! dit-il, je connais cela. 

 Il alla faire le guet à l’autre extrémité de la rue, dans le renfoncement d’une porte. Un quart d’heure après Noël reparut. Beruto s’était contenté de lui ôter son bandeau et de lui entrebâiller la porte de l’hôtel. Mais il n’était pas sorti dans la rue. Rocambole siffla, Noël se dirigea sur lui. 

 – Eh bien ! fit le maître. 

 – Je viens de voir des choses auxquelles je ne comprends rien. 

 – Voyons ? 

 – Un homme est sorti de cette maison, est venu à moi et m’a dit qu’il avait besoin d’un maçon. 

 Et Noël raconta que dans l’escalier, il s’était heurté volontairement au mur, ce qui avait un peu déplacé son bandeau et lui avait permis de voir, d’abord Vasilika qu’il avait fort bien reconnue, puis un homme endormi et comme frappé de léthargie, qu’on avait poussé dans un coin sur lequel la comtesse avait jeté son manteau. Enfin le squelette devant lequel Beruto s’était placé. 

 – Et, lui dit Rocambole, tu ne sais pas pourquoi tu as percé ce mur ? 

 – Non. 

 – Qu’y a-t-il derrière ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Tu n’as pas reconnu cette maison dans laquelle tu es entré ? 

 – Non, dit encore Noël. 

 Rocambole fit appel à ses souvenirs. 

 – Après ça, dit-il, je crois que tu n’étais pas encore dans la bande des Valets de cœur. 

 – Quand ? 

 – Lorsque le baronnet sir Williams et moi, nous fîmes une descente dans ce vieil hôtel. 

 Et Rocambole prenant Noël par le bras : 

 – Viens, dit-il, entrons dans ce bouchon qui est là, rue du Vieux-Colombier. Nous verrons entrer et sortir les gens de cette maison, et je te conterai une bien étrange histoire. 

 Noël le suivit. 

 Chapitre 28 

 C omme Rocambole et Noël étaient tous deux vêtus en maçons, personne ne fit attention à eux dans le cabaret où ils entraient. Rocambole demanda du vin et alla s’asseoir dans le coin le plus obscur de la salle. 

 – Tu dis donc, fit-il, qu’il y avait un squelette contre le mur ? 

 – Oui, répondit Noël. 

 – Et un homme qui paraissait dormir, couché par terre ? 

 – Oui, maître. 

 – Es-tu bien sûr qu’il ne fût pas mort ? 

 – Je l’ai cru un moment ; un moment j’ai cru qu’on ne me faisait creuser ce trou que pour l’enterrer. Mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Puisqu’on ne me l’a pas fait reboucher, c’est que cet homme n’est qu’endormi. 

 – Je le pense comme toi, dit Rocambole, cet homme doit être le jeune Russe que nous cherchons. 

 – Je le pense aussi. 

 – Vasilika n’est pas femme à l’avoir tué. Ces femmes du Nord ont la vengeance plus raffinée. 

 – Alors, maître, dites-moi cette histoire dont vous me parlez. 

 – Voici, dit Rocambole. 

 Et il se mit à parler provençal, langue que Noël et lui avaient apprise durant leur long séjour à Toulon. 

 – La maison dans laquelle tu es entré, dit-il, a été pendant fort longtemps inhabitée. Elle a même joui pendant très longtemps d’une réputation mystérieuse, et je vois qu’elle n’a pas changé de réputation. 

 – A qui appartenait-elle ? 

 – A une vieille dame qui habitait la province et n’était pas revenue à Paris depuis la révolution de Juillet en 1830. 

 – Mais elle a été louée depuis ? 

 – Pas avant 1840. Elle est demeurée dix ans inhabitée. 

 « La vieille dame est morte sans doute et ses héritiers ont dû en tirer parti, la vendre ou la louer. La vieille dame avait été jeune, elle avait été belle, elle avait eu un mari. Un mari jaloux, acariâtre, insupportable. Ceci se passait au commencement de l’Empire vers 1805. Le mari était officier. A cette époque, comme bien tu penses, un militaire avait rarement le temps d’être auprès de sa femme. Celui-ci était en Allemagne, à la suite de je ne sais quelle armée victorieuse, lorsqu’il reçut une lettre anonyme qui l’avertissait charitablement de son malheur. Le colonel – il avait ce grade – revint à Paris comme la foudre. Puis au lieu de rentrer chez lui, il se logea dans les environs et épia sa femme. La belle avait un galant qui se glissait chaque soir dans l’hôtel. Un soir, madame la baronne X… l’attendit en vain. Le lendemain, même attente. Les jours suivants, il en fut de même. L’amant mystérieux avait disparu. Les années passèrent, l’Empire fit place à la Restauration. Le colonel, devenu général, obtint un commandement à Paris. Jamais il ne fit un reproche à sa femme ; jamais un mot ne lui échappa qui pût lui faire supposer qu’il savait sa faute. La baronne, frappée au cœur, était devenue une pauvre femme amaigrie, brisée et demandant la mort tout bas. Vainement elle avait cherché à savoir ce qu’était devenu l’homme qu’elle avait aimé. Etait-il mort ou vivant ? Ce fut pour elle un long mystère. En 1830, le général fut tué dans les rues de Paris. Alors la baronne, devenue vieille, quitta son hôtel de la rue Cassette et se réfugia dans un château qu’elle possédait en Touraine. Elle y est morte sans doute. 

 – Sans rien savoir, demanda Noël. 

 – Probablement. 

 – Mais, que s’était-il passé ? 

 – Une chose effroyablement simple. Le colonel avait un domestique qui lui était dévoué. A eux deux, ils s’étaient emparés de l’amant comme il se glissait dans l’hôtel, avaient étouffé ses cris, l’avaient bâillonné et garrotté. Puis, ils l’avaient descendu dans le caveau d’où tu reviens, et ils l’avaient enchaîné par le cou et les pieds. 

 – C’est donc le squelette de cet homme que j’ai vu ? 

 – Oui. 

 – Et il est mort là ? 

 – Sans doute ; mais ce n’est pas tout encore. 

 – Ah ! 

 – Tu vas voir. Et, dit Rocambole, voici où se placent mes souvenirs du club des Valets de cœur. Sir Williams, mon patron, avait toujours été frappé par l’aspect solitaire et mystérieux de cette maison. Il me dit un jour : 

 « – Il n’y a là qu’un vieux domestique qui ne sort jamais. Si tu veux, nous tenterons un bon coup. Cette maison doit renfermer des trésors. 

 « – Cela me va, répondis-je. 

 « Une nuit, nous pénétrâmes dans l’hôtel, à l’aide de fausses clés, et nous trouvâmes le vieillard dans une chambre du rez-de-chaussée. Un filet de lumière passait sous sa porte. Nous étions entrés sans bruit. Sir Williams s’approcha doucement et colla son œil au trou de la serrure. Le vieillard n’était pas couché ; il s’était mis à genoux devant un crucifix et priait à haute voix. 

 « – Mon colonel, disait-il, on dit que les morts reviennent parfois ; si cela est vrai, revenez et déliez-moi du serment que je vous ai fait. Déliez-moi pour que les ossements de ce malheureux reçoivent enfin la sépulture. 

 « Ces mots nous intriguèrent. D’un coup d’épaule, sir Williams fit sauter la porte. Le vieillard jeta un cri perçant ; mais sir Williams bondit sur lui, un poignard à la main, et lui dit : 

 « – Si tu cries, je le tue ! 

 « Alors, sous cette menace de mort, le vieux domestique nous raconta cette lugubre histoire. Il nous conduisit dans le caveau et nous montra le squelette encore attaché au mur. Puis il frappa de son poing sur le mur et nous dit : 

 « – Il y a là un autre caveau. 

 « Mon maître avait fait faire un trou, et dans ce deuxième caveau il y avait un jeu de glaces habilement combiné qui reflétait, au fond du cachot où cet homme a vécu dix ans, tout ce qui se passait dans le jardin de l’hôtel. Quand il est mort – car il a vécu près de dix ans –, j’ai fait murer le trou. 

 – Mais, interrompit Noël, je ne comprends pas, maître. 

 – Ecoute bien, reprit Rocambole. 

 – Voyons ? 

 – Ce second caveau, celui que tu viens de découvrir en perçant le mur que le vieux domestique avait fait reboucher, avait un soupirail qui donnait à fleur de terre sur le jardin. Ce soupirail avait été fermé par une glace sans tain d’une très forte épaisseur. En face, dans l’intérieur du caveau, on avait placé une autre glace étamée, un peu inclinée, dans laquelle le jardin tout entier se reflétait. De l’endroit où il se trouvait enchaîné, le malheureux pouvait voir cette glace, et, par conséquent, presque chaque jour celle qu’il aimait, et qui le pleurait comme mort, se promener triste et silencieuse. Pendant dix années il avait eu ce spectacle, vengeance raffinée s’il en fut. On lui apportait à manger chaque nuit, diminuant graduellement sa ration, de telle façon qu’il avait mis dix années à mourir de faim. C’était le vieux domestique qui s’était chargé de cette besogne. 

 – Mais, c’est épouvantable cela, dit Noël. 

 – Oui, répondit Rocambole. Et Vasilika a dû surprendre ce secret. Que compte-t-elle faire ? Comment se servira-t-elle de cette découverte ? C’est ce que je ne sais pas, c’est ce que je veux savoir. 

 – Mais le vieux domestique ? demanda encore Noël. 

 – Sir Williams l’envoya rejoindre son colonel d’un coup de poignard, après lui avoir promis toutefois de faire enterrer le squelette ; mais nous avions, ma foi ! bien autre chose à faire. Nous dévalisâmes sa maison : il n’y avait pas grand-chose, du reste. 

 Comme Rocambole achevait son récit, la porte du vieil hôtel de la rue Cassette s’ouvrit, et Vasilika en sortit. 

 – Bon, dit Rocambole, nous allons savoir ce qu’elle compte faire de sa découverte… 

 Vasilika sortit à pied, tourna l’angle de la rue et se dirigea vers la place Saint-Sulpice. Noël la suivit, tandis que Rocambole demeurait dans le cabaret. Noël, qui cheminait à distance, vit la comtesse Vasilika remonter en voiture. Il l’entendit indiquer au cocher les Champs-Elysées et il se dit : 

 – Elle rentre chez elle. 

 Puis il vint rapporter tout cela à Rocambole. 

 – Eh bien ! dit celui-ci, si tu veux, nous allons faire une petite visite domiciliaire dans cette maison mystérieuse. 

 Chapitre 29 

 N oël et Rocambole avaient calculé – ce qui était fort simple, du reste – que la comtesse Vasilika mettrait bien une heure pour aller aux Champs-Elysées et en revenir, en admettant qu’elle revînt. Une heure, c’était plus qu’il ne leur en fallait. Ils allèrent donc sonner à la porte de l’hôtel. Mais au premier coup de sonnette, la porte ne s’ouvrit point. Noël sonna une seconde fois ; même silence. Puis une troisième. Cette fois, ce fut un guichet qui s’ouvrit dans le panneau de la porte. Beruto montra son visage de fouine : 

 – Qu’est-ce que c’est ? dit-il. 

 Il ne vit d’abord que la face brute et niaise du faux Limousin. 

 – Ah ! c’est toi, mon garçon ? dit-il. « Que veux-tu ? 

 Rocambole s’était effacé derrière Noël. 

 – Monsieur, dit celui-ci, excusez-moi si je reviens. Mais c’est qu’il m’est arrivé un grand malheur. 

 – Plaît-il ? 

 – Votre dame m’a donné un billet de banque, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mon garçon. 

 – Eh bien ! figurez-vous que je l’ai perdu. 

 – Où donc cela ? 

 – Je crois bien que c’est dans l’escalier ou dans votre cour. 

 – Repasse dans une heure. Je vais le chercher, si je le trouve, je te le rendrai. 

 Et Beruto referma le guichet. Mais cela ne faisait pas l’affaire de Noël. Il regarda Rocambole. Rocambole fronçait le sourcil et paraissait évoquer un souvenir lointain. Il entraîna Noël à quelques pas. 

 – Est-ce là, dit-il, l’homme qui t’a bandé les yeux ? 

 – Oui, maître. 

 – Par conséquent, c’est le serviteur de Vasilika ? 

 – Naturellement. 

 – Un homme petit, aux épaules larges, avec des cheveux noirs et une barbe noire ? 

 – C’est bien ça. 

 – Je l’ai reconnu à la voix. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Oui, dit Rocambole. 

 Et il prit Noël par le bras. 

 – Allons-nous-en ! dit-il. 

 – Comment ! vous renoncez à pénétrer dans la maison ? 

 – Tu vois bien qu’il ne veut pas ouvrir. 

 – Si je sonnais encore ? 

 – Non, il t’a dit de revenir dans une heure. 

 – Je reviendrai ? 

 – Oui, avec moi. 

 Tandis que Noël et Rocambole s’éloignaient, Beruto se trouvait derrière le guichet. L’Italien était tout pâle et le retour subit du maçon l’avait fortement ému. Beruto était certain d’avoir vu Noël serrer le billet de banque dans un coin de son mouchoir, auquel il avait fait un nœud et qu’il avait remis dans sa poche. Pourquoi donc était-il revenu ? Beruto était hardi avec les faibles, mais il était lâche aussitôt qu’il flairait un ennemi. Et Beruto avait entendu parler d’un homme qui, dit-on, était terrible et qui recherchait Yvan Potenieff. Cet homme, c’était Rocambole. La peur s’était donc emparée de Beruto. Il s’était réfugié dans le fond de l’hôtel après quelques minutes d’hésitation et s’y était barricadé. Mais sa précipitation avait été si grande, et il avait repoussé le guichet si vivement, que le pêne n’avait pas mordu dans la gâche et que le guichet, mal refermé, se rouvrit quand il fut parti. Beruto se dit : 

 – Madame a un passe-partout. Je n’attends personne qu’elle. Si le maçon dont je commence à me méfier revient, il pourra bien sonner jusqu’à demain. 

 En effet, le maçon revint, c’est-à-dire Noël, et avec Noël Rocambole. Noël allait tirer de nouveau la chaînette qui correspondait à la sonnette. Rocambole le retint. Il venait d’apercevoir le guichet entrouvert. Or, à quelque heure du jour que ce soit, nous l’avons dit déjà, la rue Cassette est déserte comme une de ces allées dans lesquelles on ne rencontre par-ci par-là qu’un fossoyeur ou quelque parent qui vient prier sur une tombe fraîche. Si MM. les voleurs ne se donnent pas le plaisir d’y crocheter les portes en plein jour, c’est par pure délicatesse. Personne ne s’y opposerait. Rocambole poussa donc le guichet. Puis il passa son bras au travers et saisit l’espagnolette, qui servait à manœuvrer la barre de fer maîtresse qui maintenait les deux battants de la porte cochère. La barre tourna, les deux battants se disjoignirent, et la porte s’ouvrit sans bruit. 

 – Voilà qui est beaucoup plus commode, dit Rocambole. 

 Et il poussa Noël, et tous deux entrèrent. La rue Cassette continuait à jouir du calme le plus complet. Une fois entrés, ils refermèrent la porte et le guichet. Beruto, qui s’était barricad�� dans la salle basse où Vasilika avait déjeuné avec Yvan, n’entendit rien. Mais il avait laissé ouverte la porte du vestibule. 

 – C’est incroyable ! dit Rocambole, comme je me reconnais. Attends !… 

 Et il entra. Beruto entendit seulement alors le bruit de leurs pas. Il crut que c’était Vasilika qui revenait, courut à la porte de la salle basse, l’ouvrit et se trouva face à face avec Noël. Noël était armé de son marteau de maçon. Beruto jeta un cri. 

 – Au secours ! au voleur ! dit-il. 

 Mais Rocambole écartant Noël le saisit à la gorge et lui dit : 

 – Tais-toi ! 

 En même temps, il le traîna vers la partie du vestibule qui se trouvait en pleine lumière : 

 – Regarde-moi bien, lui dit-il ; me reconnais-tu ? 

 Beruto jeta un nouveau cri. 

 – Cent dix-sept ! dit-il. 

 – Parbleu ! oui, c’est moi, dit Rocambole en le lâchant. Tu ne pouvais faire moins pour ton ancien compagnon de chaîne, au bagne de Toulon, que le reconnaître. 

 Et se retournant vers Noël : 

 – Tu ne le reconnaissais donc pas, toi ? 

 – Ma foi ! non, répondit Noël. Je suis même sûr de ne l’avoir jamais vu. 

 – Oh ! c’est juste, dit Rocambole. Tu n’es venu à Toulon qu’un an après que j’y suis rentré. Ce gaillard-là finissait son temps et il était parti quand tu es arrivé. 

 « Nous avons été accouplés six mois. Beruto était tout tremblant. 

 – Mon bonhomme, lui dit le maître, c’est moi qu’on nomme Rocambole. 

 – Vous ! 

 – Et je te donne à choisir : ou devenir mon esclave, ou servir de fourreau à ce joli outil. 

 En même temps, il fit briller un poignard aux yeux de Beruto. 

 – Je vous obéirai, murmura l’ancien forçat. 

 Un coup de sonnette se fit entendre. 

 – Ciel ! dit l’Italien, c’est madame ! 

 – La comtesse Vasilika ? 

 – Oui. 

 – Il faut que tu nous caches, dit vivement Rocambole. 

 Un trait de lumière éclaira l’esprit de Beruto. 

 – Tenez, dit-il, mettez-vous là. 

 Et il fit entrer Rocambole et Noël dans la salle basse et les plaça l’un à côté de l’autre, sur cette portion du plancher qui était mobile. Puis il courut au mur et pressa un ressort. Le plancher bascula et Rocambole et Noël disparurent subitement. 

 Chapitre 30 

 Q uarante-huit heures s’étaient écoulées. M. de Morlux avait eu de fréquents entretiens avec Vasilika, tantôt chez lui, tantôt chez elle. Le vieillard paraissait transformé. Il n’avait plus le visage inquiet et sombre ni ces mouvements nerveux qui trahissaient le bouleversement de son âme. Depuis deux jours, M. de Morlux était calme. Agénor avait fait la paix avec lui et ne s’opposait plus à ce qu’il épousât Madeleine, si Madeleine y consentait. Madeleine, tout en l’appelant toujours « mon bon oncle », parlait beaucoup moins d’Yvan. M. de Morlux en concluait que l’abandon où le jeune Russe semblait la laisser, la blessait profondément, et il comptait sur le dépit comme sur un puissant auxiliaire. Enfin, Vasilika lui avait dit : 

 – Je vous jure que vous épouserez Madeleine. Et M. de Morlux croyait à Vasilika. 

 Tout pour lui tournait donc à merveille, et le vicomte n’était pas homme à avoir des remords du passé. Cependant, la comtesse vint jeter quelques gouttes d’absinthe dans son miel. Elle arriva un matin et lui dit : 

 – Tout est prêt là-bas. 

 – Ah ! fit-il avec joie. 

 – Le vieil hôtel est devenu un vrai nid d’amoureux. Si nous parvenons à y conduire Madeleine… 

 – Oh, elle m’y suivra, j’en suis sûr. 

 – Tout ira bien, dit Vasilika. Cependant… 

 Elle fronça légèrement le sourcil. 

 – Eh bien ? fit de Morlux. 

 – Je crains Rocambole. 

 – Toujours ? 

 – Et la comtesse Artoff. Antoinette est toujours chez elle. 

 – Bah ! fit le vicomte. Agénor me répond de tout. 

 – C’est égal, dit Vasilika, si vous m’en croyez, vous songerez à ce que je vous ai dit… 

 – Quoi donc ? fit M. de Morlux, qui perdait la tête depuis qu’il était amoureux. 

 – Pour paralyser Rocambole, lequel fait le mort depuis quelques jours… 

 – Que faut-il faire ? 

 – Il faut le frapper dans son unique émotion. 

 M. de Morlux tressaillit. 

 – Oui, vous m’avez dit cela déjà, fit-il, mais… je vous avouerai que je crois inutile… 

 – Mon cher, dit froidement la comtesse, songez à ceci : il y a des navires qui font naufrage au port. 

 – Vous avez raison, madame. Voyons, qui faut-il frapper, du père ou de l’enfant ? 

 – J’aimerais assez enlever l’enfant, dit Vasilika. Pendant que Rocambole le chercherait, j’aurais tout le temps de me venger d’Yvan. 

 – Ah ! 

 – Et vous épouseriez, vous, fort tranquillement Madeleine, ajouta Vasilika, qui eut un sourire dédaigneux et cruel. 

 M. de Morlux fit un signe d’assentiment. 

 – Je vous obéirai, dit-il. 

 – Oh ! fit Vasilika qui eut un sourire moqueur, nous ne nous entendons pas, mon cher vicomte. 

 – Plaît-il ? 

 – Je vous donne un conseil et non des ordres. Ma vengeance à moi est assurée. Ce que je vous dis est donc pure charité de ma part. 

 Le vicomte se mordit les lèvres. Vasilika reprit : 

 – Qu’est-ce que je veux, moi ? torturer moralement le misérable idiot qui a refusé mon amour, le torturer avant de le tuer, car je lui réserve un genre de mort épouvantable. Or, l’heure de ma vengeance va sonner. 

 – Tandis que moi ?… 

 Et le vicomte fit cette question d’une voix timide. 

 – Vous, dit Vasilika, vous êtes peu en marche vers le but que vous vous êtes assigné… 

 – Et je puis être arrêté en chemin ? 

 – Oui, par Rocambole. 

 Ce nom causait toujours à M. de Morlux un léger frisson. 

 – Ecoutez, reprit Vasilika, j’ai entendu votre neveu ici, il y a deux jours, vous dire que Madeleine s’était sauvée de chez la comtesse Artoff et s’était réfugiée chez vous. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je n’ose y croire. L’histoire de cette femme qui ressemble à Madeleine me trotte par la tête… Je n’ai vu ni l’une ni l’autre, mais il me semble que je saurais bien à première vue… 

 – Cette fois, interrompit M. de Morlux avec un sourire, vous me permettrez d’éclaircir vos soupçons. 

 Et il sonna. 

 – Priez mademoiselle de descendre, dit-il au valet qui se présenta. 

 Deux minutes après, Madeleine entra. Elle était vêtue fort simplement, comme une jeune fille habituée à une vie modeste et à un rang subalterne. 

 La comtesse en fut frappée. 

 – Mon enfant, dit M. de Morlux qui reprit son rôle d’oncle et son ton paternel, j’ai voulu vous présenter à la comtesse Wasserenoff, qui a beaucoup connu la famille Potenieff. 

 Madeleine jeta un cri de joie qui impressionna Vasilika. 

 – Je vous dirai même mieux que cela, mademoiselle, dit la comtesse. 

 Madeleine la regarda. Et elle regarda Vasilika avec un effroi si naturel, que M. de Morlux partagea cette terreur momentanée. Evidemment Vasilika, puisqu’elle aimait encore Yvan, devait haïr Madeleine. 

 – Rassurez-vous, dit la comtesse toujours impassible, j’ai renoncé à Yvan. 

 – Madame, dit alors Madeleine, puisque vous vous montrez généreuse, soyez-le jusqu’au bout. 

 Et sa voix eut un accent de prière. 

 – Vous devez savoir où est Yvan ? 

 Un sourire vint aux lèvres de Vasilika. Madeleine joignit les mains : 

 – Oh ! dites-le moi, fit-elle. 

 – Vous l’aimez donc bien ? 

 – Oh ! de toute mon âme… 

 Vasilika continuait à sourire : 

 – Eh bien ! dit-elle, je vais vous faire une promesse. 

 – Ah ! parlez… 

 – Venez me voir demain dans mon hôtel de la rue Cassette. 

 – Avec mon oncle ? 

 – Sans doute. Et je vous donnerai des nouvelles d’Yvan. Madeleine eut un nouveau cri de joie. 

 La comtesse lui tendit la main : 

 – Je serai une bonne cousine, dit-elle. 

 Puis elle se leva et fit un signe imperceptible à M. de Morlux. Celui-ci lui offrit son bras. Les deux femmes se saluèrent et la comtesse prit le chemin du jardin, car c’était toujours par là qu’elle s’en allait. 

 – Eh bien ? fit M. de Morlux quand ils furent seuls, douterez-vous encore ? 

 – Oui, dit-elle. 

 Le vicomte recula. 

 – Ecoutez, dit Vasilika : si cette femme n’est pas Madeleine, la ressemblance est si parfaite, et elle joue si bien son rôle, que c’est à n’y rien comprendre. 

 – Vous ne l’avez donc pas vue rougir et trembler ; vous n’avez donc pas entendu ce cri de l’âme qu’elle a jeté au seul nom d’Yvan ? fit l’amoureux vicomte. 

 – Oui, mais… 

 – Mais quoi ? 

 – Mon cœur n’a pas bondi, répliqua Vasilika, et je n’ai pas éprouvé cet irrésistible élan de haine que donne la vue d’une rivale. 

 – Oh ! 

 – Du reste, ajouta la comtesse, à demain… 

 – Et demain ?… 

 – Demain, je vous dirai bien si c’est la vraie Madeleine. 

 – Comment le saurez-vous ? 

 – C’est mon secret. Adieu… 

 Et Vasilika laissa M. de Morlux tout pensif. Celui-ci se disait en rentrant dans son cabinet : 

 – Oui, c’est bien Madeleine… Et cependant, il me semble que là-bas… en Russie… elle n’avait pas la même voix… Mystère. 

 Chapitre 31 

 L es Russes sont familiers avec les poisons et les narcotiques. Cela tient à ce que la plupart des grandes familles moscovites ont des esclaves géorgiens et circassiens, peuples essentiellement initiés à la vie et aux habitudes de l’Orient. Vasilika avait eu pour nourrice une Géorgienne. Cette femme, longtemps esclave en Turquie, savait préparer des poisons subtils, des narcotiques foudroyants et leurs antidotes. Quand elle mourut, Vasilika avait hérité de ses secrets. Le verre qu’Yvan Potenieff avait pris des mains de l’Italien Beruto et qu’il avait vidé d’un trait, contenait un breuvage dont nous avons vu l’effet instantané. Yvan était tombé comme foudroyé. Cependant la vie ne l’avait point abandonné. Yvan n’était point mort. Yvan avait été frappé d’une catalepsie identique à celle qui avait permis à Antoinette de quitter Saint-Lazare. Rocambole et Vasilika possédaient le même narcotique. Le premier l’avait employé en pilules. L’autre s’en était servi à l’état liquide. Pendant trois jours consécutifs, Yvan avait été comme mort ; pendant ces trois jours bien des choses s’étaient passées sans doute dans le caveau où il était gisant. Enfin, les effets de la catalepsie se dissipèrent peu à peu ; les sens s’éveillèrent ; l’ouïe d’abord, puis l’odorat, puis enfin la vue. Yvan ouvrit les yeux. La lanterne suspendue à la voûte du caveau brûlait toujours, projetant sa lueur sinistre autour d’elle. Le squelette était toujours là debout contre le mur, son carcan de fer au cou. Mais Yvan, qui ne pouvait encore remuer ses membres raidis, aperçut quelque chose de nouveau. Il vit un trou noir au-dessus de sa tête. Qui donc avait creusé ce trou ? Etait-ce une issue ? La porte du caveau était refermée, mais ce trou lui permettrait peut-être de se sauver. Et, songeant à sa liberté, Yvan se souvint. Il se souvint que Vasilika lui avait promis qu’il sortirait, ajoutant : 

 – Mais il faut que vous sortiez d’ici comme vous y êtes entré, en dormant. 

 Et Yvan s’éveillait, et il était encore dans le caveau. 

 Vasilika avait donc menti ! Le jeune homme fut pris d’un accès de rage ; et il fit de tels efforts qu’en moins de deux heures il fut sur pieds et libre de ses mouvements. La catalepsie s’était tout à fait dissipée. Alors il approcha le banc qui se trouvait dans le caveau, de ce trou, dont il ignorait la destination et la profondeur. Mais comme il montait sur le banc, la porte du caveau s’ouvrit et Vasilika entra. Elle était seule, un flambeau à la main. Yvan ne la vit point armée de ce revolver avec lequel elle l’avait tenu à distance. De plus, elle était souriante et calme. 

 – Bonjour, mon cousin, dit-elle. 

 Il la regarda avec colère. 

 – Est-ce ainsi que vous tenez vos promesses ? dit-il. 

 – Je viens les tenir. 

 – Ah ! je vais donc sortir d’ici ? 

 – Non. 

 Et elle ferma tranquillement la porte du caveau. 

 – Alors, dit Yvan avec emportement, que signifient ce breuvage que vous m’avez fait prendre… et ce trou que voilà ? 

 – Ce breuvage, dit Vasilika, était nécessaire. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour qu’on pût percer ce trou durant le sommeil qu’il vous a procuré. 

 – Et ce trou ? 

 – Et ce trou va vous permettre de voir Madeleine. Regardez ! 

 Et comme si une main invisible eût obéi à la parole de Vasilika, le trou noir devint tout à coup lumineux : on avait tiré un rideau. Ce rideau, qui couvrait sans doute l’épaisse glace sans tain qui séparait, à fleur de terre, le deuxième caveau du jardin, ce rideau tiré, la glace inclinée fit son office. Et Yvan, stupéfié, vit le jardin tout entier se refléter dans cette glace. Et dans le jardin, qu’inondait un joyeux rayon de soleil, Yvan vit un homme et une femme qui se promenaient au bras l’un de l’autre. Cet homme, il le reconnut à un battement précipité de son cœur. C’était M. de Morlux. La femme, il la reconnut aussi. C’était Madeleine. Et Yvan, livide de rage, sans voix, sans haleine, continua à les regarder. Madeleine souriait ; elle paraissait heureuse. M. de Morlux lui pressait doucement la main, et ils paraissaient s’abandonner à une causerie charmante. Puis il vint un moment où M. de Morlux annonça sans doute une bonne nouvelle à Madeleine… Car Madeleine sauta au cou de M. de Morlux et l’embrassa. Yvan jeta un cri de rage. Mais tout aussitôt, la main invisible qui avait soulevé le rideau le laissa retomber. Le jardin disparut, la glace éteignit ses reflets, le trou redevint tout noir. Le spectacle fantasmagorique disparut. 

 – Eh bien ! dit Vasilika avec un sourire de triomphe, vous avais-je menti, mon cousin ? 

 – Je veux la tuer, dit Yvan. 

 – Non, répondit Vasilika. On ne se venge pas des gens qui ne vous aiment plus. 

 – Vous vous vengez bien de moi, vous ? 

 Vasilika se mit à rire. 

 – Vous vous trompez, dit-elle ; j’ai voulu vous donner une leçon, voilà tout. 

 – Comment ?… 

 – Et vous prouver que lorsqu’un homme de votre rang s’amourache d’une petite maîtresse de français, il peut lui arriver les aventures les plus désagréables. Donnez-moi la main, mon cher Yvan, et pardonnez-moi comme je vous pardonne. 

 – Mais… ma cousine… 

 – Vous êtes libre, Yvan, dit-elle encore. Mais à une condition. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que vous ne chercherez pas à revoir cette petite fille qui vous a oublié, et qui va devenir comtesse de Morlux. 

 – Je veux au moins lui écrire. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour lui dire le mépris qu’elle m’inspire. 

 – A votre aise, répondit Vasilika avec indifférence. 

 Puis elle le prit par la main et lui dit : 

 – Venez ! 

 Elle rouvrit la porte du caveau, et tenant toujours Yvan d’une main et son flambeau de l’autre, elle le conduisit à l’escalier qui menait des caves de l’hôtel au vestibule. Yvan était en proie à une telle surexcitation, à un tel désespoir, qu’il la suivait avec la docilité d’un enfant. Une fois dans le vestibule, Vasilika ouvrit une porte et Yvan se trouva de nouveau au seuil de cette salle basse dans laquelle il avait déjeuné quelques jours auparavant. La table était toujours au milieu. Seulement, au lieu d’être couverte d’une nappe et d’un déjeuner, elle supportait des plumes et de l’encre. 

 – Ecrivez, dit Vasilika. 

 Yvan s’assit, prit une plume d’une main fiévreuse, et traça ces mots : 

 « Madeleine, 

 « Je vous hais et je vous méprise ! Ne cherchez jamais à me revoir. Je quitte Paris à l’instant. 

 « YVAN. » 

 Puis il tendit la lettre ouverte à Vasilika. Celle-ci la prit, toujours souriante. En même temps elle courut au mur et pressa le ressort. Le plancher joua, et Yvan, éveillé et les yeux ouverts cette fois, fut précipité de nouveau dans cet abîme mystérieux qui l’avait englouti. 

 – Cette fois, murmura Vasilika superbe de haine et blanche de colère, tu n’en sortiras pas, et je viens de te plonger vivant dans ta tombe. 

 Chapitre 32 

 C ette fois, Yvan comprit qu’il était pris, et il n’eut que le temps de pousser un cri. Le plancher s’était abaissé et il était tombé d’une hauteur de quelques pieds, lentement, sur une surface molle qui s’affaissa sous lui. Comme il avait été subitement plongé dans une obscurité profonde, il ne put définir sur-le-champ où il était et ce qui venait de se passer. Il n’avait vu qu’une chose, c’est que le plancher s’effondrait sous lui. Et dans cette rapide transition de la lumière à l’obscurité, une pensée plus rapide encore s’était emparée de lui. Yvan croyait tomber dans quelque abîme, où il se broierait sur des rochers aigus ou sur des pointes de fer. Rien de tout cela n’était arrivé. Le plancher, en basculant, l’avait laisser choir sur une couche presque moelleuse. En même temps il étendit les mains et rencontra les parois d’une sorte de corbeille. On eût dit une benne de mineur descendant de la surface du sol au fond d’un puits. En même temps, il éprouva ce balancement et cette légère oppression qu’occasionne une descente rapide. Puis un bruit se fit, puis un jet de lumière et la benne s’arrêta. Alors Yvan étourdi leva la tête et regarda : Il était dans le caveau où il avait passé tant d’heures d’angoisses. Au-dessus de sa tête brillait la lanterne. Devant lui, à une certaine élévation, était le trou noir qui s’était éclairé tout à l’heure et par lequel il avait aperçu Madeleine, se promenant au bras de M. de Morlux, dans le jardin. Que signifiait tout cela ? Yvan n’eut pas besoin de se mettre l’esprit à la torture. Il courut à la porte du caveau. La porte était fermée. Mais le guichet était ouvert. Il eut un moment d’illusion : Puisqu’il était tombé si doucement, c’est que Vasilika ne voulait point sa mort. Et alors, était-ce une dernière mystification ? Ou bien sa captivité continuait-elle ? Et il se mit à crier : 

 – Comtesse ! ma cousine ! Vasilika ! 

 Comme si elle eût attendu cet appel, Vasilika parut au bas de l’escalier, à l’extrémité de ce corridor sur lequel donnait le guichet. 

 La comtesse n’était plus seule, cette fois. Beruto, riant d’un mauvais rire, l’accompagnait. Vasilika vint jusqu’au guichet. 

 – Cousin, dit-elle, je vous vais dire une histoire, avant de vous dire un éternel adieu. 

 Elle avait un rire cruel et bruyant aux lèvres et son regard était farouche. Cette fois, Yvan comprit et ne douta plus. Vasilika avait résolu sa mort. Mais quelle mort ? Elle allait le lui dire, sans doute ; et, si brave qu’il fût, il sentit ses cheveux se hérisser. 

 – Cousin, répéta-t-elle, vous voyez un squelette là, n’est-ce pas ? 

 – Que m’importe ! fit-il avec dédain. Je ne crains pas la mort. D’ailleurs, n’ai-je pas le cœur brisé, grâce à vous ? 

 – Grâce à moi est la vérité, cousin. 

 – Ah ! vous en convenez ? dit-il avec une ironie pleine de fureur. 

 – C’est moi qui ai décidé Madeleine à épouser le vicomte Karle de Morlux. 

 – Misérable ! 

 – Attendez encore, mon beau cousin, reprit Vasilika, dont la voix sifflait comme une vipère. 

 – Que voulez-vous ? 

 – Je veux vous dire l’histoire du squelette. 

 – Je ne veux pas la savoir, moi. 

 – Bah ! elle vous intéresse. 

 Yvan s’était éloigné de la porte ; il se rapprocha. Vasilika poursuivit : 

 – Ce vieil hôtel était habité, il y a quarante ans, par une femme qui trompait son mari. 

 – Vraiment ? ricana Yvan ivre de rage. 

 – Le mari s’empara de l’amant, et il en fit le squelette que voilà. C’est à lui qu’on doit cet ingénieux appareil des glaces que vous voyez. 

 En même temps Vasilika frappa trois fois dans sa main. Le trou noir s’éclaira aussitôt, les glaces reprirent leurs fonctions. Et Yvan dont le front était inondé de sueur, put voir Madeleine assise sur un banc de verdure, auprès de M. de Morlux, qui lui tenait la main et fixait sur elle un regard de convoitise. 

 – L’amant, poursuivit Vasilika, put voir la femme qu’il aimait et qui le pleurait comme mort, car elle ne savait ce qu’il était devenu, jusqu’à sa dernière heure. 

 – Horreur ! murmura Yvan. 

 – Mon cher cousin, reprit Vasilika toujours implacable et railleuse, une femme comme moi ne se venge pas à demi. L’hôtel est passé en d’autres mains. Il appartient à présent à M. de Morlux. C’est la demeure de Madeleine. Vous la verrez tous les jours, c’est-à-dire, acheva la comtesse, tant que vous vivrez. 

 Elle eut un rire diabolique et ajouta : 

 – Mais, rassurez-vous, je suis moins cruelle que le mari trompé. Je ne prolongerai pas votre supplice : vous mourrez de faim… Adieu… 

 Et Vasilika fit un pas de retraite. Yvan l’entendit qui disait à Beruto : 

 – Quelque somme que t’offre cet homme pour un morceau de pain, prends bien garde ! il y va de ta vie. Du reste, je viendrai tous les jours… et je m’assurerai que tu m’obéis fidèlement. 

 – Madame la comtesse peut compter sur moi, dit Beruto. 

 Et tous deux s’en allèrent. Yvan fut en proie alors à une sorte de fièvre délirante. Madeleine était perdue pour lui. Et Yvan allait mourir. Il eut un accès de rage, puis une protestation profonde, et il se laissa tomber sur le sol humide. Un Français espère jusqu’à la dernière minute. Un Russe n’espère pas. Yvan savait maintenant que Vasilika serait sans merci. Il avait vu ses lèvres frangées de cette écume verdâtre qui trahit chez les peuples du Nord ce qu’on appelle la colère blanche. Yvan était prisonnier… Il le serait jusqu’à la mort, et jusqu’à la mort il pourrait apercevoir Madeleine… Madeleine qui ne l’aimait plus, Madeleine qui l’avait trahi… Madeleine, à qui il avait écrit qu’il la méprisait… Madeleine, qu’il aimait encore ! Une heure s’écoula. Yvan se heurta la tête et voulut se la briser aux murs du caveau. Mais, dès la première tentative, un phénomène inattendu se passa. La lanterne qui éclairait le caveau s’éteignit. On ne se tue pas dans l’obscurité. Une horreur nouvelle s’empara d’Yvan, et il demeura immobile et tout tremblant. Le trou était redevenu tout noir ; les glaces étaient masquées de nouveau. Vasilika voulait sans doute lui ménager tous les raffinements du supplice. Mais soudain un bruit se fit au-dessus de la tête du prisonnier. Et il leva les yeux. La voûte s’était entrouverte à la place même où était suspendue la lanterne. En même temps une lumière y brillait. Cette lumière éclairait cette même benne, dans laquelle il était descendu, et qui était remontée aussitôt qu’il avait touché le sol. Deux hommes étaient dedans, se tenant debout. L’un d’eux avait à la main une lampe. C’était la clarté qui avait fixé les regards d’Yvan stupéfait. La benne descendit lentement et toucha le sol. Les deux hommes sautèrent à terre. Yvan ne les reconnaissait ni l’un ni l’autre. 

 – Je viens vous sauver, dit celui qui tenait la lampe. 

 – Qui donc êtes-vous ? s’écria Yvan avec un accent intraduisible. 

 – Un homme que vous ne connaissez pas et dont vous ignorez peut-être le nom. Je m’appelle Rocambole. 

 Chapitre 33 

 Y van, en effet, n’avait jamais entendu prononcer ce nom. Rocambole lui dit : 

 – Je suis l’ami de la femme que vous aimez. 

 – Madeleine ! exclama Yvan. 

 – Oui. 

 Yvan secoua la tête. 

 – Je n’aime plus Madeleine, dit-il, ou du moins… 

 – C’est elle qui ne vous aime plus, n’est-ce pas ? 

 Yvan prit son front à deux mains avec un geste de désespoir : 

 – Vous venez me sauver, dit-il, à quoi bon ? vivre sans Madeleine est pour moi impossible. 

 Un sourire vint aux lèvres de Rocambole. 

 – Monsieur, dit-il, essayez de vous calmer, de devenir raisonnable et de m’écouter attentivement. 

 Rocambole employait avec Yvan cet accent sympathique et caressant et le regard fascinateur qui faisaient une moitié de sa singulière puissance. 

 – Que pouvez-vous donc me dire pour me consoler ? demanda le jeune Russe avec angoisse. 

 – M. de Morlux vous a fait passer pour fou, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Il vous a confié à un prétendu notaire qui n’était autre qu’un médecin aliéniste ? 

 – Oui. 

 – Et le notaire vous a emmené dans sa voiture à travers les Champs-Elysées ? 

 – C’est parfaitement vrai. 

 – Eh bien ! pendant le trajet, n’avez-vous pas rencontré une femme qui ressemblait si merveilleusement à Madeleine, que vous avez couru à elle… 

 Yvan jeta un cri. Un voile se déchira dans son esprit. 

 – Oh ! dit-il, comme suffoqué. 

 – Cette femme, répondit Rocambole, c’est celle-là… 

 – Mon Dieu ! que dites-vous ? 

 Pour toute réponse, Rocambole approcha le banc du trou percé dans le mur. Puis il cria : 

 – Hé ! Beruto ! le rideau ! 

 Le trou s’éclaira, Madeleine reparut dans la glace. 

 – Examinez-la bien… attentivement… froidement… encore !… Voyons, ne voyez-vous entre la vraie et la fausse Madeleine aucune différence ? 

 – Il n’y a que la voix, dit Yvan d’une voix tremblante, et cette voix, je ne puis l’entendre. 

 – Vous l’entendrez tout à l’heure… 

 – Ah ! 

 – Pour le moment, dit Rocambole, il faut sortir d’ici, et au plus vite. 

 – Mais où allez-vous me conduire ? 

 – Auprès de la vraie Madeleine. 

 Cette fois Yvan joignit les mains, et deux grosses larmes coulèrent de ses yeux. 

 – Oh ! dit-il, vous êtes donc le bon Dieu ? 

 – Hélas ! non, répliqua Rocambole, mais je sers bien les gens que j’aime. 

 – Comment pouvez-vous m’aimer ? demanda naïvement Yvan Potenieff. Je ne vous ai jamais vu. 

 – Moi non plus. 

 – Vous connaissez donc Madeleine ? 

 – Je la connais depuis huit jours. Mais je suis l’ami d’un homme dont elle a dû vous parler. 

 – Milon ! s’écria Yvan. 

 – C’est moi, dit l’homme qui était descendu dans la benne avec Rocambole. 

 Yvan regarda alors le vieux colosse. Celui-ci lui prit vivement les mains. 

 – Vous la rendrez heureuse, n’est-ce pas ? dit-il d’une voix émue. 

 – Je l’aime tant ! répondit naïvement Yvan. 

 – Allons ! mon vieux Milon, dit Rocambole, habit bas. Comme Rocambole, Milon était couvert d’une blouse de maçon. 

 – Que faites-vous ? demanda Yvan. 

 – Il va changer d’habits avec vous. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce qu’il a besoin de rester ici provisoirement à votre place. 

 – A ma place ? 

 – Sans doute. Vous pensez bien que Vasilika n’est pas femme à se priver du spectacle de votre agonie. 

 – Mais je ne veux pas d’un pareil sacrifice, s’écria Yvan. Rocambole eut un sourire. 

 – Oh ! soyez tranquille, dit-il. Milon sait son rôle à merveille : il est de votre taille, il se tiendra courbé, le visage contre le mur, et il aura l’air de lutter contre les tortures et la faim. Mais rassurez-vous, on lui apportera à manger. 

 – Qui donc ? 

 – Beruto. 

 – Ce misérable ? 

 – Oui ; le serviteur fidèle de Vasilika jusqu’à l’heure où il s’est trouvé en face de moi. 

 Et Rocambole ajouta avec fierté : 

 – On ne me trahit pas, moi, car on sait ce que je peux. 

 – Ca n’empêche pas, dit le bon Milon, que Noël a eu bien peur, hier, quand vous avez fait la bascule. 

 – Je n’ai pas eu peur, moi, dit Rocambole. Allons ! hâtons-nous. 

 Ce fut l’affaire de quelques minutes. Yvan changea de vêtements avec Milon, et celui-ci se coucha dans un coin du caveau. 

 – Tu ne te retourneras pas, au moins ? dit Rocambole. 

 – Jamais. 

 – Et tu pousseras des gémissements et des cris inarticulés quand un bruit de pas dans le corridor t’avertira de la présence de Vasilika. 

 – Oui, maître. 

 – Mais, dit Yvan, il peut se faire que Vasilika entre dans le caveau. 

 – Alors, tant pis pour elle. 

 Yvan regarda Rocambole : 

 – Ecoutez, dit celui-ci, j’ai fait le serment de ne verser de sang qu’à la dernière extrémité. Tant mieux pour la comtesse si elle se trompe pendant les cinq ou six jours qui me sont nécessaires pour mettre Madeleine et vous à l’abri de sa haine. 

 « Tant pis si elle reconnaît l’erreur. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Beruto a ordre de la poignarder. 

 Yvan frissonna. 

 – A moins que je ne l’étrangle, moi, dit Milon. 

 – Filons ! dit Rocambole. 

 Il fit monter Yvan dans la benne et tendit la main à Milon. 

 – Adieu, mon vieux, dit-il, on te délivrera dans six jours. 

 – Le jour du mariage ? 

 – Oui. 

 Yvan tressaillit d’espérance, Rocambole frappa trois coups dans la main, et la benne remonta. 

 Deux secondes après, Rocambole et Yvan se trouvaient dans une salle basse d’où l’on voyait dans le jardin. Les fenêtres étaient ouvertes, mais les persiennes tirées. 

 – Ne faites pas de bruit, dit Rocambole. 

 Et il l’entraîna vers l’une des croisées. Dans le jardin, on entendait la voix de M. de Morlux toujours assis sous un berceau de verdure avec celle qu’il croyait être Madeleine. 

 – Oh ! dit-il, ce n’est pas sa voix. 

 – Non, dit Rocambole, c’est celle de Clorinde, la fille perdue. Venez. Il jeta un manteau sur les épaules du jeûne Russe et l’entraîna hors de la salle basse, lui fit traverser la cour, ouvrit la porte de la rue, et tous deux s’éloignèrent rapidement. Au coin de la rue de Vaugirard et de la rue Cassette, un fiacre attendait stores baissés. 

 – Ne vous évanouissez pas de bonheur, dit Rocambole. 

 Et il ouvrit la portière. 

 Deux bras l’enlacèrent, une bouche vermeille s’appuya sur son front, et une voix enchanteresse murmura : 

 – Ah ! je te revois enfin !… 

 Yvan retrouvait la vraie Madeleine, et Rocambole, montant à côté du cocher, lui dit : 

 – Rue de la Pépinière, chez la comtesse Artoff ! 

 Chapitre 34 

 M. de Morlux avait donc conduit la fausse Madeleine à l’hôtel de la rue Cassette. Sous quel prétexte ? Cet hôtel, disait-il, il devait le lui donner, le jour où elle épouserait Yvan. Comme elle savait d’avance ce qui devait arriver, Clorinde avait joué son rôle à ravir. Elle avait embrassé M. de Morlux avec enthousiasme, en l’appelant « mon oncle » ; elle s’était montrée très impatiente de l’arrivée de la comtesse Vasilika. Celle-ci, on s’en souvient, lui avait promis des nouvelles d’Yvan. Mais une partie de la journée s’écoula et la comtesse ne vint pas. Vers le soir, M. de Morlux, qui attendait toujours rue Cassette, reçut un billet que lui apporta Beruto. 

 La comtesse écrivait : 

 « Mon cher vicomte, 

 « Vous ne me verrez pas aujourd’hui. Je n’ai rien de bon à annoncer à votre chère Madeleine. Néanmoins, j’espère encore ramener Yvan à de meilleurs sentiments. 

 « Votre amie, 

 « VASILIKA. » 

 M. de Morlux eut un frémissement de joie par tout le corps. Vasilika tenait ses promesses. La fausse Madeleine dit vivement : 

 – Mon oncle, qu’est-ce que c’est ? 

 – Rien, dit M. de Morlux, affectant un vif embarras. 

 – Vous pâlissez… 

 Et d’un geste plein de mutinerie, elle arracha la lettre des mains de M. de Morlux, qui ne se défendit que faiblement. Puis elle lut et pâlit à son tour. 

 – Ah ! dit-elle d’une voix étouffée, j’en avais le pressentiment. 

 – Je ne comprends rien à cette lettre, dit M. de Morlux. 

 – Et moi, je comprends tout ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 La fausse Madeleine se leva. 

 – Mon oncle, dit-elle, rentrons chez vous, quittons cette maison maudite. 

 – Mais, mon enfant… 

 – Allons-nous-en !… vous dis-je. 

 Elle avait trouvé un accent impérieux qui domina M. de Morlux. Beruto alla chercher la voiture du vicomte qui attendait place Saint-Sulpice. La fausse Madeleine y monta, et, jusqu’à la rue de la Pépinière, elle ne prononça pas une seule parole. Là, seulement, lorsqu’elle fut remontée dans sa chambre, elle dit à M. de Morlux : 

 – Vous ne comprenez rien, mon oncle, et moi je comprends tout. 

 – Explique-toi… 

 – La comtesse aime toujours Yvan. 

 – Oh ! par exemple !… 

 – Elle m’aura calomniée… vous verrez… 

 Et la fausse Madeleine se mit à pleurer, et supplia M. de Morlux de la laisser seule. Celui-ci n’insista pas. Dans l’aveuglement de sa passion, tout semblait devoir le servir. Il descendit dans son cabinet en se frottant les mains et se disant : 

 – Cette chère comtesse est habile ! 

 Son valet de chambre entra avec une lettre. 

 – Monsieur, dit-il, tandis que vous étiez absent, un homme est venu, apportant cette lettre pour mademoiselle. Il m’a mis vingt francs dans la main, en me recommandant bien instamment de la remettre quand mademoiselle serait seule. J’ai pensé que je ne devais pas le faire. 

 M. de Morlux s’empara de la lettre et la décacheta sans façon. La lettre n’était pas signée et ne contenait que deux lignes : 

 « Si vous voulez revoir Yvan, qui n’a cessé de vous aimer, fuyez au plus vite de la maison où vous êtes. » 

 – Ah ! ah ! murmura le vicomte, c’est Rocambole qui fait des siennes… Vasilika a raison : il faut le paralyser. 

 Madeleine, ou plutôt celle qui en jouait si bien le rôle, ne voulut pas sortir de sa chambre de toute la soirée, et elle ne revit pas M. de Morlux. Le lendemain matin, ce dernier reçut un mot de Vasilika. Vasilika lui annonçait que la lettre écrite par Yvan avait été mise à la poste. Elle engageait M. de Morlux à préparer le coup de théâtre qui suivrait l’arrivée de cette lettre, et elle lui annonçait sa visite pour le soir. La fausse Madeleine était toujours enfermée dans sa chambre et en avait refusé la porte à son oncle. M. de Morlux attendait la lettre avec impatience. Enfin, vers dix heures, le facteur arriva. M. de Morlux était dans la cour de l’hôtel ; il leva la tête et vit Madeleine à sa fenêtre. 

 – Pour Mlle Madeleine Miller, dit le facteur. 

 M. de Morlux entendit la fausse Madeleine jeter un cri de joie. Quelques secondes après elle arrivait dans la cour et s’emparait vivement de la lettre. 

 – C’est d’Yvan ! s’écria-t-elle, je reconnais l’écriture. 

 – Comme elle l’aime ! murmura M. de Morlux pâlissant. 

 Elle ouvrit la lettre, la parcourut des yeux, jeta un nouveau cri et dit d’une voix étouffée : 

 – Oh ! j’en mourrai. 

 Puis, la lettre lui échappa des mains, tandis que M. de Morlux la prenait dans ses bras et la soutenait. Clorinde était une habile comédienne. Elle sut avoir tour à tour les cris de douleur les plus violents, puis le regard morne et désolé de ceux qui ont perdu tout espoir. Elle eut des alternatives de crises nerveuses terribles et d’effrayantes prostrations. Elle parla de se tuer – et M. de Morlux, qui se retrouvait un cœur de vingt ans sous la neige de ses cheveux, se prit à frissonner de tous ses membres, tandis que son amour grandissait et marchait à pas de géant. L’état de la fausse Madeleine lui parut même si alarmant, qu’il envoya chercher un médecin. Clorinde, qu’on avait mise au lit, prononçait le nom d’Yvan à toute minute. Puis elle parlait aussi de Vasilika. Et, par moment, elle prenait la main de M. de Morlux, le regardait fixement et lui disait : 

 – Mon oncle ! c’est une femme qui a tout fait. 

 Comme elle renouvelait cette accusation pour la vingtième fois, Vasilika parut à son chevet. La fausse Madeleine jeta sur elle un œil irrité. 

 – Mon enfant, dit la comtesse, vous m’accusez et vous avez tort. Yvan est aussi bien perdu pour moi que pour vous. 

 Clorinde la regarda et attendit. 

 – Aussi bien, pourquoi un forçat du nom de Rocambole s’est-il fait votre protecteur ? 

 Clorinde jeta un cri : 

 – Ah ! dit-elle, je comprends tout. 

 Et elle tendit la main à Vasilika. 

 – Pardonnez-moi ! 

 Vasilika fronça légèrement le sourcil. 

 Clorinde, qui lui tenait toujours la main, dit encore : 

 – Je serai forte… dites-moi la vérité… où est-il ? 

 – Parti, répondit Vasilika. 

 – Pour Pétersbourg ? 

 – Oui. 

 A partir de ce moment, la fausse Madeleine garda un silence farouche, et témoigna par un geste le désir de rester seule. M. de Morlux et Vasilika sortirent. M. de Morlux était tout tremblant. 

 – Savez-vous, dit-il d’une voix émue, que j’ai peur ? 

 – De quoi donc ? fit Vasilika. 

 – Mais, dit-il, j’ai peur que la douleur ne la tue. 

 Vasilika attacha sur lui un regard de pitié. 

 – Mon pauvre ami, dit-elle, vous n’êtes pas amoureux… Vous êtes cristallisé !… 

 Il essaya de sourire. 

 – Alors vous l’épouserez ?… 

 – Oh ! si elle le veut, fit-il avec un accent plein d’angoisse. 

 – Elle le voudra, soyez tranquille, répondit Vasilika avec une pointe d’ironie dans la voix et le sourire. Adieu… à demain… 

 Elle quitta le vicomte et regagna sa voiture dans laquelle l’attendait Beruto. 

 – Sais-tu, dit-elle, en riant, que ce pauvre Morlux est roulé comme un enfant. Ce n’est pas la vraie Madeleine, c’est la fausse… 

 – Que dites-vous, madame ? 

 – C’est Clorinde. Ah ! ce Rocambole joue un joli jeu. Aussi, écoute-moi donc. 

 Beruto regarda sa maîtresse. 

 – J’abrège l’agonie d’Yvan. Tu ne lui donneras plus rien à manger. Rocambole finirait par le trouver. 

 – Alors, dit froidement Beruto, c’est l’affaire de trois jours. 

 – Et dans cinq, nous aurons quitté Paris, dit Vasilika. Tant pis pour Morlux. 

 Elle ne vit pas un sourire qui passa sur les lèvres de Beruto, et qui aurait pu se traduire ainsi : 

 – M. de Morlux n’est pas le seul à être joué. 

 Chapitre 35 

 D eux jours s’étaient écoulés. Un matin, M. le vicomte Karle de Morlux sortit à pied de chez lui et se dirigea vers le faubourg Saint-Germain. Le vicomte paraissait avoir cent ans, tant il avait vieilli depuis quelques jours. Le hardi coquin, le meurtrier, l’empoisonneur, l’homme aux combinaisons machiavéliques, aux entreprises audacieuses, avait fait place à une sorte de vieillard hébété dont la lèvre s’arquait perpétuellement sous l’effort d’un rire idiot. C’est que, depuis deux jours, M. de Morlux avait souffert comme il est impossible de souffrir plus. La fausse Madeleine avait joué de l’amour de ce vieillard en comédienne consommée. Tantôt résignée, tantôt désespérée, elle avait torturé M. de Morlux en le faisant passer tour à tour de l’espérance à la crainte, et de l’angoisse à l’apaisement momentané de cette tempête qui grondait dans son cœur. L’âpre voleur d’héritage ne tenait plus à l’argent. L’empoisonneur n’avait plus qu’un but ; posséder Madeleine. Ce matin-là, la fausse Madeleine, qui avait passé deux jours au lit, s’était levée et était entrée brusquement dans la chambre du vicomte. M. de Morlux avait jeté un cri de joie. La fausse Madeleine était pâle, triste, mais calme. 

 – Mon oncle, avait-elle dit, je veux avoir avec vous un entretien solennel. 

 M. de Morlux s’était senti trembler. 

 – Ecoutez, mon oncle, avait poursuivi la fausse Madeleine, ce que m’ont dit ces gens-là est vrai. Vous avez empoisonné ma mère, et vous nous avez volé notre fortune à ma sœur Antoinette et à moi. 

 Et comme M. de Morlux reculait les cheveux hérissés, tremblant non de l’accusation, mais de son amour compromis, la fausse Madeleine avait ajouté : 

 – Je vous pardonne, mon oncle, au nom de ma mère morte, au nom de ma sœur et au mien. Mais il faut que vous rendiez cette fortune… 

 Ces derniers mots avaient jeté quelque lueur dans l’esprit troublé de M. de Morlux. L’amour de l’argent était un moment revenu. La fausse Madeleine avait poursuivi : 

 – Mon oncle, j’ai le cœur brisé, et je sens que je mourrai bientôt. L’abandon et le mépris d’Yvan m’ont tuée. Mais je voudrais avant de mourir, assurer le bonheur de ma sœur et celui de l’homme qu’elle aime, c’est-à-dire votre neveu, mon cousin Agénor. 

 – Mais… mon enfant… balbutia M. de Morlux éperdu. 

 – Je vous le répète, mon oncle, je suis frappée au cœur. Je n’ai pas trois mois de vie. Je puis donc me résigner à un dernier sacrifice. Ce sacrifice, le voici : il y a des hommes qui possèdent les terribles secrets de notre famille. Vous savez de qui je veux parler, et je veux vous mettre à l’abri de leurs accusations, mon oncle. 

 Il la regarda éperdu et ne comprenant point encore. La fausse Madeleine lui dit résolument : 

 – Mon oncle, voulez-vous m’épouser ? 

 M. de Morlux avait jeté un cri. Puis il était tombé à genoux. La fausse Madeleine avait ajouté : 

 – Comment voulez-vous, mon oncle, quand je serai votre femme, qu’on puisse vous accuser d’être le meurtrier de ma mère ? 

 De grosses larmes coulaient sur le visage ridé de M. de Morlux. 

 – Oh ! tu es un ange, balbutia-t-il. 

 La fausse Madeleine reprit : 

 – Mais, mon oncle, il faut que vous méritiez ce pardon que ma sœur et moi nous vous accordons. 

 – Oh ! parle ! dit-il, parle ! qu’exiges-tu de moi ? 

 – Une restitution complète. 

 – A toi ? 

 – A moi et à ma sœur. Allez voir mon oncle Philippe. Dressez avec lui nos deux contrats de mariage, celui d’Antoinette et le mien. 

 – Je te donne tout ce que j’ai… dit-il… 

 Et il ajouta d’une voix sourde, au fond de laquelle, peut-être, perçait le remords. 

 – Tout ce que je t’ai volé ! 

 – Non, ce n’est point cela, dit Madeleine. Moi, je vais mourir, et je n’ai pas besoin d’argent. 

 – Mourir ! s’écria-t-il en la prenant dans ses bras : mourir à vingt ans !… Tu es folle ! 

 – Si je vis, je veux être pauvre – et je veux que vous le soyez aussi, mon oncle… 

 – Mais à qui veux-tu donc que je rende cette fortune, alors ? 

 – A ma sœur. 

 Et la fausse Madeleine tendit la main à M. de Morlux et ajouta : 

 – A ce prix, je vous épouserai. Allez… 

 Et le vieillard amoureux avait obéi et il se dirigeait maintenant vers la rue de l’Université où demeurait, on s’en souvient, le baron Philippe de Morlux. Si le vicomte Karle avait vieilli prodigieusement depuis quelques jours il n’était pas le seul. Depuis un mois, le baron Philippe était devenu une pénible et vivante énigme pour ses gens. Il ne sortait plus et ne voulait voir personne. 

 – Ah ! monsieur le vicomte, dit un vieux valet de chambre qui accourut à lui en le voyant entrer, venez vite. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda M. de Morlux. 

 – Vous ne reconnaîtrez pas monsieur le baron, tant il est changé ! 

 – Il est donc malade ? 

 – Je crois qu’il devient fou, murmura le domestique. Il ne dort plus, il ne mange plus… Il fait des rêves horribles… il ne veut plus recevoir personne… il a défendu sa porte à tout le monde, excepté à monsieur Agénor… mais monsieur Agénor ne vient pas… il n’est jamais venu depuis un mois. 

 M. Karle de Morlux, suivit du valet de chambre, s’arrêta stupéfait sur le seuil de la chambre où se trouvait son frère Philippe. Le baron avait les cheveux tout blancs. En voyant entrer son frère, il se retourna et lui dit tristement : 

 – Ah ! c’est vous, Karle. 

 – Oui, c’est moi, dit le vicomte en lui tendant la main. 

 – Vous êtes-vous repenti ? demanda le baron. 

 A cette question, Karle tressaillit. 

 – Mon ami, reprit le baron, la main de Dieu est sur nous. 

 – Que voulez-vous dire, mon frère ? 

 – Mon fils me fuit et me méprise… 

 Karle s’assit auprès de son frère et lui dit : 

 – Dieu allait vous châtier. Les anges ont arrêté son bras. 

 Et comme le baron levait sur lui un regard étonné : 

 – Moi aussi, dit-il, je me suis repenti. 

 – Ah ! 

 – Et je viens vous demander votre appui. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour réparer nos torts et effacer nos crimes. 

 – Dites-vous vrai ? 

 – Il faut restituer à ces deux enfants la fortune que nous leur avons volée. 

 – Enfin ! s’écria le baron joyeux, vous y consentez ! 

 – L’une, poursuivit le vicomte, aime votre fils et elle sera sa femme. 

 – Mon fils ! murmura le baron d’une voix sourde. 

 – L’autre… 

 Ici la voix de Karle de Morlux se prit à trembler. 

 – L’autre ?… Achevez !… fit le baron. 

 – L’autre consent… 

 Il hésitait encore. 

 – Eh bien ? demanda Philippe. 

 – L’autre consent à m’épouser… 

 – Oh ! fit le baron. 

 Et il regarda son frère d’un air effaré. M. de Morlux baissa la tête : 

 – Ah ! dit-il, si vous saviez quel amour insensé elle m’a inspiré… si vous saviez… 

 – Mais, malheureux… 

 – Envoyez chercher votre notaire, mon frère, dit Karle. Avant tout, il faut restituer. 

 – Mon Dieu ! murmura le baron Philippe de Morlux, passant la main sur son front, il me semble que je rêve… 

 – Non, dit une voix au seuil de la chambre, non, vous ne rêvez pas, mon père… 

 M. de Morlux jeta un cri. 

 – Mon fils ! 

 – Votre fils qui vous apporte le pardon des deux orphelines, répondit Agénor. 

 Et le jeune homme prit son père dans ses bras. 

 Chapitre 36 

 Q uand le tigre est repu, il lèche ses babines, se retire en la roche creuse qui lui sert de repaire et achève en paix sa digestion. Ainsi avait fait Vasilika, cette tigresse aux ongles roses. Yvan était à sa merci, Yvan allait mourir… Vasilika jouissait de son triomphe à la façon de ces tyrans orientaux qui, nonchalamment étendus sur de moelleux tapis, se faisaient apporter tous les matins les têtes coupées de leurs ennemis, ouvrant à peine les yeux pour les voir, et n’interrompant par aucun mouvement brusque, aucun geste malencontreux la béatitude et la quiétude de leur repos. Pendant trois jours, Vasilika était demeurée chez elle. Paris lui importait peu. M. de Morlux moins encore ! 

 – L’imbécile ! s’était-elle dit. Rocambole le joue. Que m’importe ! l’essentiel est qu’il ne me joue pas, moi ! 

 Et Vasilika, étendue sur une peau d’ours, en un délicieux boudoir arrangé à la circassienne, le tuyau d’un houka aux lèvres, les yeux mi-clos, les membres allongés et repliés tour à tour comme ceux d’une véritable tigresse, Vasilika savourait sa vengeance. Beruto venait deux fois par jour lui apporter le bulletin des souffrances d’Yvan. Il avait de l’imagination, cet Italien. Il savait mettre un art infini à décrire d’une façon tout à fait palpitante les tortures morales et physiques de son prisonnier. Les gradations de la fureur à la prostration étaient habilement ménagées dans son récit. Il arrivait à l’effet, comme on dit au théâtre. Il contait avec un art sans pareil les premières tortures de la faim, étouffées par les angoisses et les terribles colères de la jalousie. Vasilika l’écoutait. Elle l’écoutait, public blasé, comme un vieux viveur éreinté assiste à un mélodrame de cet homme de talent qu’on appelle d’Ennery  [2]  . Mais elle ne pleurait pas – et c’était là que la comparaison cessait d’être juste ; car le vieux viveur eût pleuré. Froide, calme, un sourire de dédain sur les lèvres, elle dit un soir à Beruto : 

 – Depuis combien d’heures est-il là ? 

 – Soixante-douze, madame. 

 – Depuis combien de temps n’a-t-il pas mangé ? 

 – Il y en a près de quatre-vingts. 

 – Alors il est mort… 

 Beruto se mordit les lèvres pour ne pas répondre : 

 – Oui, madame, il est mort. 

 Mais Beruto était un homme prudent, et comme on va le voir, la prudence a ses mécomptes. Beruto eut peur. 

 Il eut peur qu’en apprenant la mort de cet homme qu’elle avait tant haï après l’avoir aimé, Vasilika ne fût tentée de savoir, par cela même, s’il est vrai que la vue d’un ennemi mort fait toujours plaisir. Et Beruto répondit : 

 – Non, madame, il n’est point mort encore, mais il est à l’agonie. 

 A peine avait-il prononcé ces derniers mots que les paupières abaissées de Vasilika s’ouvrirent toutes grandes, que son œil, atone tout à l’heure, s’emplit d’éclairs, que sa lèvre se crispa, frangée subitement d’une légère écume. 

 – Ah ! dit-elle, il râle sa dernière heure… Eh ! mais ce doit être un beau spectacle, Beruto ? 

 – Madame… balbutia le valet. 

 – Je veux voir cela, dit-elle encore. 

 Et la femme redevint tigresse, et elle bondit et se trouva debout, l’œil enflammé et disant : 

 – Allons voir cela ! 

 Beruto s’était mis à trembler. Mais il la connaissait cette femme qu’il avait trahie ; il savait que tout pliait devant elle et que ce qu’elle voulait devait s’accomplir. Aussi n’osa-t-il rien répliquer. Vasilika sonna. Ses femmes accoururent. Elle se fit jeter une ample pelisse sur les épaules et demanda sa voiture. 

 – Viens, Beruto ! dit-elle. 

 Et elle partit. Vingt minutes après elle entrait dans ce vieil hôtel de la rue Cassette, où elle avait creusé le tombeau d’Yvan. Beruto semblait comme une feuille aux premières bises d’automne, et il était fort pâle. Mais Vasilika, toute à sa vengeance, n’y prit garde. 

 Quand elle fut dans le vestibule, elle lui dit : 

 – Allume un flambeau, ouvre l’escalier des caves et guide-moi. 

 Beruto obéit. Seulement alors, Vasilika s’aperçut que sa main tremblait en frottant une allumette contre le mur. Cependant, le flambeau allumé, il se dirigea vers l’escalier, dont il ouvrit la porte. Mais sa démarche avait quelque chose de chancelant qui frappa la comtesse. 

 – Serais-je trahie ? se dit-elle. 

 Vasilika était comme Rocambole et comme tous ceux qui veulent se faire justice eux-mêmes ; elle était toujours armée. En robe de bal ou en costume de voyage ; dans les salons de Paris ou sur les routes neigeuses de Russie, Vasilika avait toujours un mignon stylet dissimulé dans les plis de son corsage. Sa petite main blanche, tandis qu’elle descendait l’escalier, se glissa sous les plis de sa parure et caressa le manche d’ivoire du stylet. 

 – Allons ! se dit-elle, nous verrons bien. 

 Et elle continua à suivre Beruto. Aucun bruit ne montait des profondeurs du souterrain. Ceci parut singulier à Vasilika. Yvan était-il déjà mort ? Mais comme elle atteignait la dernière marche et que la clarté du flambeau pénétrait dans le corridor qui menait au caveau d’Yvan, un gémissement, un rugissement plutôt se fit entendre. Vasilika prêta l’oreille ; et Vasilika était femme, et les femmes ont une finesse d’ouïe merveilleuse. Ce gémissement, ce rugissement si l’on veut, n’accusait pas l’agonie. Beruto continuait à avancer. Vasilika caressait toujours le manche de son stylet. A mesure que Beruto s’approchait de la porte du caveau, sa démarche s’écartait de la ligne droite et dégénérait en zigzags. Arrivé à la porte, il s’arrêta. On n’entendait plus rien dans le caveau. Le rugissement avait cessé. Beruto se retourna ; il était livide. 

 – Je crois bien qu’il vient de rendre l’âme, dit-il. 

 – Tu crois ? fit Vasilika. 

 – Dame ! on n’entend plus rien. 

 – Ouvre le guichet. 

 – Mais, madame… 

 – Ouvre ! 

 Le ton de Vasilika n’admettait pas de réplique. Beruto ouvrit. Alors, Vasilika, de sa main gauche – car la droite était toujours cachée sous sa pelisse – lui prit le flambeau, passa le bras au travers du guichet, de façon à éclairer le caveau, et regarda. Le faux Yvan, c’est-à-dire Milon, était couché le long du mur, la tête dans ses mains, et il ne bougeait pas plus qu’un cadavre. En ce moment, Beruto trembla plus fort, et se dit : 

 – Je devrais bien obéir au maître, sauter à la gorge de cette femme et l’étrangler. 

 Mais en ce moment aussi, Vasilika se retourna en jetant une exclamation : 

 – Trahie ! 

 Et tandis que le flambeau lui échappait et s’éteignait, elle enfonça son poignard jusqu’au manche dans la gorge de Beruto. 

 Chapitre 37 

 B eruto tomba en poussant un cri. 

 – A moi, Milon ! 

 Milon était déjà debout. Seulement il était dans l’obscurité ; mais il se précipita du côté où la voix s’était fait entendre. Comme on le pense bien, il y avait eu depuis trois jours, entre Beruto et son prisonnier, une entente parfaite, et Milon avait joui d’une foule de privilèges. Le soir, quand Beruto était bien certain que Vasilika ne viendrait pas, il allait ouvrir à Milon, et Milon montait se coucher dans un bon lit. La porte du caveau n’était plus fermée à double tour : un simple verrou suffisait à la maintenir. 

 Ce qui fait que Milon s’était rué sur la porte, la fit sauter d’un vigoureux coup d’épaule et tomba sur Vasilika, dont les yeux étincelaient à travers les ténèbres. Milon était vigoureux autant qu’il était grand, et il étreignit Vasilika si fort qu’elle jeta un cri de douleur. Mais elle se dégagea lestement et frappa au hasard, car elle avait toujours son stylet au poing. Milon répondit par un cri. Vasilika se sauva. Milon blessé la poursuivit. Elle monta l’escalier des caves en courant ; Milon le gravit derrière elle. Comme elle en atteignait la dernière marche, le colosse la saisit : 

 – Ah ! misérable ! dit-il. 

 Elle se retourna et frappa encore. Et comme une couleuvre, elle lui glissa des mains une seconde fois et s’élança dans le vestibule. Là, il faisait jour. Là, s’appuyant au mur et brandissant son poignard, elle put voir Milon tout sanglant – car par deux fois elle l’avait frappé, à l’épaule d’abord, au bras ensuite –, Milon, qui s’était arrêté et allait de nouveau se ruer sur elle avec une brutale impétuosité. 

 – Si je ne le frappe au cœur, se dit Vasilika, si je ne le tue pas d’un seul coup, je suis perdue : il m’étranglera. 

 En effet, Milon, aveuglé par la fureur, en proie à une douleur violente, s’élança de nouveau sur elle en disant : 

 – Le maître m’a commandé de te tuer. 

 Vasilika bondit avec la souplesse d’une panthère ; son stylet brilla. Milon jeta un cri encore. Mais il demeura debout et ses bras de fer s’arrondirent comme un étau autour de la taille mince et nerveuse de la belle Russe. Le stylet, dirigé vers le cœur, avait glissé entre les côtes, déchirant les chairs, mais ne pénétrant pas. Et, cette fois, Vasilika, serrée contre la poitrine de Milon, à demi étouffée, laissa échapper son arme meurtrière. En même temps, le géant la saisit et la renversa sous lui. Puis, lui posant son lourd genou sur la poitrine, il étendit la main, ramassa le stylet, et Vasilika le vit briller au-dessus de sa tête. Le sang de Milon l’inondait. 

 – Tu vas mourir, lui dit le géant. 

 Si Vasilika eût perdu la tête en ce moment terrible, elle était morte. Mais Vasilika demeura maîtresse d’elle-même. 

 – Tue-moi, dit-elle, mais tu ne sauras rien. 

 Le bras levé de Milon retomba sans frapper. Puis le colosse la regarda d’un œil hébété. Vasilika lui dit : 

 – Il n’y a personne dans cet hôtel ; j’ai tué Beruto. Je suis en ton pouvoir ; et la seule chance de salut que j’avais m’échappe, puisque ce poignard est passé de mes mains dans les tiennes. 

 – Ma petite dame, dit Milon, si vous voulez faire une prière je ne m’y oppose pas ; mais je vous jure qu’après je vais vous tuer. Le maître l’a dit. 

 – Celui que tu appelles le maître, c’est Rocambole, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! dit Vasilika, tu peux me tuer, ma mort sera vengée. 

 Le naïf Milon éprouva une si vive émotion de ces paroles que son genou cessa de peser sur la poitrine de Vasilika et qu’il se leva tout effaré. Vasilika se leva pareillement. Mais Milon avait le stylet à la main et il était toujours le maître de la vie de Vasilika. La Russe lui dit : 

 – C’est toi qu’on appelle Milon ? 

 – Oui. 

 – Tu es dévoué à Rocambole ? 

 – Jusqu’à la mort. 

 – Eh bien ! tue-moi, et Rocambole mourra du même coup de poignard. 

 Milon secoua la tête. 

 – Oh ! vous voulez m’enjôler, dit-il, mais je ne vous crois pas. 

 – Peu importe ! Frappe… 

 Et elle offrit sa poitrine, avec une telle résolution que Milon hésita. 

 – Ecoute-moi bien, poursuivit-elle, et puis tu feras ce que tu voudras. 

 Milon saignait par ses trois blessures comme un bœuf échappé de l’abattoir ; mais ses forces ne le trahissaient point encore. 

 – Parlez, dit-il. 

 – Je ne hais pas Rocambole, moi, reprit Vasilika ; mais je hais Yvan. 

 – Nous l’avons sauvé, répondit Milon. 

 – Je le sais. Mais en le sauvant, Rocambole s’est perdu. 

 – Mais non, dit Milon, qui était logique. Non, parce que je vais le sauver. 

 Vasilika avait une imagination d’enfer ; elle combinait et exécutait en quelques secondes tout un plan de bataille. 

 – Tu vas voir, dit-elle, que tu te trompes complètement. 

 Le sang-froid de cette femme, sa beauté, sa voix qui savait devenir harmonieuse et caressante, tout cela troublait Milon et lui amollissait le cœur en dépit de la douleur physique qu’il éprouvait. Vasilika poursuivit : 

 – Je te vends la vie de Rocambole en échange de la mienne qui t’appartient en ce moment. 

 Milon de plus en plus naïf s’écria : 

 – Mais la vie du maître est donc en danger ? 

 – Si je meurs, il mourra… 

 – Oh ! 

 – Ecoute, reprit-elle : je me doutais de la trahison. Je suis venue ici pour la constater. Un homme qui m’aime est auprès de Rocambole. Si cet homme ne m’a pas revue dans une heure, il le poignardera. 

 Milon eut peur. 

 – Qui sait si vous ne mentez pas ? dit-il. 

 – Veux-tu la preuve que je te dis la vérité ? 

 – Oui. 

 – Cherche une corde, bâillonne-moi et garrotte-moi. Puis sors, va chercher un fiacre. Tu y monteras avec moi, je te conduirai là où Rocambole est en péril. 

 Milon donna dans le piège. 

 – Je n’ai pas besoin de vous attacher, dit-il. Venez avec moi. J’ai été au bagne, je ne crains pas d’y retourner. Vous marcherez devant moi. Si vous faites mine de vous échapper, je vous plante le poignard entre les deux épaules. 

 – Soit, dit Vasilika. 

 Elle entra dans cette salle du rez-de-chaussée où était la fameuse trappe, se regarda dans une glace, et en un tour de main rajusta sa coiffure et fit disparaître le désordre de sa toilette, occasionné par la lutte qu’elle venait de soutenir. Puis, regardant Milon : 

 – Tu as l’air d’un boucher, dit-elle. 

 Et du doigt elle lui montra un grand manteau qui avait appartenu à Beruto et que celui-ci avait laissé sur un meuble. Milon le prit et s’en enveloppa pour cacher le sang qui le couvrait. Puis il se dirigea d’un pas chancelant vers la porte de la cour. Vasilika le suivait. En route, Milon se dit : 

 – Je pourrais bien être blessé à mort. Il me semble que tout mon sang s’en va. Mais je suis fort, et j’aurai bien le temps d’arriver. 

 Il ouvrit la porte et dit à Vasilika : 

 – Donnez-moi le bras. Je ne veux pas que vous m’échappiez. Vasilika obéit et sentit qu’il chancelait en marchant. Alors elle pressa le pas. Comme ils franchissaient le seuil du vieil hôtel, un fiacre – chose rare ! – passait à vide dans la rue Cassette. Milon fit un signe au cocher qui s’arrêta. Tous deux y montèrent. 

 – Aux Champs-Elysées ! dit Vasilika. 

 Le fiacre partit. Milon éprouva un étourdissement et sentit que son sang coulait à flots. Vasilika le regardait pâlir. Mais Milon, de sa main crispée, serrait toujours le poignard. 

 Chapitre 38 

 O ù me conduisez-vous ? demanda Milon. 

 – Aux Champs-Elysées. 

 – Mais le maître n’y est pas ? 

 – Des Champs-Elysées, continua Vasilika, nous irons au faubourg Saint-Honoré. 

 Vasilika disait tout cela pour gagner du temps. Mais Milon s’y trompa. Il crut que Vasilika connaissait l’une des deux retraites mystérieuses qu’avait Rocambole, l’une à l’angle du faubourg Saint-Honoré et de la rue de la Pépinière, l’autre rue de Surène. 

 – Allons ! dit-il. 

 Vasilika ne le quittait pas des yeux. A mesure que la voiture roulait sur le pavé – et celui de la rue du Vieux-Colombier et de la rue Bonaparte sillonné à toute heure par de lourds omnibus est inégal et occasionne de nombreux cahots –, le sang du vieux Milon coulait plus fort. La secousse favorisait l’hémorragie. Milon continuait à pâlir ; il éprouvait un léger bourdonnement dans les oreilles. Quelques gouttes de sueur mouillaient ses tempes. Vasilika prit son air le plus caressant et lui dit : 

 – Vous êtes donc bien dévoué à ce Rocambole ? 

 – Certainement, dit Milon. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais parce qu’il est mon ami, mon dieu, mon père, répondit Milon avec enthousiasme. 

 – Et vous haïssez tout ce qu’il hait ? 

 – Oh ! 

 – Et ceux qui le haïssent ? 

 – Je les exterminerais tous. 

 Elle eut un sourire charmant. 

 – Mais je ne le hais pas, moi, dit-elle ; j’ai même une extrême admiration pour lui. 

 – Vous ? fit Milon. 

 – Sans doute. 

 – Alors, pourquoi ?… 

 – Oui, je sais ce que vous allez me dire, fit-elle. Puisque je ne hais pas Rocambole, pourquoi me suis-je liguée avec ses ennemis ? 

 – Oui, dit Milon. 

 – Pourquoi protège-t-il Yvan, que je hais ? 

 – Et pourquoi haïssez-vous Yvan ? demanda Milon. 

 – Mais, dit Vasilika qui sut mettre subitement des larmes dans sa voix, parce qu’Yvan était mon fiancé et qu’il m’a trahie… Ah ! si vous saviez comme je l’aimais ! 

 Le bon Milon soupira. Il ne savait que répondre à ce véritable argument ad hominem. Vasilika poursuivit : 

 – Je sais bien que Rocambole et vous protégez cette femme qu’il aime. 

 – Oh ! dit Milon, si vous la connaissiez… Elle est si belle ! Vasilika crut devoir verser une larme. La tigresse était devenue chatte et la chatte devenait femme. Milon fut attendri. Vasilika poussa un profond soupir. 

 – J’ai lutté, dit-elle, je suis vaincue ; je pardonne à Yvan. 

 – Vous lui pardonnez ? 

 – Oui. 

 Et elle versa deux autres larmes. Le bon Milon ne songeait plus à lui, à son sang qui coulait et à ses membres qui s’engourdissaient peu à peu. Milon voyait pleurer Vasilika, et Vasilika était fort belle dans les larmes. Elle poursuivit : 

 – Je quitterai Paris ce soir même, je m’en retournerai en Russie. Si je pardonne à Yvan, du moins je ne veux pas être spectatrice de son bonheur. 

 Milon porta la main à son front. 

 – Qu’avez-vous ? lui dit vivement Vasilika. 

 – Ma tête tourne… mes yeux se ferment… il me semble que je vais mourir… murmura Milon. 

 Et, en effet, il ferma les yeux et s’évanouit dans les bras de Vasilika. Alors le sourire reparut sur les lèvres de la tigresse. 

 – J’avais prévu l’événement, se dit-elle, et me voilà libre. 

 En même temps elle baissa une des glaces et appela le cocher qui se tourna. 

 – Arrêtez ! lui dit Vasilika. 

 Et elle sauta lestement à terre. Le fiacre était sur le quai d’Orsay, un peu avant le palais Bourbon. Cet endroit est désert le matin et le soir, surtout les jours de mauvais temps… Et ce jour-là le ciel était gris et le vent froid. Vasilika avait vivement baissé tous les stores avant de descendre. La portière refermée, elle dit au cocher : 

 – Mon ami, voilà vingt francs ; vous allez reconduire cet homme, qui est mon domestique, à l’hôtel. Je m’appelle la comtesse Artoff et je demeure rue de la Pépinière. 

 Le cocher était trop haut perché sur son siège, pour s’apercevoir que Milon était évanoui. 

 – Ah ! un moment, dit Vasilika. 

 Elle ouvrit vivement la portière et ramassa son poignard, qui était tombé de la main de Milon sur le tapis du fiacre. Puis elle fit mine de sonner à la porte cochère de l’ambassade d’Espagne. Un cocher de fiacre à qui on donne vingt francs croit tout ce qu’on lui raconte et fait tout ce qu’on lui dit. Celui-là enveloppa donc ses deux chevaux d’un coup de fouet, et continua son chemin sans s’inquiéter davantage de la prétendue comtesse Artoff. Vasilika le regarda s’éloigner et ne se remit en marche que lorsqu’elle le vit s’engager sur la place de la Concorde. 

 – Si cet imbécile ne meurt pas pendant le trajet, murmura-t-elle, songeant à Milon, les belles mains de la comtesse Artoff lui feront la charpie. 

 Un éclair passa dans ses yeux : 

 – A nous deux maintenant, mon Rocambole ! dit-elle avec un accent de rage sourde, à nous deux ! ce n’est plus la vie d’Yvan qu’il me faut, c’est la tienne !… Tu viens d’hériter de toute la haine que je lui portais. 

 Vingt minutes après, les rares cavaliers qui descendaient ou montaient l’avenue des Champs-Elysées, voyant cette femme élégante qui suivait à petits pas la contre-allée qui borde le Cirque et le théâtre des Folies-Marigny, se seraient fort peu doutés qu’elle venait tout à l’heure de donner trois coups de poignard à une sorte de géant. Vasilika était calme. La tigresse avait rentré ses griffes. Comme elle allait traverser l’avenue, elle fut obligée de s’arrêter pour laisser passer un phaéton attelé de deux grands trotteurs. Elle leva la tête et tressaillit. Un homme, jeune encore, d’une rare élégance, conduisait, ayant à côté de lui un ravissant bébé de quatre à cinq ans ; Vasilika le reconnut. C’était Fabien d’Asmolles, le mari de Blanche de Chamery, cette femme qui avait cru si longtemps que Rocambole était son frère. Le bébé, c’était cet enfant que Vasilika avait désigné au génie infernal de M. de Morlux. Et Vasilika, tandis que le phaéton s’éloignait dans un nuage de poussière, abaissa vivement son voile, tandis qu’un mauvais sourire passait sur ses lèvres. 

 – C’est là qu’est ma vengeance ! pensa-t-elle. 

 Elle pressa le pas, et regagna son petit hôtel de l’avenue Montaigne. Là, il n’y avait plus qu’un homme sur qui elle pût compter. Cet homme, c’était Pierre le moujik. Pierre le faux Yvan que la comtesse Artoff avait fait bâtonner et à qui Vasilika avait refusé justice. Mais la Russe lui avait dit ensuite : 

 – Patience ! tu seras vengé ! 

 Et Pierre le moujik avait des tempêtes dans le cœur. Vasilika, rentrée chez elle, le fit appeler : 

 – Veux-tu toujours te venger ? dit-elle. 

 – Oh ! oui, fit-il. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Selle un cheval, monte l’avenue au galop, descends au Bois, cours d’une allée à l’autre, jusqu’à ce que tu aies rattrapé un grand phaéton à trois, brun, attelé de deux chevaux noirs, et dans lequel tu verras un homme et un petit garçon. 

 – Bien, maîtresse. Après ? 

 – Après, tu suivras le phaéton, tu observeras et tu viendras me dire ce que tu auras vu et observé. 

 Pierre sortit pour obéir. 

 Chapitre 39 

 T rois personnes étaient réunies dans le boudoir de la comtesse Artoff : Yvan, Rocambole et Baccarat. On avait raconté au jeune Russe tout ce qui s’était passé depuis un mois, et quels liens unissaient le fiancé d’Antoinette, sa future belle-sœur, au persécuteur de la véritable Madeleine. Cet entretien avait lieu à peu près à la même heure où Vasilika, ivre de rage en constatant la substitution de Milon à Yvan, poignardait Beruto. Yvan disait : 

 – Mais enfin quel châtiment réservez-vous à M. de Morlux ? Un sourire vint aux lèvres de Rocambole. 

 – Son châtiment, dit-il, commencera le jour où il verra la vraie Madeleine revenir de l’autel à votre bras. 

 – Mais quel sera-t-il ? 

 – Il mourra de rage. 

 Et comme Yvan secouait la tête d’un air incrédule, Baccarat prit la parole : 

 – L’amour qu’il a pour Madeleine, dit-elle, est quelque chose d’insensé et de sauvage qui a étouffé chez lui tout autre sentiment. 

 « Cet homme couvert de sang, cet empoisonneur, ce meurtrier, qu’une seule passion dominait, la cupidité, a fait, sur un signe de celle qu’il croit Madeleine, l’abandon de sa fortune tout entière. Il ne se réserve que vingt mille livres de rente. Si nous l’eussions voulu, il eût tout donné. 

 – Mais comment a-t-il fait cette donation ? 

 – Par acte authentique devant notaire. Il donne à son neveu deux millions, à Mlle Madeleine quinze cent mille francs. 

 – Mais, lorsqu’il saura la vérité… 

 – Oh ! dit Rocambole en souriant, il l’apprendra de telle manière qu’il ne songera pas à appeler son notaire… Vous verrez… 

 Comme Rocambole disait cela, la porte s’ouvrit et on annonça M. Agénor de Morlux. Agénor était un peu pâle, mais le bonheur brillait dans ses yeux. 

 – C’est fait, dit-il. 

 – Quoi donc ? demanda Yvan. 

 Agénor tira de sa poche un volumineux portefeuille et en vida le contenu sur une table. 

 – Ah ! dit-il, regardez… l’amour lui tient au cœur, à mon oncle. Il a tout restitué. Voyez plutôt. Voici un coupon de cent vingt mille livres de rente, puis une donation au nom de Madeleine Miller, puis les titres de propriété de ses terres de Bohême et de Hongrie, c’est-à-dire des terres volées à la mère de deux pauvres orphelines. 

 Yvan fixait sur tout cela un œil ébloui. Baccarat dit à Agénor : 

 – Tout est-il prêt pour votre mariage ? 

 – Oui. J’ai obtenu que mon oncle ne se marierait que huit jours après moi. C’est mon père qui a insisté. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, il me semble que je rêve. Antoinette est donc à moi, enfin ! 

 Baccarat dit à Yvan : 

 – Je suis allée à l’ambassade russe, j’ai obtenu pour vous les dispenses de publication. Vous serez marié avant que personne en ait rien su. 

 – Et quand ?… demanda Yvan tout frémissant. 

 – Demain à l’ambassade. Après-demain à l’église russe du faubourg Saint-Honoré. 

 – Et nous partirons sur-le-champ ? 

 – Sans doute. 

 Puis la comtesse ajouta avec un sourire : 

 – Où irez-vous ? 

 – Mais je ne sais pas… où Madeleine voudra… 

 – Pourquoi ne resteriez-vous pas à Paris ? 

 Rocambole fronça le sourcil : 

 – Non, dit-il, je ne le lui conseille pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Vasilika… murmura Rocambole, qui ne prononçait jamais ce nom sans une certaine émotion. 

 Yvan eut un sourire de dédain. 

 – Je ne la crains plus, dit-il. 

 – Non, dit Baccarat ; je suis là, moi aussi : et puis, qui sait ?… 

 Et elle devint pensive ; puis, après un moment de silence, elle reprit : 

 – D’ailleurs, qui nous dit que cette femme ne touche pas à sa dernière heure ? 

 Yvan tressaillit et regarda la comtesse Artoff. 

 – Un homme a pris votre place dans le caveau, poursuivit Baccarat. Si Vasilika ose y descendre, cet homme a ordre de l’étrangler. 

 Yvan frissonna. 

 – Que voulez-vous ? fit Baccarat avec calme, il faut bien une justice mystérieuse et terrible pour ceux qui se sont joués perpétuellement de la vraie justice. Mais comme elle disait cela, un domestique entra tout effaré en disant : 

 – Madame… madame… un grand malheur… 

 – Qu’est-ce donc ? demanda vivement la comtesse. 

 – Un fiacre est là-bas dans la cour, et dans ce fiacre il y a un vieil homme à cheveux blancs évanoui et couvert de sang. 

 Le cocher de fiacre se désole et se tort les mains, en disant qu’il a été poignardé par une femme, il a peur d’être accusé de complicité. Baccarat s’élança hors de son boudoir. Les trois hommes la suivirent. Rocambole arriva au fiacre le premier et reconnut Milon. Milon paraissait mort. Rocambole le prit dans ses bras et le sortit du fiacre ; en même temps, et tandis qu’il le chargeait sur ses épaules, il dit à Baccarat : 

 – Il est inutile, n’est-ce pas, de chercher quelle est la personne qui l’a poignardé ? Décidément, madame, Vasilika est plus forte que nous… 

 Cependant aucune des blessures de Milon n’était mortelle. Le cocher, mis en belle humeur par la pièce de vingt francs, avait mené ses chevaux si rondement, que l’hémorragie n’avait pas eu le temps de se développer. Rocambole était aux trois quarts chirurgien. Il porta Milon sur un lit, déchira ses vêtements et sa chemise, mit les blessures à découvert et constata qu’aucune n’était mortelle. Pendant ce temps-là, Baccarat donnait une poignée de louis au cocher et le renvoyait en lui recommandant le silence. Un cordial ranima Milon. 

 – Où suis-je ? murmura-t-il. 

 – Au milieu de tes enfants, lui répondit une voix caressante. 

 Le pauvre vieux ouvrit les yeux et vit penchées sur lui, ses deux chères petites, Antoinette et Madeleine. Puis derrière elles, leurs fiancés, et ensuite la comtesse Artoff… Et enfin Rocambole ! 

 – Maître, s’écria-t-il, je puis mourir puisque vous êtes sauvé ! 

 – Sauvé ! exclama Rocambole avec étonnement. 

 – Oui, d’une mort presque inévitable, murmura Milon. 

 – Tu as eu le délire, mon pauvre vieux. 

 – Mais non… maître… Vasilika me l’a bien dit. 

 – Que t’a-t-elle dit ? 

 – Si je la tuais, je vous tuais du même coup. 

 – Et comment t’a-t-elle expliqué cela ? ricana Rocambole qui ne pouvait se défendre d’une légère émotion. 

 – Mais elle m’a dit que vous étiez au pouvoir de ses gens. 

 – Moi ! 

 – Et que si on ne la revoyait pas… 

 – Je serais assassiné, n’est-ce pas ? 

 – Oui, maître. 

 – Mais enfin, dis-nous, reprit Rocambole, ce qui t’est arrivé avec elle. 

 – Oh ! c’est bien simple, allez ; elle s’est bien aperçue que je n’étais pas monsieur. 

 Et Milon désignait Yvan. 

 – Et elle s’est ruée sur toi comme une tigresse ? 

 – Non, pas tout de suite. Elle a poignardé l’Italien d’abord. 

 « Puis ç’a été mon tour. Mais je l’ai prise à bras-le-corps, je l’ai renversée et je me suis emparé du poignard. 

 – Et tu ne le lui as pas planté dans la gorge ? 

 – J’allais le faire lorsque… 

 – Lorsqu’elle t’a dit que j’étais en péril de mort ? 

 – Oui, dit Milon ; ce n’était donc pas vrai ? 

 – Il n’y a de vrai qu’une chose, dit Rocambole, c’est que tu seras toujours un imbécile. 

 Milon eut un gémissement. 

 – Maître, dit-il, pardonnez-moi… 

 Rocambole haussa les épaules ; et se tourna vers Baccarat : 

 – Tout est peut-être à recommencer, dit-il. 

 La comtesse Artoff était devenue grave et pensive et ne répondit pas tout d’abord. Mais Rocambole eut un éclair dans le regard. 

 – Eh bien ! dit-il, à nous deux !… 

 Et il sortit précipitamment. 

 Chapitre 40 

 I l était nuit. Pierre le moujik rendait ainsi compte de sa mission : 

 – Madame, je suis descendu jusqu’au lac du bois de Boulogne. Là, j’ai retrouvé le phaéton et j’ai bien reconnu les chevaux, le monsieur et l’enfant, tels que vous me les aviez décrits. 

 – Après ? fit Vasilika. 

 – Le phaéton a fait le tour du lac, puis il est venu par la grande allée de Longchamp, s’arrêter un moment à Armenonville. Là le père et le fils ont mis pied à terre. Le père a bu un verre de madère, l’enfant a mangé un gâteau et tous deux sont remontés en voiture, regagnant l’avenue de l’Impératrice. Mais le phaéton a tourné à droite avant le rond-point de l’Etoile ; il a pris la rue de Presbourg, qui conduit à l’ancienne avenue de Neuilly, aujourd’hui l’avenue de la Grande-Armée, et il s’est arrêté devant Lelorieux, le carrossier en renom. Là seulement j’ai mis pied à terre à mon tour, et prié un commissionnaire de tenir mon cheval. Puis, comme j’étais en petite tenue de livrée, je suis entré dans les magasins du carrossier, me tenant à distance, ma casquette à la main. 

 « – Monsieur le vicomte, disait le carrossier, qui, comme bien vous pensez, n’a pas fait grande attention à moi, la calèche de madame la vicomtesse est à peu près terminée, mais il me serait impossible de vous la montrer ; elle est dans mes ateliers de Courcelles. 

 « – Quand rentrera-t-elle ? a demandé le monsieur. 

 « – Demain. 

 « – Nous viendrons avec madame, en ce cas. 

 « Et, le vicomte ayant fait un pas de retraite, M. Lelorieux m’aperçut. 

 « – Que voulez-vous, mon garçon ? me dit-il. 

 « Le vicomte leva pareillement les yeux sur moi. 

 « – Je suis russe, ai-je répondu, et cocher de mon état. En attendant une meilleure condition, je monte des chevaux pour le compte de plusieurs marchands ; si c’était un effet de votre bonté de penser à moi. Je suis persuadé, ai-je ajouté avec humilité, que, dans votre nombreuse clientèle, vous me trouveriez facilement une place. 

 « – Revenez me voir demain, m’a dit M. Lelorieux. 

 « Puis, comme je faisais mine de m’éloigner, le monsieur m’a rappelé et m’a dit : 

 « – Etes-vous bon cocher ? 

 « – J’ai conduit un troïka à Pétersbourg. 

 « – Sauriez-vous dresser des chevaux ? 

 « J’ai eu un sourire suffisant qui lui a donné confiance. 

 « – Présentez-vous à mon hôtel, m’a-t-il dit, demain dans la matinée. Je suis le vicomte Fabien d’Asmolles et je demeure rue de la Ville-l’Evêque. Je vous prendrai peut-être. 

 « M. Lelorieux m’a dit aussi : 

 « – Si vous entrez chez le vicomte, mon garçon, vous n’aurez pas à vous plaindre d’être venu ici. Mais je vous préviens, madame la vicomtesse veut de bons cochers. 

 « A quoi j’ai répondu : 

 « – Je n’ai jamais fait que deux métiers en ma vie. 

 « – Deux métiers, fit le vicomte, c’est beaucoup. 

 « – Pas pour un Russe, monsieur. Presque tous les gens de ma condition en ont quatre ou cinq. 

 « – Alors vous avez été cocher ? 

 « – Et forgeron. J’étais même assez habile dans ce métier-là, et j’ai été longtemps contremaître chez Yvanoff. 

 « A ce nom d’Yvanoff, M. Lelorieux eut un geste de mépris. 

 « Madame la comtesse sait bien qu’Yvanoff est notre inimitable carrossier de Moscou ? 

 « – Oui, fit Vasilika d’un signe. 

 « – M. Lelorieux regarda alors M. d’Asmolles et lui dit : 

 « – Il y a des hasards assez étranges, comme vous allez voir. La princesse Molochine m’a envoyé au printemps dernier son traîneau. Vous avez pu le voir l’hiver dernier, qui a été rigoureux, faire l’admiration des patineurs. 

 « Cette voiture est un chef-d’œuvre – un chef-d’œuvre avarié dans la dernière course et que je suis chargé de réparer. On l’a envoyé tour à tour chez dix de mes confrères, tous y ont renoncé, et j’y eusse renoncé moi-même, si je n’avais pas eu la pensée de faire venir un ouvrier Russe. Les boulons, les autres ferrures et les ressorts de ce traîneau sont inimitables. On a essayé de faire pareil, on n’a pas réussi. Sur ces derniers mots je me suis écrié : 

 « – Le traîneau de la princesse Molochine, je connais ça. C’est Yvanoff qui l’a construit. 

 « – Eh bien ! viens le voir, mon garçon, m’a dit M. Lelorieux. 

 « Le vicomte paraissait s’intéresser au traîneau. Nous sommes montés dans les vastes magasins du premier étage, dans lequel on hisse les voitures au moyen d’un treuil. Le traîneau a été versé et jeté, par son attelage emporté, contre un mur. Un des brancards est brisé, deux feuilles du ressort ont été tordues. On refera bien les pièces semblables, mais ce que les ouvriers français ne sauront pas fabriquer, ce sont nos vis de rappel telles qu’on les forge et les trempe à Moscou. Je me suis chargé de la besogne. Ce qui fait, madame, acheva Pierre le moujik souriant, que je puis, à la fois, entrer chez M. Lelorieux le carrossier, comme forgeron, et chez le vicomte d’Asmolles comme cocher. 

 – C’est bien, dit Vasilika. 

 – Qu’ordonne madame la comtesse ? 

 – C’est demain que madame d’Asmolles va voir une nouvelle calèche ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! tu entreras chez le carrossier, dès le matin. Du reste, je te donnerai demain matin de nouvelles instructions. 

 Pierre s’inclina. Puis, comme il se retirait, Vasilika le rappela. 

 – Tu es un garçon trop intelligent, dit-elle, pour qu’on te fasse de longs mystères. Ecoute. 

 Pierre attendit. 

 – Tu hais la comtesse Artoff ? 

 – Avec fureur. 

 – Ce n’est pas elle seulement qu’il faut haïr, c’est le major Avatar. Il a été le provocateur de ton supplice. 

 – Faut-il le tuer ? 

 – Non, pas encore. 

 Pierre attendait toujours. 

 – Mais il faut voler l’enfant que tu as vu aujourd’hui. 

 – Ah ! bien ! l’enfant de M. d’Asmolles ? 

 – Précisément. Cet enfant disparu, nous ferons de la comtesse Artoff et du major Avatar ce que nous voudrons. 

 – J’ai compris, dit le moujik. 

 Et il sortit. Vasilika se recoucha sur la peau d’ours qui couvrait le coussin à la turque de son divan, puis, d’une main nonchalante, elle attira le tuyau d’un narguileh et l’approcha de ses lèvres. Perdue en une sorte de contemplation, entourée de ce brouillard parfumé qui passait du narguileh dans sa bouche rose et se répandait ensuite autour d’elle, Vasilika demeura longtemps ainsi, rêvant à sa vengeance. Elle ne s’était montrée qu’à demi. Si elle haïssait toujours Yvan, elle le haïssait moins, depuis qu’elle avait reporté sur Rocambole une partie de sa haine. Cette haine se nuançait même d’une sorte de jalousie. Le génie infernal de cet homme lui portait ombrage. Longtemps assoupie, la tigresse tressaillit et bondit tout à coup. Un bruit s’était fait derrière elle. Le bruit d’une porte qu’on ouvre et qui se referme. Et Vasilika, se retournant, se trouva face à face avec un homme qui tenait un poignard à la main. Cet homme, c’était Rocambole. Par où était-il venu ? comment l’avait-on laissé monter ? Mystère ! Rocambole posa un doigt sur ses lèvres. 

 – Madame, dit-il, vous devez assez me connaître pour savoir que je ne recule devant rien. Je suis venu parce que je voulais vous parler. Si vous m’écoutez, je vous jure de me retirer sans que vous couriez le moindre danger. Mais si vous appelez à votre aide, si vous sonnez vos gens, ils arriveront trop tard : je vous tue ! 

 L’imprudente Vasilika avait déposé, en rentrant le fameux stylet, encore rouge du sang de Milon, sur la tablette de la cheminée, et Rocambole, faisant un pas, s’en empara et le mit tranquillement dans sa poche. Vasilika lui jeta un regard de vipère ; elle s’apprêta à soutenir la lutte, si inégale qu’elle parût devoir être. 

 – Que voulez-vous ? dit-elle. 

 – Deux choses, répondit-il. 

 Et il s’assit familièrement auprès d’elle. Elle eut un geste hautain et voulut s’éloigner. 

 – Bah ! dit-il en lui prenant la main, la haine rapproche. 

 – La haine ! fit-elle, qui donc haïssez-vous ? 

 – Ce n’est pas vous, dit Rocambole. 

 – Qui donc, alors ? 

 Il eut un rire étrange, le rire dont l’ancien Rocambole avait hérité de l’infernal sir Williams, son premier maître. 

 – Vous me le demandez ? fit-il. 

 – Mais… sans doute… 

 – Voyons, madame, fit-il riant toujours, comment avez-vous pu songer un moment que la réconciliation de Rocambole avec la Baccarat pouvait être sincère ? 

 Vasilika jeta un cri et regarda cet homme avec stupeur. 

 Chapitre 41 

 R ocambole était fort élégamment vêtu et il réalisait assez bien le type d’un brigand d’opéra-comique chéri des dames. 

 – Madame, dit-il à Vasilika, vous plaît-il de m’écouter un moment. 

 Sa voix avait retrouvé ce timbre caressant qui charmait et n’était pas pour peu de chose dans ce pouvoir de fascination que tant de gens avaient subi autour de lui. 

 – Parlez, lui dit Vasilika. 

 Et comme si elle se fût trouvée en présence d’un homme du vrai monde, elle lui indiqua un siège. Mais Rocambole refusa en souriant et demeura debout. 

 – Un soir, madame, reprit-il, chez la comtesse Artoff on vous a dit mon histoire ; je n’ai donc rien à vous apprendre. 

 – Absolument rien, dit Vasilika. 

 – Les circonstances m’ont jeté sur votre route et nous ont fait ennemis. Mais je puis me justifier d’un mot. Au bagne, où j’ai longtemps souffert, j’ai trouvé un ami… 

 Vasilika l’interrompit d’un geste. 

 – Je sais le reste, dit-elle. Cet ami se nomme Milon… il aime Madeleine comme son enfant. Vous aimez Milon, et vous avez assuré le bonheur de Madeleine. 

 – J’ai fait mon possible, du moins. 

 Puis Rocambole ajouta : 

 – Je viens vous proposer la paix. 

 – A moi ? 

 Et Vasilika eut un rire moqueur. 

 – A vous, madame. 

 – A quelles conditions, mon Dieu ! 

 Il parut hésiter un moment, puis faire un violent effort sur lui-même. 

 – Croyez-vous, dit-il, que dix années de bagne puissent jamais s’oublier ? Eh bien ! c’est la comtesse Artoff, c’est la Baccarat qui m’a envoyé au bagne ! 

 – Et vous la haïssez ? 

 – De toute mon âme. 

 – Et vous pensez que je pourrais bien la haïr aussi ? 

 – Peut-être… 

 Vasilika regardait attentivement Rocambole, et son regard semblait vouloir plonger jusqu’au fond de son âme au travers de ce masque impassible. 

 – Eh bien ! troc pour troc, dit-elle. Si vous voulez de mon alliance, livrez-moi Yvan. 

 Rocambole secoua la tête. 

 – Impossible ! dit-il. 

 – Pourquoi ? 

 Et elle le regarda plus fixement encore, ajoutant : 

 – Votre affection pour Milon est donc plus grande que votre haine ? 

 – Non. 

 – Vous craignez donc de briser le cœur de cette chère Madeleine ? 

 Rocambole ne sourcilla pas : 

 – Non, dit-il, sans que sa voix s’altérât. 

 – Alors, reprit Vasilika, expliquez-vous. 

 Et elle continua à lui sourire. Cette fois Rocambole s’assit. Non plus dans le fauteuil que Vasilika lui avait indiqué d’un geste, mais sur le bord du divan à la turque sur lequel Vasilika était à demi couchée. La belle Russe ne se fâcha point ; elle ne protesta ni par un geste ni par un mouvement de ses sourcils olympiens contre l’audace de cet homme qui avait porté la livrée du bagne. Elle demeura même souriante et calme, semblable à la panthère qui se chauffe au soleil, étend voluptueusement ses membres flexibles et les yeux à demi fermés contemple la proie sur laquelle elle va bondir. 

 – Vous me demandez pourquoi je ne veux pas vous livrer Yvan ? reprit-il. 

 – Oui, puisque le bonheur ou le malheur de Madeleine vous est indifférent. 

 – Parce que vous l’aimez peut-être encore… 

 – Bah ? que vous importe ? 

 – Savez-vous, dit-il, que la perversité attire la perversité, qu’une nature effroyablement et splendidement mauvaise comme la vôtre attire une nature comme la mienne. 

 – Vraiment ? dit-elle. 

 Et le sourire n’abandonna point ses lèvres. 

 – Oui, continua Rocambole, on ne peut pas lutter impunément avec une femme comme vous. 

 Il osa lui prendre la main. Elle ne la retira pas. 

 – Vous êtes assez grande dame, poursuivit-il, pour tout comprendre. En vous haïssant, je vous eu aimée… Ce matin, j’ai ordonné à Milon de vous tuer, et quand on me l’a rapporté à demi mort et que j’ai su que vous étiez vivante, j’ai failli m’évanouir… 

 Vasilika ne répondit pas. 

 – Je vous aime, poursuivit Rocambole, en vertu de cette loi fatale qui veut que le mal attire le mal. Je vous aime parce que vous avez un cœur de démon dans le corps d’un ange ; parce que vous êtes perverse, parce que vous êtes belle… parce que nous sommes faits pour nous comprendre… 

 Et Rocambole, alors, se mit à parler le langage vertigineux de la passion. Et il se mit aux genoux de la comtesse et lui baisa les mains avec transport. Et elle continua à sourire et se laissa ganter de baisers. Cet homme qui avait joué tant de rôles en sa vie, n’avait peut-être jamais été meilleur comédien. Il eut des cris du cœur, des élans de passion, des tendresses infinies, des sourires à damner une sainte. Il fut splendide d’audace et de grâce ingénue tour à tour. Et Vasilika l’écoutait toujours, et elle lui dit : 

 – Savez-vous que vous êtes vraiment beau ? 

 – Je vous aime… répondit-il. 

 Puis, se levant tout à coup et la prenant dans ses bras : 

 – Sais-tu, dit-il, que j’ai tout préparé pour notre fuite ?… Nous partons ce soir, tout à l’heure… Je t’enlève, ô ma reine !… Une chaise de poste nous attend… 

 – Pourquoi partir ? dit-elle d’un ton de reproche. Ne pouvons-nous donc nous aimer ici ? 

 – Ici ?… oh ! non… Plus tard, nous reviendrons… Mais je veux être seul avec toi… je veux t’arracher au monde entier… je veux… 

 – Ce que tu veux, je le veux, dit-elle. 

 Rocambole jeta un cri de joie. 

 – Prends un châle, un manteau de voyage, dit-il, et partons… 

 Mais un éclat de rire lui répondit, et il recula d’un pas. Vasilika s’était échappée de ses bras. 

 – Mon doux seigneur, lui dit-elle, vous parlez d’amour comme don Juan lui-même, mais je ne vous crois pas. 

 – Pourquoi donc ne me crois-tu pas ? dit-il. 

 – Parce que ce n’est pas moi que tu aimes, mon beau séducteur. 

 Et sa voix devint railleuse et sifflante. On eût dit la lame flexible d’une épée battant l’air. 

 – Oh ! fit-il encore. 

 – La femme que tu aimes, je vais te dire son nom, continua Vasilika. 

 Il crut qu’elle faisait allusion à Vanda. 

 – Celle-là, dit-il, je ne l’aime plus. 

 – Je ne parle pas de Vanda, dit-elle. 

 Rocambole tressaillit. 

 – Et de qui donc ? dit-il. 

 – De Madeleine, répondit-elle ; et cet amour c’est ton châtiment ; c’est la moitié de ma vengeance. 

 Une pâleur livide se répandit sur le visage de Rocambole. Vasilika lui dit encore : 

 – Seulement, tu avais besoin de me tromper encore, et tu es venu me parler d’amour, à moi que tu redoutes… à moi qui te hais !… 

 Rocambole répliqua froidement : 

 – Vous êtes plus forte que je ne croyais, madame, mais votre force devient votre faiblesse. 

 – Tu crois ? 

 – Oui, parce que je vais être obligé de vous tuer. 

 Et il se rua sur elle, et Vasilika vit briller la lame d’un poignard qu’il tenait à la main. 

 – Grâce ! dit-elle. 

 Cette fois, sa voix trahissait son épouvante. Elle avait lu son arrêt de mort dans les yeux de Rocambole. 

 – Grâce ! fit-il en ricanant. Vous ne le pensez pas… Je ne suis pas Milon, moi… 

 Mais les dents de Vasilika claquaient. Elle était tombée à genoux ; elle joignait les mains, elle demandait la vie, balbutiant : 

 – Je renonce à me venger… je partirai… ce soir… tout de suite… mais grâce !… 

 – Non, dit Rocambole. 

 Elle se traîna à ses genoux. 

 – Je ne veux pas que vous mourriez sans vous repentir, dit-il. Je vous donne cinq minutes pour prier… Mais ne criez pas, ou je frappe tout de suite. 

 Tout à coup une pensée rapide éclaira son cerveau. 

 – Le sang me répugne, dit-il ; voulez-vous vivre ? 

 Elle était à genoux ; elle se releva d’un bond. 

 – Vivre ! dit-elle ; vivre !… Que faut-il faire ? 

 – Il faut être morte pour cinq jours. 

 Et comme elle le regardait avec égarement. 

 – Dans cinq jours, poursuivit-il, Yvan et Madeleine seront mariés, heureux, et ils auront quitté Paris. Ils ne vous craindront plus. Il faut donc que pendant cinq jours vous soyez supprimée de ce monde. 

 – Je ne comprends pas, balbutia-t-elle. 

 Il avait une bague au doigt. Il en dévissa le chaton : 

 – Puisque vous savez mon histoire, dit-il, vous devez savoir comment j’ai sauvé Antoinette de Saint-Lazare. 

 – Oui. 

 – Eh bien ! avalez ce grain noirâtre… là… sur-le-champ… ou je fais de votre sein le fourreau de ce poignard. 

 – Démon ! murmura Vasilika, tu le ferais comme tu le dis. 

 Et elle avala le grain noirâtre que lui tendit Rocambole ; et soudain elle tomba à la renverse. Elle paraissait foudroyée… Rocambole respira alors et murmura : 

 – Elle ne me gênera plus. 

 Puis il ouvrit la croisée de son boudoir, sauta dans le jardin et disparut. 

 Chapitre 42 

 L e café Marignan est un coquet petit établissement situé aux Champs-Elysées, à l’angle de la rue Marbeuf, un peu au-dessus du rond-point. Sa clientèle se renouvelle d’heure en heure. Le matin, entre sept et neuf en été, entre dix heures et midi en hiver, la jeunesse élégante qui va au bois en poney-chaise ou à cheval, y prend un verre de madère sans descendre de voiture ou sans quitter la selle. A quatre heures, le maquignonnage l’envahit à son tour ; on y vend pas mal de chevaux, avec ou sans garantie. Mais le soir, le Parisien attardé dans les Champs-Elysées y trouve de la bière fraîche, d’excellentes glaces, et autour des tables de domino, une honorable population de négociants, de rentiers et quelques artistes qui n’ont pas craint d’abandonner les hauteurs du quartier Saint-Georges pour venir chercher un atelier rue de Chaillot ou rue de Ponthieu. Un des habitués du soir du café Marignan était un jeune peintre dont on racontait tout bas la romanesque histoire. Il avait du talent, il était joli garçon, il montait bien à cheval. Pendant longtemps, il avait été l’homme le plus heureux du monde. Insouciant et gai, amoureux de toutes les femmes et ne s’attachant à aucune, rêvant la gloire et travaillant beaucoup. Un jour, le bel inconstant s’était laissé prendre dans un filet doré dont il avait en vain essayé de briser les mailles. Il était devenu l’amant de Clorinde. Clorinde avait tout abandonné pour lui ; Clorinde était devenue folle d’amour. Le peintre disparut. On ne le vit plus le soir au café Marignan émerveiller la galerie par son jeu de billard savant et prestigieux. A peine, le matin, monté sur un alezan superbe, s’y arrêtait-il cinq minutes pour boire un verre de madère. 

 Il passait – mais il avait le bonheur dans les yeux –, et les habitués disaient : 

 – C’est l’homme pour qui Clorinde a quitté lord Galwy. 

 Un soir, le peintre revint. Il était morne, il était pâle ; il avait de grosses larmes dans les yeux. On s’empressa autour de lui ; on le questionna. Il ne voulut répondre autre chose que ces mots : 

 – Je veux me tuer. 

 – Pourquoi ? 

 Il ne le dit point. Mais on ne se tue pas à vingt-huit ans. C’est l’âge où le désespoir se reprend à espérer. Le peintre ne se tua pas. Seulement, il ne quitta plus le café, ne parlant à personne, lisant les journaux, fumant, buvant et manifestant tous les symptômes d’un malade aux prises avec une terrible maladie morale. Que lui était-il arrivé ? Clorinde l’avait-elle quitté ? Ce n’était pas vraisemblable, car Clorinde n’avait pas reparu dans le monde élégant. On ne l’avait vue ni à La Marche, ni au bord du lac, ni aux premières du Vaudeville et du Palais-Royal. A sept heures du matin, le peintre arrivait, s’installait devant une table, à la porte, demandait les journaux et un verre de fine champagne, et ceux qui avaient affaire à lui étaient sûrs de le trouver jusqu’au soir. Mais notre héros n’avait plus affaire à personne. Cependant, un matin, vers neuf heures, un dogcart à deux roues s’arrêta devant le café Marignan. Un homme de trente-six ans environ, mis avec une simplicité qui sentait son gentilhomme, descendit et jeta les rênes à un groom de trois pieds de haut. Puis il s’approcha du café. Le peintre leva la tête, regarda le nouveau venu avec indifférence, et reprit la lecture de son journal. Mais le gentleman s’approcha le salua et lui dit : 

 – Excusez-moi, monsieur, je voudrais vous entretenir un moment. 

 – Je n’ai pas l’honneur de vous connaître, répondit le peintre. 

 – Je viens de la part de Clorinde et je me nomme le major Avatar. 

 Au nom de Clorinde, le peintre étouffa un cri. 

 – Monsieur, reprit le major, vous avez cru Clorinde infidèle. 

 – C’est une misérable ! dit le peintre. 

 – Vous vous trompez… Clorinde vous aime toujours… 

 – Monsieur ! 

 – Savez-vous où elle est ? 

 – Hélas ! répondit l’artiste, je vais chaque matin et chaque soir heurter à sa porte, et on me répond qu’elle est en voyage on ne sait où. 

 – On vous trompe. 

 – Où est-elle donc ? 

 – A Paris. 

 – Oh ! fit le peintre en serrant les poings. 

 – Voulez-vous la voir aujourd’hui ? 

 – Monsieur… balbutia le jeune homme, ne raillez point… j’ai failli mourir… 

 – Je ne raille point, dit le major ; non seulement vous verrez Clorinde aujourd’hui, mais elle vous sera rendue pour toujours. 

 Le peintre s’était levé, mais il chancelait sur ses jambes comme un homme ivre. Le major lui prit le bras : 

 – Venez avec moi, dit-il. 

 – Mais où me conduisez-vous ? demanda l’artiste, qui était pâle d’émotion. 

 – Venez toujours, dit le major. 

 Et il le fit monter à côté de lui dans le dogcart. Puis il rendit la main à son trotteur et le fringant attelage monta rapidement les Champs-Elysées. 

 Le dogcart était encore en vue dans les Champs-Elysées que deux cavaliers, dont l’un allait au Bois et l’autre en revenait, se croisèrent devant le café Marignan et échangèrent une poignée de main. Le premier était un homme encore jeune, bien que son visage sillonné de rides profondes et sa calvitie prématurée annonçassent les ravages du plaisir mené à outrance. L’autre était un homme déjà mûr, à la lèvre austère, au front pensif. 

 – Bonjour, docteur, dit le premier. 

 – Bonjour, cher baron, répondit l’homme mûr. D’où venez-vous ? 

 – Je sors de chez moi et vais faire un temps de galop au Bois. 

 – J’en viens et je vais chez un malade. 

 Le baron se prit à sourire : 

 – Pauvre homme, dit-il d’un ton de commisération. 

 – Ce n’est pas un homme, c’est une femme. 

 – Pauvre femme ! 

 – Railleur, dit le médecin. Si vous saviez le singulier cas que je traite, vous m’accableriez de questions. 

 – Bah ! 

 – Je traite une fort jolie femme, qui est tombée en catalepsie. C’est une Russe, la comtesse Wasserenoff. Elle est comme pétrifiée. Ses membres ont la raideur de la pierre, ses yeux sont fermés. 

 – Mais, docteur, elle est morte. Vous l’aurez tuée… railla le baron. 

 – Nullement. Elle parle. Elle a les yeux clos, son cœur bat à peine, il lui est impossible de faire un mouvement ; mais, à travers ses lèvres serrées, elle parle, faiblement il est vrai, mais en approchant l’oreille de sa bouche, on entend. 

 – Des mots incohérents, sans doute ? 

 – Non, des paroles raisonnables. 

 – Et depuis quand est-elle dans cet état ? 

 – Depuis quatre jours. 

 – Espérez-vous lui rendre le mouvement et la vie ? 

 – Oui… mais ce sera long peut-être… 

 – Mais enfin, comment est-elle tombée en cet état ? 

 – Voilà ce que je ne puis dire. J’ai appelé deux de mes illustres confrères en consultation, ils sont aussi embarrassés que moi. 

 – Mais… puisqu’elle parle… 

 – Elle ne sait pas… du moins elle prétend s’être endormie ainsi tout à coup. 

 – Bizarre ! murmura le plus jeune des deux cavaliers. 

 Et ils se séparèrent en échangeant une cordiale poignée de main. 

 Chapitre 43 

 C ’était le jour du mariage d’Agénor et d’Antoinette. M. Karle de Morlux et Madeleine, sa femme future, y devaient assister. Le vicomte Karle de Morlux était devenu, en quelques jours, un petit vieillard aux trois quarts hébété qui n’avait plus qu’un but, une idée fixe, une marotte, épouser Madeleine. Madeleine ! 

 C’est-à-dire Clorinde, qu’il prenait pour elle… 

 La vraie Madeleine, la belle et chaste sœur d’Antoinette, n’eût pas su jouer ce rôle étrange que Clorinde, soufflée par Rocambole, avait si bien tenu. Elle n’eût pas eu des pudeurs exagérées et des réticences pleines de désirs, et de ces poses chastes où mord la volupté la plus cynique. Madeleine, la vraie, celle qui aimait Yvan, aurait eu horreur de ce vieillard, et elle l’eût repoussé avec indignation. Clorinde, courtisane rusée, s’était fait un jeu de l’amour qui venait d’éclater sous ces cheveux blancs, comme le cratère d’un volcan s’entrouvre tout à coup sous la neige. Elle s’était fait un jeu cruel de le voir à ses pieds, essayant de lui faire oublier cet Yvan qu’elle ne connaissait pas. Peu à peu, elle avait feint de se consoler de l’abandon du jeune Russe, elle avait laissé ses deux mains dans les mains ridées du vieillard… elle lui avait quelquefois sauté au cou avec élan, lui disant : 

 – Ah ! vous êtes bon, mon oncle… et je sens que je finirai par vous aimer. 

 Et cet amour insensé continuait son œuvre de lente destruction et prenait le vieillard dans tout son être et par tous les pores. Il aurait fallu les voir courir Paris tous deux, en voiture fermée, car il était jaloux avant de la posséder, pour acheter une corbeille de mariage qu’eût enviée une princesse. Et comme il avait signé tout ce qu’elle avait voulu ! comme il s’était dépouillé, lui l’avare, l’âpre voleur de successions, au profit de la vraie Madeleine Miller ! Il ne s’était rien réservé. Et puis, comme il faisait maintenant tout ce qu’elle voulait, Clorinde lui avait dit qu’elle ne voulait se marier qu’après Agénor et Antoinette, et il y avait consenti. Donc, ce jour-là, c’était le jour du premier mariage. 

 – Mon bon oncle, dit la fausse Madeleine, en entrant dans la chambre de son oncle, es-tu prêt ? 

 Elle le tutoyait maintenant. Karle de Morlux était vêtu de noir des pieds à la tête. La fausse Madeleine s’était fait une toilette délicieuse de simplicité. 

 – Oui, mon enfant, répondit-il. 

 – Eh bien ! partons… Tu sais qu’il y a loin de la rue de la Pépinière à Saint-Thomas-d’Aquin. 

 C’était à Saint-Thomas-d’Aquin que se mariait Agénor. Tous deux montèrent en voiture découverte et traversèrent Paris comme un éclair. Le printemps était venu, les Champs-Elysées étaient verts. Les marronniers des Tuileries en fleurs, un gai soleil brillait dans l’azur. M. de Morlux, durant cette course rapide, soupirait comme un jouvenceau. 

 – Qu’as-tu donc, mon oncle ? demanda la fausse Madeleine. 

 – Je voudrais être plus vieux de huit jours. 

 Elle lui jeta un sourire à damner un saint. 

 – Tu es donc bien pressé, dit-elle, de me voir ta petite femme ? 

 Ils entrèrent dans l’église. Agénor avait voulu se marier sans bruit et sans pompe. Une vingtaine de personnes, tout au plus, assistaient au mariage. Agénor de Morlux aperçut son père, agenouillé et pleurant, dans le chœur. Deux femmes du peuple, la mère Philippe et la belle Marton, s’étaient placées dans l’ombre d’un pilier. Toutes deux pleuraient aussi, mais c’était de bonheur. 

 Agénor avait pour témoins le marquis de B… et son ami M. de Marigny. Deux hommes que M. de Morlux ne connaissait pas, étaient les témoins de la mariée. Karle et Clorinde entrèrent dans l’église, mais, chose étrange ! nul ne fit attention à eux. La cérémonie fut courte. Moins d’une heure après, Agénor et Antoinette passèrent au bras l’un de l’autre et sortirent de l’église. A la porte était un briska de voyage attelé en poste. C’était la voiture des jeunes époux. Où allaient-ils ? C’était le secret de leur bonheur. Agénor se jeta dans les bras de son père qui fondait en larmes. Mais il fit un pas en arrière lorsque Karle de Morlux s’approcha. 

 – Adieu, mon oncle, dit-il froidement. 

 Le vicomte ne remarqua pas qu’Antoinette et la fausse Madeleine n’échangeaient qu’un salut glacé. Le vicomte était pétrifié. 

 – Viens, mon oncle, lui dit Clorinde. 

 Et elle l’entraîna vers sa calèche qui l’attendait au coin de la rue du Bac. Le vicomte monta en voiture, regardant toujours la fausse Madeleine avec cette admiration hébétée qu’elle avait si bien développée en lui. 

 – Où allons-nous ? balbutia-t-il. 

 – A l’église russe, répondit-elle. 

 – Hein ! pourquoi ?… fit-il étonné. 

 – Nous allons assister à un autre mariage… 

 – Lequel ? 

 – Tu verras… viens… 

 – Mais qui donc se marie ?… 

 – Yvan Potenieff, dit Clorinde. 

 M. de Morlux était aux trois quarts idiot déjà ; sans cela, il eût peut-être deviné toute la vérité. 

 – Ventre à terre ! dit Clorinde au valet de pied qui ferma la portière. 

 La calèche passa les ponts, traversa la place de la Concorde, monta les Champs-Elysées, et quelques minutes après elle arrivait à ce bijou d’architecture orientale, de ce temple à la coupole dorée qu’on appelle l’église russe. Là il y avait foule de fringants équipages et de carrosses armoriés. L’église était pleine. 

 – Viens, mon oncle, viens ! dit Clorinde. 

 Le vicomte avait reconnu dans les voitures qui étaient à la porte, les équipages de toute la haute société russe, entre autres la Victoria de la comtesse Artoff. Il entra dans l’église, et soudain il tressaillit des pieds à la tête. Clorinde le tenait toujours par la main. 

 – Viens ! répétait-elle, viens donc, mon oncle ! 

 Le chœur de l’église était vide encore pourtant, le prêtre n’était pas à l’autel ; les futurs époux n’étaient point agenouillés encore sur le coussin de velours où ils allaient échanger leurs anneaux. Mais ce qui avait fait tressaillir M. Karle de Morlux, c’étaient trois personnes qui se trouvaient à la porte de l’église, tout près du bénitier, deux hommes et une femme. Le premier de ces deux hommes était Milon, le vieux serviteur qu’il avait fait envoyer au bagne. L’autre était le major Avatar. C’est-à-dire Rocambole. Et quant à la femme, M. de Morlux, les cheveux hérissés, l’avait reconnue aussi. C’était Vanda, la compagne fidèle de Rocambole, la femme intrépide qui lui avait arraché Madeleine une première fois. Qui donc mariait-on dans cette église, que ces trois personnages s’y trouvaient ? Mais tout à coup la porte de la sacristie s’ouvrit et les futurs époux entrèrent dans le sanctuaire. M. de Morlux jeta un cri terrible, un cri qui fit retentir les voûtes de la chapelle et causa une immense rumeur parmi la foule. Yvan Potenieff et la vraie Madeleine venaient de s’agenouiller devant le prêtre. Et M. de Morlux, se retournant, vit Clorinde qui riait, comme rit une fille perdue qui jette le masque. Et de sa voix éraillée, avec un regard cynique elle lui dit : 

 – Tu la trouves mauvaise, n’est-ce pas, mon oncle ?… 

 M. de Morlux, foudroyé, tomba sur les genoux et ferma les yeux. 

 – Il est frappé à mort, murmura Rocambole à l’oreille de Vanda. 

 On emporta M. de Morlux évanoui hors de l’église. Clorinde suivait. 

 En ce moment, un homme s’approcha d’elle, c’était le peintre. 

 – Viens-tu ? lui dit-il. 

 Elle regarda Rocambole qui était sorti de l’église russe. Rocambole dit au jeune homme : 

 – Je vous demande quarante-huit heures encore, monsieur. 

 Le peintre savait tout sans doute, car il s’inclina d’un air résigné. Et Clorinde reconduisit à son hôtel M. de Morlux évanoui. 

 Quand, une heure après, les jeunes époux sortirent de l’église, Vanda, qui tenait dans ses mains la main de Rocambole, sentit cette main trembler, puis devenir froide comme si elle eût été glacée par la mort. 

 – Maître, dit-elle, ce n’est pas l’homme que tu viens de frapper, ce n’est pas M. de Morlux qui souffre comme un damné, c’est toi. 

 – Tais-toi ! dit Rocambole d’une voix brisée. 

 Puis il osa lever un dernier regard sur Madeleine qui partait au bras de son cher Yvan, une larme jaillit de ses yeux et il murmura : 

 – Mon Dieu ! votre justice est inexorable et le châtiment est sans bornes… 

 – Viens, maître, viens, mon ami, mon époux, mon Dieu ! s’écria Vanda avec enthousiasme. Je serai ton esclave, je te servirai à genoux… viens ! 

 Et tous deux se perdirent dans la foule. Mais Milon, le visage inondé de larmes, courut après eux. 

 – Maître, dit-il, mes enfants sont heureux et n’ont plus besoin de moi. 

 « A présent, je vous appartiens ! 

 Et comme les deux forçats et la femme perdue cherchaient à se dérober à tous les regards, une autre femme à qui Dieu avait pardonné depuis longtemps, fendit la foule, s’approcha de Rocambole, lui prit la main et prononça un mot unique : 

 – Rédemption. 

 Partie 2  La Vengeance de Vasilika 

 Chapitre 1 

 E lle était toujours en léthargie, la fille sauvage des steppes, dont Saint-Pétersbourg et la civilisation européenne n’avaient pu adoucir l’indomptable énergie et les cruels instincts. Comme l’avait dit le médecin que nous avons entrevu aux Champs-Elysées, un matin, la catalepsie de la comtesse Vasilika Wasserenoff offrait un caractère étrange. Elle était purement physique. Le corps était plongé dans un sommeil, un sommeil qui ressemblait à la mort – l’esprit veillait et avait toute sa lucidité. Pendant deux jours ont eût juré qu’elle était réellement trépassée. Aucun indice, aucun signe extérieur n’accusait chez elle l’existence de la vie. Pierre le moujik, épouvanté, était allé chercher un médecin. Le médecin, celui que nous avons vu, après une longue et minutieuse consultation, avait découvert un battement de cœur, mais si faible, qu’il ne pouvait préciser si c’était la vie qui revenait ou les derniers tressaillements qui précèdent la mort. Enfin, le troisième jour, un phénomène s’était produit. La comtesse avait entrouvert les lèvres, et un souffle de voix s’était fait entendre : 

 – Je vis ! disait-elle. 

 Pierre le moujik jeta un cri de joie. 

 – J’entends tout ce qui se dit et se fait autour de moi, ajouta Vasilika. 

 Le médecin qui entendit ces paroles put alors préciser la nature de cette léthargie bizarre. 

 – Madame, dit-il, vous avez dû prendre quelque poison indien. 

 Vasilika ne répondit pas. 

 – Madame, dit encore le docteur, si je savais quelle drogue vous avez absorbée, je vous guérirais sur-le-champ. 

 Vasilika répondit : 

 – Je ne sais pas. 

 Quand le médecin fut parti, la comtesse dit : 

 – Pierre, sommes-nous seuls ? 

 – Oui, madame. 

 – Alors, écoute mes instructions. Je serai dans l’état où tu me vois pendant cinq ou six jours. Mais tu agiras pour moi. 

 Et elle donna ses ordres à Pierre, nature intelligente et perverse, qui était bien digne de comprendre une femme comme Vasilika. Or, trois jours après – c’était le cinquième de sa léthargie –, Pierre rendait compte à sa maîtresse de ce qui s’était passé. 

 – Madame, disait-il, Yvan et Madeleine se sont mariés hier. 

 – Après ? dit Vasilika, toujours immobile et raide sur son lit, et ne pouvant, quelque effort qu’elle fît, parvenir à ouvrir les yeux. 

 – Ils sont partis aussitôt. M. Agénor de Morlux et sa femme, mariés à la même heure, sont partis également. Où vont-ils, je ne sais pas ; mais je sais que les deux couples doivent se rejoindre et faire de compagnie leur voyage de lune de miel. 

 – Et le vicomte Karle ? 

 – Il est tombé foudroyé en sortant de l’église. 

 – Mais il n’est pas mort ? 

 – Clorinde l’a fait transporter chez lui et s’y est installée de nouveau. Quand il a repris connaissance, il a eu un accès de rage, puis un accès d’amour furieux. Maintenant, c’est Clorinde qu’il aime, Clorinde qu’il veut épouser, Clorinde qui ne veut pas de lui. 

 – Il en mourra, dit Vasilika. 

 – Cela se pourrait bien, répondit le moujik d’un air indifférent. 

 – Et Rocambole ? 

 – Il fait ses préparatifs de départ. Vanda la Russe l’accompagne, ainsi que Milon. 

 – Voilà ce qu’il faut empêcher à tout prix. 

 – En volant l’enfant. 

 – Oui. 

 – Je l’eusse déjà fait, mais j’attendais les ordres de madame. 

 – Es-tu toujours chez le carrossier Lelorieux ? 

 – Oui. Je travaille au traîneau, lentement, de façon à gagner du temps. 

 – Madame d’Asmolles est-elle venue voir sa calèche ? 

 – Deux fois. 

 – Avec son fils ? 

 – Oui, madame. Une fantaisie singulière s’est, du reste, emparée de l’esprit de M. d’Asmolles. 

 – Laquelle ? 

 – Il veut faire construire une troïka de poste et l’atteler ensuite à la russe. La troïka, avec mes conseils et son habileté, Lelorieux la construira certainement. Mais ce sont les chevaux qui ne sont pas faciles à trouver. 

 – Il faut prendre les miens. Ils sont tout dressés. 

 – Madame la comtesse oublie que M. d’Asmolles connaît la comtesse Artoff. 

 – Non, mais je t’indiquerai le moyen de faire acheter les chevaux à M. d’Asmolles sans qu’il sache qu’ils viennent de moi. 

 – Je serai le cocher, alors, et rien ne sera plus facile que de voler l’enfant. 

 Vasilika dit encore : 

 – J’entends bien sonner la pendule et je compte les heures ; mais je me suis embrouillée dans mes calculs, et comme je ne puis ouvrir les yeux, je ne sais pas quand il fait jour et quand il fait nuit, de telle sorte que je ne sais au juste depuis combien de temps je suis dans cet état. 

 – Depuis six jours, madame. 

 – Rocambole m’avait dit que je recouvrerais l’usage complet de mes sens et de mes mouvements au bout de cinq jours. 

 – Il s’est trompé, dit le moujik ; mais j’ai entendu ce matin une conversation du docteur avec son collègue qui m’a frappé. 

 – Que disaient-ils ? 

 – C’était le docteur qui parlait. 

 « – Ces cas de catalepsie sont si rares en Europe, disait-il, que la science est obligée d’hésiter. Le curare, poison indien, amène quelquefois des résultats semblables à celui que nous avons sous les yeux. Si la comtesse Vasilika avait absorbé du curare, je la guérirais à l’instant même ; mais si cette catalepsie a une tout autre cause, le remède que j’emploierais contre les effets du curare la tuerait. 

 – Ah ! il a dit cela ? dit Vasilika. 

 – Oui. 

 – Et a-t-il parlé de ce remède ? 

 – Un coup de lancette dont la pointe aurait été trempée dans de la strychnine. 

 Vasilika garda un moment le silence. Puis elle dit enfin : 

 – On peut bien risquer sa vie quand il s’agit de se venger. Pierre, tu seras mon médecin. 

 – Moi, madame ? 

 – Il faut que tu te procures de la strychnine et une lancette. 

 – Mais… madame… 

 – Et à l’instant même, ajouta Vasilika. Quand doit venir le médecin ? 

 – Ce soir. 

 – Quelle heure est-il ? 

 – Midi. 

 – Va ! ordonna Vasilika. 

 Pierre le moujik sortit. Une heure s’écoula. Pendant cette heure, Vasilika acheva de ruminer ses projets de vengeance. Elle parlait et elle entendait. Tout le reste de son corps était endormi comme dans la mort. Elle entendit donc au bout d’une heure la porte du boudoir se rouvrir. 

 – Est-ce toi ? demanda-t-elle. 

 – C’est moi, répondit Pierre. 

 – As-tu la lancette ? 

 – Oui, maîtresse, ainsi qu’un flacon de strychnine. 

 – Alors, à l’œuvre ! 

 – Mais, madame, je puis vous tuer… 

 – Obéis, esclave ! 

 – J’obéirai, murmura Pierre. 

 – Retrousse les manches de ma robe, mets mon bras à nu, ordonna encore Vasilika. Est-ce fait ? 

 – Oui, madame. 

 – Pique une de mes veines. 

 Pierre hésita une seconde encore. Puis il trempa la lancette dans le flacon de strychnine et piqua la veine indiquée par Vasilika. Le même phénomène qui s’était produit lors de la résurrection d’Antoinette se reproduisit alors mais rapide, instantané, foudroyant !… Vasilika rouvrit brusquement les yeux. Puis son corps fut en proie à un brusque tressaillement ; ses membres raidis retrouvèrent leur souplesse, le cœur battit précipitamment, le visage pâle se colora, et un quart d’heure après Vasilika se dressait sur son lit, et de son lit, sautait sur le parquet pleine de vie et de force, l’œil étincelant et son indomptable énergie au cœur. Vasilika avait retrouvé son corps. Vasilika sortait de ce long sommeil avec une vigueur nouvelle, et Vasilika venait de condamner Rocambole. 

 Chapitre 2 

 L a forge est ardente comme une fournaise ; les marteaux se succèdent sur l’enclume, l’acier coule dans les bassins, le soufflet fait entendre sa respiration gigantesque. Une douzaine d’hommes aux visages noircis et aux mains noires vont et viennent, travaillent sans relâche. Les uns cerclent les roues, les autres forgent des boulons, d’autres aplatissent et façonnent sous le marteau des feuilles de ressorts. Tout le monde travaille ; les ordres se croisent, les limes grincent, le fer bat le fer. Nous sommes dans les ateliers de construction de Lelorieux, le grand carrossier. On fabrique là vingt voitures à la fois, de modèles et de noms divers. Voici le grand coupé à huit ressorts, et le phaéton de maître, et le poney-chaise à un cheval, et le coupé Clarence du banquier, le duc à vaste garde-crotte, le breack, et le dogcar, le tilbury à télégraphe, et le grand mail qui figurera aux courses prochaines de La Marche et de Chantilly avec ses quatre trotteurs irlandais, conduits à grandes guides par un parfait gentleman. Mais au milieu même de l’atelier est l’œuvre capitale, un chef-d’œuvre, si on peut parler ainsi. C’est la troïka construite pour M. d’Asmolles sur le modèle du traîneau de la princesse russe. En trois semaines, la voiture a été construite sous la direction du moujik Pierre, devenu chef d’atelier de Lelorieux. Elle a été exposée huit jours aux Champs-Elysées, mais elle va être attelée pour la première fois. Pierre est redevenu cocher pour un jour. C’est lui qui a fait acheter à M. Fabien d’Asmolles les trois chevaux russes tout dressés, qui doivent faire leur apparition pour la première fois autour du lac. Il est une heure et demie. M. d’Asmolles est arrivé depuis dix minutes avec son fils. L’enfant a déjà le goût des chevaux. On a pu le voir le matin, montant à côté de son père un poney d’Irlande, gros comme un chien de Terre-Neuve. Depuis huit jours, il rêve de la troïka et des trois chevaux russes ; et il en parle sans cesse. Sa mère frémit, son père se prend à sourire. Blanche a peur, son mari la rassure, et il a emmené l’enfant avec lui. On a sorti la troïka et on attend l’attelage. Pierre paraît, conduisant à pied et à longueur de guides les trois chevaux garnis de clochettes. Celui du milieu, attelé aux brancards, est un vigoureux carrossier. Il doit trotter la tête au vent. Les deux autres galoperont, l’un à gauche, l’autre à droite, la tête tournée en dehors et maintenue dans cette situation par une courroie appelée italienne. Les guides du carrossier passeront au-dessus d’un large cerceau. C’est le collier russe. Pierre a bientôt attelé ses trois chevaux, aidé dans cette besogne par les deux grooms de M. d’Asmolles. Puis il monte sur le siège, rassemble ses quatre rênes et la main gauche et prend le fouet. L’enfant a voulu s’asseoir auprès de lui. M. d’Asmolles est dans la troïka. Les forgerons ont déserté l’atelier pour la voir partir. Le soufflet s’est tu, muettes sont les enclumes, la cendre recouvre la braise ardente de la forge. Il y eut un moment de silence solennel. Alors Pierre le moujik fait entendre un coup de sifflet. Les trois chevaux partent comme l’éclair. Pierre est un merveilleux cocher ; il guide le fringant attelage à travers les rues du petit village de Courcelles, tourne et retourne, rendant la main et précipitant la vitesse de l’attelage ou ralentissant son allure ; tout cela sans peine et sans effort. L’enfant émerveillé bat des mains. La troïka a pris l’ancien boulevard extérieur, elle longe le parc Monceau, monte l’avenue de Wagram, arrive au rond-point de l’Etoile, et descend l’avenue de l’Impératrice, au milieu des voitures qui l’encombrent. Les chevaux russes sont merveilleusement dressés ; rien ne les effraye, et ils font l’admiration générale. A la grille du bois, une calèche découverte attend. C’est madame d’Asmolles qui veut voir passer la troïka. Sur un signe de M. d’Asmolles, Pierre s’arrête. Le père est rassuré, maintenant ; il peut laisser son fils à côté de Pierre. Et il quitte la troïka pour monter dans la calèche de sa femme. Pierre reprend sa course et la calèche le suit. De temps en temps, l’enfant se retourne et envoie des baisers à sa mère. Mais madame d’Asmolles est triste. 

 – Qu’avez-vous donc, mon amie ? demanda Fabien. 

 – J’ai peur, répond la mère. 

 – Peur de quoi ? 

 – De vagues pressentiments ne cessent de m’assaillir depuis hier. 

 – Folle ! dit M. d’Asmolles regardant sa femme avec amour. 

 – Oh ! si tu savais, murmura Blanche de Chamery, les yeux toujours fixés sur son fils. 

 – Mais, quoi donc, mon Dieu ? 

 – J’ai vu une tête pâle, une tête étrange… qui fixait sur moi ses yeux pleins de larmes… 

 M. d’Asmolles tressaille à ces mots, et il oublie un moment son fils et la troïka qui continue à passer rapidement à travers les voitures, et que la calèche a peine à suivre. Blanche serre la main de son mari avec une émotion subite. 

 – Ecoute, Fabien, dit-elle, j’ai longtemps pleuré, j’ai longtemps souffert sans que ni toi, ni tous nos amis devinassent la douleur qui me torturait. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je savais tout. 

 Fabien a pâli à son tour et fixe sur sa femme un regard éperdu. 

 – L’homme qui m’écrit des Indes, où il est depuis dix ans, avec sa femme, l’homme qui est mon frère, ce n’est pas lui, ce n’est pas celui que j’ai aimé, celui qui m’appelait sa sœur et que ma mère a béni en mourant. 

 – Mon Dieu ! tais-toi… 

 – Non, je sais tout, continua Blanche de Chamery. Celui-là, c’était un imposteur, un misérable, un assassin ; tout ce que vous voudrez. La comtesse Artoff et toi, et tous les autres, vous m’avez fait un pieux mensonge ; mais ce mensonge était inutile… je sais qui il est. Il se nomme Rocambole. 

 – Tais-toi ! 

 – Et je l’ai vu, il y a une heure, à une fenêtre qui donne sur le jardin de notre hôtel ; il s’était oublié à me contempler et il pleurait… 

 – Blanche… Blanche… tais-toi !… 

 Mais madame d’Asmolles n’a pas le temps de répondre. Elle a jeté un cri terrible, un cri que répètent mille voix. La troïka fuit, emportée au triple galop de ses trois chevaux épouvantés. Qu’ont-ils vu, qu’ont-ils entendu ? Nul ne le sait. Mais Pierre n’est plus le maître de l’attelage qui passe à travers les voitures, qui se rangent précipitamment, avec une rapidité vertigineuse. L’enfant pousse des cris de détresse. Pierre semble vouloir calmer ses chevaux et ne le peut. Vont-ils se jeter dans le lac ? On l’a craint un moment ; mais les chevaux ont continué leur course ; ils longent le petit lac, ils montent la côte qui sépare le chalet de la grille de Boulogne. 

 – Ventre à terre ! crie M. d’Asmolles au cocher de la calèche. 

 Mais les efforts de ce dernier sont vains ; il a bientôt perdu de vue la troïka. Madame d’Asmolles jette des cris, M. d’Asmolles lui-même est effrayé. Les chevaux de la troïka n’iront-ils pas se heurter à la grille de Boulogne et y briser le véhicule ? La calèche monte la côte au grand trot ; M. d’Asmolles espère revoir la troïka de l’autre côté. Vain espoir ! La troïka a disparu. A-t-elle pris à gauche ou à droite ? Les allées du bois se croisent et s’entrecroisent. En cet endroit, il est presque désert. Où est la troïka ? Mystère ! 

 Chapitre 3 

 Q u’est devenue la troïka ? Comme on a pu le deviner, les chevaux russes ont été dressés de longue main à cet emportement subit. Pierre le moujik a donné un coup de sifflet et les chevaux ont précipité leur course avec une telle furie qu’on eût dit qu’ils étaient réellement emballés. Le Russe jette des cris, il a su devenir pâle et se montrer effrayé. L’enfant se cramponne à lui. Les chevaux ont monté la côte avec la vitesse de l’éclair. Mais là ils ont obéi à leur conducteur. Au lieu de descendre vers la grille de Boulogne, ils se sont jetés brusquement à gauche, ont pris une allée couverte qui se dirige vers Auteuil, et qui n’est d’ordinaire fréquentée que par de rares piétons. L’enfant s’est retourné plusieurs fois pour voir si son père et sa mère le suivaient. Pierre lui dit : 

 – Tenez-vous bien, mon jeune monsieur, je finirai par les arrêter. 

 La troïka descend vers la grille d’Auteuil, passe sous le pont du chemin de fer, vole comme une flèche le long de la grande rue, tourne la fontaine, descend la rue Boileau, arrive au quai et coupe audacieusement l’omnibus américain. Un pont est devant eux, les chevaux russes le franchissent. Ils étaient à Auteuil, les voilà sur le territoire de Grenelle. Pierre est d’une habileté sans exemple. Il s’est jeté dans une rue qui se termine en cul-de-sac que bordent quelques masures et de grandes usines. Ce n’est point dans ce quartier qu’on viendra les chercher. Au bout de la rue est un monceau de gravats et de boue séchée au soleil. La troïka heurte cet obstacle et verse, un des chevaux s’abat. L’enfant est précipité du haut du siège. C’était ce que Pierre voulait. Au même instant, on entend des cris perçants. Un coupé de maître qui croisait la troïka s’est arrêté, une dame en est sortie précipitamment. En même temps, quelques femmes du peuple, assises au seuil de leurs masures, se sont élancées pour relever le pauvre petit qui est tombé sur la tête et s’est fait une blessure au front. Le sang coule ; l’enfant a fermé les yeux en murmurant le nom de sa mère. La dame du coupé est élégante et jeune. Elle parle avec l’autorité que donne la fortune et la grâce émue qui sied à la beauté. Tandis que Pierre se lève et rajuste ses chevaux qu’il a fini par maîtriser, la dame, qui paraît ne point le connaître, fait transporter l’enfant dans sa voiture. Puis elle demande au moujik quel est son nom, celui du père et sa demeure ; et, devant l’attroupement qui s’est fait autour de la troïka brisée, elle dit bien haut : 

 – Je vais ramener cet enfant à sa mère ! 

 Et la foule bat des mains en voyant la jeune femme essuyer avec son mouchoir le sang qui inonde le front de l’enfant. Puis le coupé part. Vasilika est arrivée à son but, et le fils de M. d’Asmolles est en son pouvoir. Mais ce n’est pas aux Champs-Elysées, comme on pourrait le croire, qu’elle a fait transporter l’enfant évanoui. Entre le Champ-de-Mars et l’esplanade des Invalides, un nouveau quartier s’élève sur les ruines d’une certaine quantité de constructions misérables. Là où il y avait autrefois des marchands de vin et des logis de chiffonniers commencent à surgir de coquets hôtels ou de belles maisons à locataires. L’avenue de Latour-Maubourg a été prolongée jusqu’à la Seine. Mais ce quartier est désert encore. C’est là que Vasilika a cherché une retraite. La belle Russe est partie, aux yeux du monde entier ; elle a quitté Paris en plein jour, il y a trois semaines environ. Tout le monde a pu voir l’hôtel qu’elle occupait aux Champs-Elysées mis en vente. Tout le monde, ceux qui étaient intéressés surtout à ce départ, Rocambole, la comtesse Artoff, par exemple, savent que Vasilika Wasserenoff a quitté Paris un matin, par le train express de Cologne, et qu’elle se rend à Pétersbourg. Mais Vasilika est revenue. Elle est rentrée dans Paris, le lendemain même, par un train de nuit, et c’est dans une petite maison de l’avenue de Latour-Maubourg, à l’angle du quai, qu’elle est venue guetter sa proie. Maintenant l’enfant est en son pouvoir. Maintenant elle murmure : 

 – Rocambole, je te tiens ! 

 L’enfant évanoui a été placé sur un lit. Vasilika lui donne des soins. D’ailleurs la blessure est légère et ne saurait avoir de suites fâcheuses. Enfin l’enfant revient à lui s’écrie : 

 – Où suis-je ? Où est maman ? 

 Et il regarde Vasilika avec de grands yeux étonnés. 

 – Mon petit ami, répondit Vasilika, remerciez le bon Dieu, car vous avez failli mourir. 

 L’enfant se souvient et murmure : 

 – Les chevaux qui galopent… la troïka… Pierre… j’ai eu bien peur. 

 – Et votre mère aussi, sans doute, mon petit ami. 

 Et Vasilika l’embrasse avec une feinte effusion. 

 – Où est-elle donc, maman ? demande encore l’enfant. 

 – Elle viendra vous chercher ce soir. 

 Il regarda encore Vasilika et lui dit : 

 – Mais qui es-tu donc, toi, madame ? 

 – Une amie de ta mère, mon enfant. 

 – Mais, je ne t’ai jamais vue… 

 – C’est que tu ne me reconnais pas. 

 Il porte la main à son front : 

 – Oh ! j’ai bien mal, dit-il. 

 Vasilika lui a entouré la tête d’une bandelette imbibée d’arnica ; elle l’a pansé avec l’adresse d’un chirurgien et la sollicitude d’une mère. 

 – Ce ne sera rien, lui dit-elle, demain, tu seras guéri. 

 – Mais je suis donc chez toi, madame ? 

 – Oui, mon ami. 

 – Pourquoi maman n’est-elle pas là ? 

 – Parce qu’il ne faut pas qu’elle te voie ainsi meurtri, il faut qu’elle te retrouve avec ton joli visage, mon petit ami. 

 Ce raisonnement paraît fort sage à l’enfant : 

 – Tu as raison, madame, dit-il. Mais quand serai-je guéri ? 

 – Demain. 

 – Bien vrai ? 

 – Je te le promets. 

 Et l’enfant, que la fatigue, l’émotion et la douleur ont brisé, finit par s’endormir. 

 La nuit est venue. Un homme se présente à la maison de l’avenue de Latour-Maubourg. C’est Pierre. 

 – Eh bien ? lui demanda Vasilika. 

 – Tout s’est passé comme nous l’avions précisé, dit Pierre ; je suis resté plus d’une heure à l’endroit où j’avais versé la troïka : ce qui a permis à M. d’Asmolles de retrouver nos traces. 

 « Il avait perdu beaucoup de temps, mais à force de se renseigner à tout le monde, il avait fini par me rejoindre. Madame d’Asmolles était à demi morte de terreur. 

 « – Où est mon enfant ? disait-elle. 

 « Les bonnes femmes du quartier l’ont rassurée en lui disant qu’une élégante dame l’avait pris dans sa voiture pour le ramener chez ses parents. M. d’Asmolles et sa femme sont repartis à toute vitesse avec l’espoir de retrouver le petit garçon à l’hôtel. Comme bien vous pensez, j’ai ramené les chevaux où je les avais pris, la troïka chez Lelorieux, et je me suis sauvé. Lelorieux perd son contremaître et M. d’Asmolles son cocher. 

 Vasilika, tout en écoutant le récit du moujik, avait passé dans un cabinet de toilette attenant à son boudoir. Quelques minutes après, elle en ressortit habillée en homme. Sa haute taille, ses formes délicates et nerveuses se prêtaient à merveille à son déguisement. On eût dit un adolescent qui prend sa première inscription de droit. 

 – Va me chercher un fiacre ! dit-elle au moujik, et souviens-toi qu’en mon absence, tu me réponds de cet enfant sur ta tête. 

 Mais Pierre ne bougeait pas et semblait se demander pourquoi sa maîtresse s’habillait en homme. 

 – Sais-tu où je vais ? dit-elle en souriant. 

 – Non, maîtresse. 

 – Je vais rue des Martyrs, au gymnase Paz, prendre une leçon d’armes. 

 – Une leçon ? 

 – Eh ! sans doute. Crois-tu que je veux poignarder lâchement Rocambole ? Non, non ! il vaut mieux que cela. Je veux le tuer d’un coup d’épée… loyalement… après qu’il se sera défendu… Je veux que son châtiment suprême consiste à mourir de la main d’une femme ! 

 Pierre sortit pour obéir. 

 Chapitre 4 

 I l est un personnage de cette histoire que nous avons depuis longtemps perdu de vue, le docteur Vincent. L’homme qui jadis s’était fait l’instrument du crime de M. de Morlux continuait sa vie de travail, de remords et de repentir. Il n’avait point quitté la maison de la rue Serpente, dont la mère de Noël était concierge. Il couchait toujours en haut sur ce lit de sangle confident de ses insomnies et de ses cauchemars, dans cette mansarde désolée où le major Avatar et Milon s’étaient vus pour la première fois. Un matin, bien avant le jour, le docteur venait de se mettre à la fenêtre, exposant au vent froid sa tête brûlante, lorsque la porte de son cabinet s’ouvrit. Le major Avatar entra. 

 – Vous ! fit le docteur Vincent en tressaillant. 

 – Monsieur, répondit Rocambole, je viens vous chercher pour donner des soins à un homme qui va mourir. 

 – Et… cet homme ? 

 – C’est lui, dit Rocambole… Venez !… 

 Quelques minutes après, le docteur et son guide couraient Paris dans un coupé qui allait comme le vent et se rendait rue de la Pépinière. 

 – De quoi se meurt-il donc ? demanda le docteur, comme ils approchaient. 

 – D’un mal étrange que vous qualifierez scientifiquement, vous, mais que j’appellerai, moi, la folie furieuse de l’amour. 

 – A son âge ! exclama le docteur. 

 – Oui. Vous verrez. 

 – Mais quel âge a-t-il donc ? 

 – Il avait cinquante-cinq ans, il y a trois mois ; aujourd’hui, il a cent ans. 

 Le cocher demanda la porte et le coupé traversant la cour vint s’arrêter au bas du perron. Il y avait sous la marquise un domestique que le docteur reconnut. C’était Noël. Noël dit à Rocambole : 

 – J’ai cru tout à l’heure qu’il allait mourir de rage. 

 Rocambole traversa le vestibule, entraînant le docteur. 

 Noël le précédait, un flambeau à la main. Mais il ne prit point le grand escalier comme on aurait pu le croire. Il ouvrit une porte au fond du vestibule. Cette porte masquait un escalier en coquille que Rocambole et le docteur gravirent sur les pas de Noël. Ce dernier, arrivé au premier étage, leur fit prendre un corridor assez étroit à l’extrémité duquel un filet de lumière passait sous une porte. Le docteur Vincent s’arrêta tout à coup, frissonnant. 

 – Quel est ce bruit ? dit-il. 

 En effet, des cris sourds qui n’avaient rien d’humain et ressemblaient aux hurlements d’une bête fauve prise au piège arrivaient à son oreille. Noël poussa la porte qui se trouvait au fond du corridor. Alors les hurlements et les cris devinrent plus distincts. Le docteur sentait ses cheveux se hérisser. Il était sur le seuil d’une sorte de cabinet de toilette assez vaste, tendu d’une étoffe de couleur sombre. Cette pièce était déserte. Rocambole fit un signe à Noël qui s’en alla, et le docteur et lui demeurèrent dans l’obscurité. Alors Rocambole s’approcha du mur et souleva la draperie qui le couvrait. Soudain, le docteur fut frappé en plein visage par un jet de lumière, et il vit un vasistas habilement dissimulé dans la cloison qui séparait le cabinet de toilette de la chambre de M. de Morlux. Le vicomte Karle, à demi nu, était accroupi sur le parquet au milieu de la pièce. Rocambole n’avait point menti ; on eût dit qu’il avait cent ans. Ses cheveux étaient tombés ; il avait laissé pousser sa barbe, ses traits étaient devenus anguleux et son visage avait cette couleur jaune et luisante qui est particulière au vieux parchemin. Ses yeux, brillants de folie et de fièvre, ressemblaient à deux charbons ardents. Le vieillard se tordait les mains de désespoir ; il hurlait plutôt qu’il ne criait. 

 – Ecoutez-le ! dit tout bas Rocambole au docteur. 

 Karle de Morlux disait : 

 – Clorinde… Madeleine… qui que tu sois… je t’aime… Pourquoi es-tu partie ?… pourquoi m’avoir fui ?… Je te donnerai tout ce qui me reste… Je te couvrirai d’or… Mais il faut que tu sois ma femme… il le faut !… Ne me trouves-tu pas assez criminel pour mériter ton amour ?… O fille perdue… ô démon qui jouait si bien le rôle de l’ange !… Eh bien ! quel crime veux-tu que je commette encore ?… Qui faut-il empoisonner ?… Qui faut-il tuer ?… Clorinde… reviens !… Ce n’est pas Madeleine que j’ai vue… c’est toi !… Clorinde !… Clorinde !… 

 Et comme il se tordait les mains, comme il s’était mis à genoux, comme une bave sanglante bordait ses lèvres, tandis que ses yeux pleins de fureur semblaient vouloir jaillir hors de leur orbite, une porte s’ouvrit, et Clorinde entra… 

 – Ah ! te voilà, te voilà !… dit-il. Je savais bien que tu reviendrais. Elle le repoussa avec un éclat de rire. 

 – Pauvre vieux ! dit-elle. 

 Il se jeta à genoux, il voulut lui prendre les mains ; elle le repoussa encore. 

 – ! Vieux ! dit-elle de sa voix éraillée, à bas les pattes, mon petit !… Qu’est-ce que tu veux ? 

 – Je t’aime !… hurla le vieillard. 

 – Merci ! tu n’es pas dégoûté, mon oncle. 

 Et elle continuait à rire de ce rire révoltant et cynique qu’on entend parfois la nuit s’échapper des cabinets de restaurant. 

 – Que veux-tu que je fasse ? je le ferai… reprit le vieillard. Veux-tu ma fortune ? 

 – Imbécile ! tu es ruiné. Tu as tout rendu à ces deux jeunes filles et à ton neveu. 

 – Je leur reprendrai tout… Je les assassinerai si tu veux. 

 – Allons donc ! 

 – Mais tu m’aimeras, n’est-ce pas ? répéta-t-il se traînant autour d’elle sur les pieds et sur les mains, comme un chien tourne autour d’un maître irrité et demande son pardon. 

 Elle riait à se tordre. 

 – Moi t’aimer !… disait-elle… moi t’aimer !… Tu es fou, tu es idiot !… tu deviens gâteux, mon bonhomme… 

 Il se redressa furibond, l’œil en feu, les lèvres écumantes. 

 – Il faut que tu m’aimes ! dit-il. 

 Et il voulut se jeter sur elle, mais elle le repoussa encore. 

 – Et Philippe, dit-elle, mon Philippe adoré… 

 Karle de Morlux hurlait de rage. 

 – Et si je te tuais ? dit-il encore. 

 – Avec ma permission, papa, dit une voix railleuse sur le seuil de cette porte que Clorinde avait laissée ouverte. 

 M. de Morlux vit entrer le peintre. Ce dernier s’approcha de Clorinde et lui dit : 

 – Allons, viens donc, ma petite, et laisse ce vieux-là tranquille ! 

 – Tu as raison, dit-elle. Adieu, papa. 

 M. de Morlux se précipita vers elle, mais le peintre le saisit par le bras et l’envoya rouler à l’autre bout de la chambre. 

 – Adieu, mon oncle, ricana Clorinde. 

 Et elle sortit. M. de Morlux qui s’était relevé, pirouetta un moment sur lui-même comme un tronc d’arbre déraciné par la foudre. M. de Morlux s’affaissa en poussant un dernier cri. C’était le coup de grâce !… Cependant, son agonie fut longue. Pendant près de deux heures, immobiles, muets, derrière la draperie du lit, Rocambole et le docteur Vincent virent un homme se débattre contre la mort, hurler, frissonner, essayer de se relever, tomber, se relever de nouveau pour retomber encore… Puis il eut un dernier cri, une dernière convulsion, il vomit un dernier blasphème, ses yeux devinrent fixes, son corps, plié en deux, s’allongea et demeura immobile, au milieu de cette bave sanglante qui n’avait cessé de couler de ses lèvres. M. de Morlux était mort !… Mort de rage, mort sans repentir !… 

 – Mon Dieu ! murmura le docteur Vincent épouvanté, vous êtes donc inexorable !… 

 – Pas pour tous, lui dit Rocambole en l’entraînant. 

 – Que dites-vous ? s’écria-t-il frémissant. 

 – Que Dieu pardonne quelquefois, répondit Rocambole d’une voix grave. 

 – Il ne me pardonnera pas, à moi ! 

 Et le docteur eut un accent de désespoir sans limites. 

 – Vous vous trompez, il vous a pardonné. 

 – A moi ! 

 – Il a cédé aux supplications de deux de ses anges, acheva Rocambole. 

 Et comme Noël revenait avec un flambeau, Rocambole mit une lettre sous les yeux du docteur. Une lettre qui ne contenait qu’une ligne, mais une ligne sublime. 

 « Au nom de notre mère qui est au ciel, nous vous pardonnons ! 

 « ANTOINETTE, MADELEINE. » 

 Le docteur Vincent tomba à genoux et leva sur Rocambole des yeux pleins de larmes. 

 – Allez, monsieur, lui dit celui-ci, allez en paix. Les orphelines ont prié pour vous. 

 Chapitre 5 

 I l était huit heures du soir. Rocambole était seul. Il était seul dans cette mansarde qu’il occupait rue de Surène, et de la fenêtre de laquelle son regard plongeait dans le vaste jardin de M. d’Asmolles. C’était dans cette chambrette qu’il avait passé de longues heures, le soir et le matin, abrité derrière les persiennes et contemplant d’un œil humide tantôt l’enfant qui jouait sous les grands arbres, tantôt la jeune mère qui prenait l’enfant dans ses bras. Une lampe était sur la table, et Rocambole écrivait la lettre qu’on va lire : 

 A madame la comtesse Artoff. 

 « Madame, 

 « Mon œuvre est accomplie, ma mission terminée. Les orphelines ont retrouvé le bonheur et la fortune ; M. de Morlux a subi son châtiment. Il est mort ce matin. 

 « Rocambole n’a plus rien à faire en ce monde. 

 « Pardonnez-moi de le quitter. 

 « J’avais fait jadis le serment de mourir au bagne. 

 « Ce serment, je ne l’ai pas tenu. 

 « Savez-vous pourquoi ? 

 « C’est que je me suis dit un jour, que peut-être je pouvais racheter une partie de mes fautes. 

 « Un homme est venu qui m’a dit la touchante histoire de ces deux enfants persécutées ; et moi le maudit, l’homme des heures néfastes, Rocambole l’assassin, j’ai senti que le repentir et le remords n’habitaient point seuls en mon cœur. Semblable à cette étoile qui tombe au fond d’un puits par les splendides soirées d’été, ma raison était tombée dans mon cœur impur. 

 « Je voulais redevenir honnête, je voulais mettre au service du bien cette intelligence et ce courage que j’avais si mal employés jadis. 

 « Oui, madame, j’eus en ce moment comme un instinct chevaleresque qui s’éveillait en moi. 

 « Vous savez si j’ai accompli mon devoir. 

 « C’est fini, le damné à qui le remords avait fait trêve un moment, courbe de nouveau la tête sous le châtiment suprême. 

 « La Providence n’a pas voulu que Rocambole pût avoir une heure de paix et de repos, son œuvre accomplie. 

 « Elle lui a mis au cœur une passion terrible et fatale, l’amour d’un démon pour un ange. 

 « Ah ! ce que j’ai souffert depuis qu’elle est partie, heureuse et triomphante, au bras de son Yvan, cet époux que je lui ai donné !… 

 « J’ai soutenu une lutte effroyable avec moi-même. 

 « Le Rocambole d’autrefois s’est réveillé souvent rugissant, féroce, ivre de jalousie et prêt au meurtre. 

 « Souvent, la nuit, un cauchemar terrible m’étreignait. Je rêvais que j’étais toujours l’élève de sir Williams, le chef des Valets de cœur, le meurtrier impie, l’ambitieux éhonté, affublé du titre et du nom du marquis de Chamery. 

 « Sir Williams n’était pas mort. 

 « Il était assis sur le pied de mon lit et me disait : 

 « – Tu aimes Madeleine ? Mais rien n’est plus simple. Elle est riche, elle a deux millions… tu es encore jeune, tu es beau… elle t’aimera. Yvan te gêne ? Bah ! avec un coup de poignard on tourne si facilement une difficulté ! 

 « Je m’éveillais en jetant un cri. 

 « J’étais seul, assis sur mon lit, demi nu, frissonnant… et alors je m’agenouillais et je demandais pardon à Dieu et le mauvais songe s’en allait ! 

 « Tant que ma tâche n’a pas été accomplie, madame, j’ai lutté, j’ai résisté, j’ai vaillamment combattu avec cet ennemi mortel que j’appellerai la lassitude de moi-même. 

 « Maintenant, personne n’a plus besoin de moi. 

 « Le bagne lui-même, grâce à vous, ne me réclamera pas. 

 « Laissez-moi m’endormir dans la mort, le repos suprême peut-être, à coup sûr la justice absolue. 

 « Dieu mesurera mes crimes à mes souffrances, mes fautes à mon repentir. J’ai foi en lui. 

 « Adieu donc, madame ! 

 « Quand cette lettre vous parviendra, il ne restera de Rocambole qu’un cadavre déjà froid, peut-être même en décomposition, car je veux me tuer sans bruit, et n’ai mis personne dans ma confidence. 

 « L’arme que j’ai choisie est un poignard. 

 « Je me frapperai au cœur. Hélas ! vous le savez, j’ai la main sûre. 

 « Milon et Vanda, ces deux êtres qui s’étaient dévoués à moi, sont partis ce soir. Ils vont m’attendre à Lyon, où je dois les rejoindre. 

 « Dieu me pardonnera ce dernier mensonge. 

 « Mademoiselle Miller, c’est-à-dire madame de Morlux, et madame Potenieff ont assuré le sort de Milon et celui de Noël, qui m’a fidèlement servi. 

 « Je vous recommande Vanda. 

 « Je vous recommande aussi ce malheureux qu’on a renvoyé au bagne, et que nous appelions le Bonnet vert. 

 « Vous êtes assez puissante pour lui faire obtenir un jour une commutation de peine, et je suis certain que vous l’obtiendrez. 

 « Adieu, madame. Adieu, Baccarat ! 

 « Vous, la femme réhabilitée, vous, la Madeleine repentie et sanctifiée, priez pour moi. 

 « ROCAMBOLE. » 

 Quand il eut écrit cette lettre, Rocambole la plia et la cacheta. Puis il ouvrit son paletot et en tira de la poche de côté un long stylet à deux tranchants. C’était son instrument de mort. Il se leva et s’approcha de la fenêtre. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, je voudrais bien la voir une fois encore… pauvre et bien-aimée Blanche… toi que j’ai appelée ma sœur… 

 Chose étrange ! Le jardin était silencieux… le jardin paraissait désert. Aucune lumière ne brillait derrière les persiennes. Où donc étaient la vicomtesse d’Asmolles, et son mari, et son enfant ? 

 – Ils dînent en ville, sans doute, murmura Rocambole avec un soupir. Dieu ne veut pas que ma main faiblisse. Allons ! adieu, adieu pour toujours… je ne les verrai plus. 

 Et il retourna vers la table et prit le poignard. Mais soudain la porte s’ouvrit. Rocambole jeta un cri et recula. Une femme était sur le seuil – Vanda ! 

 – Toi ! toi ! toi ! exclama Rocambole. 

 – Moi ! dit-elle. 

 Elle se jeta sur lui et lui arracha son poignard. En même temps, derrière Vanda apparut Milon. Milon qui pleurait et disait : 

 – Vanda avait bien raison d’avoir de sinistres pressentiments et de ne pas vouloir partir. Maître, maître, vous n’avez pas le droit de vous tuer. 

 Rocambole eut un éclair de colère dans les yeux. 

 – Sortez ! dit-il, sortez tous deux, je vous chasse, car vous avez osé me désobéir. 

 – Et nous te désobéirons encore, dit Vanda avec fermeté. Tu n’as pas le droit de te tuer. 

 – Sortez ! 

 – Dieu défend d’abandonner la vie, reprit Milon. 

 – Sortez ! répéta Rocambole. 

 Vanda se mit à genoux. 

 – Maître, dit-elle, je sais pourquoi tu veux mourir… Je sais quelle passion terrible te mord le cœur… Eh bien ! accepte ce châtiment suprême comme la dernière épreuve… Ton pardon est au bout… Après les hommes qui t’ont fait grâce, Dieu te fera grâce aussi… Milon et moi nous resterons auprès de toi… Nous serons tes esclaves… nous te servirons à genoux… nous te parlerons d’ elle… 

 – Tais-toi ! s’écria Rocambole, ne blasphème pas. 

 Milon, lui aussi, s’était mis à genoux : 

 – Maître, dit-il, mes enfants sont heureuses à cette heure, mais qui peut répondre de l’avenir ? 

 – Leurs maris les protégeront. 

 – Maître, vous ne pouvez vous tuer… 

 – Et si je le veux, moi ! 

 Et Rocambole, en ce moment, fut superbe de domination. Vanda et Milon se courbèrent sous son regard étincelant. 

 – Qui donc a besoin de moi, maintenant ? fit-il. Qui donc peut me dire : Vous n’avez pas le droit de chercher le repos dans la mort ? 

 – Moi, dit une voix de femme au seuil de la chambre. 

 Rocambole recula, pâlit, chancela et d’une voix étouffée : 

 – Ah ! je me sens mourir… 

 La femme qui venait d’entrer, la femme qui fit un pas vers Rocambole frissonnant, était une pauvre mère en pleurs. C’était Blanche de Chamery, c’était madame la vicomtesse Fabien d’Asmolles. 

 – Vous ! vous ! fit-il en tombant à genoux. 

 Elle posa sa main sur son épaule et lui dit d’une voix brisée : 

 – Je sais tout, et je sais que vous n’êtes pas mon frère… Mais je sais aussi que vous m’aimiez comme si j’étais votre sœur… et je viens vous dire : Non, vous n’avez pas le droit de vous tuer, car on m’a volé mon enfant ! 

 Rocambole jeta un cri terrible et se redressa rugissant et l’œil en feu. Le lion se réveillait ! 

 Chapitre 6 

 I l y avait trois jours que Rocambole s’était remis à l’œuvre et fouillait Paris pour retrouver le fils de Blanche de Chamery. Un homme comme lui ne pouvait prendre le change. Dès le jour même, il fut fixé sur ceux qui avaient enlevé l’enfant. Le coup partait de la main de Vasilika. Et ce coup n’était pas destiné à un autre qu’à lui. Avec cette logique merveilleuse qu’il possédait au plus haut degré, Rocambole se dit : « Vasilika a quitté Paris ; mais elle y est revenue presque aussitôt. Vasilika a reporté sur moi toute la haine qu’elle avait vouée à Yvan, et Vasilika ne fait pas l’abandon de ses haines. Or, M. d’Asmolles et sa femme lui sont parfaitement indifférents, et elle n’a à tirer d’eux aucune vengeance. C’est donc moi qu’elle veut frapper dans ma seule affection, dans ce sentiment presque saint qui a éclairé d’un reflet céleste ma vie souillée. C’est donc entre Vasilika et moi une superbe et dernière lutte. » Rocambole avait été en quelques heures sur la trace des événements et des faits qui avaient précédé et suivi l’enlèvement du fils de Blanche. Le Russe, cherchant une condition en entrant chez Lelorieux juste au moment où M. d’Asmolles s’y trouvait ; cet homme se faisant admettre comme chef d’atelier dans les ateliers du carrossier à la mode, puis travaillant laborieusement à la construction de la troïka ; ensuite, procurant à M. d’Asmolles l’acquisition des trois chevaux russes, tout cela s’enchaînait merveilleusement. Rocambole voulut parcourir le chemin fait par l’attelage emporté. Il le suivit comme à la trace, bien qu’à vingt-quatre heures de distance, depuis les bords du lac, à travers Passy et Auteuil, jusqu’à ce quartier désert et tortueux qui sépare le Gros-Caillou de Grenelle. Pour lui, il était une chose qui ne pouvait faire un doute, c’est que des chevaux réellement emportés n’auraient pu parcourir ce méandre de petites rues sans briser vingt fois la troïka et se tuer eux-mêmes. Rien de tout cela n’était arrivé. Enfin, au portrait qu’on lui en avait fait, Rocambole avait reconnu Vasilika dans cette dame blonde qui passait là tout exprès quand la voiture versait, et que l’enfant tombait du siège sur le pavé. Quant au cocher russe, il avait ramené ses chevaux à l’écurie, était sorti sous un prétexte et n’avait plus reparu. Où était allé le coupé ? Qu’était devenue la dame blonde ? Où était l’enfant ? Ces trois questions paraissaient insolubles. Rocambole, Milon, Vanda, Noël, avaient remué Paris, et Paris interrogé demeurait muet. L’enfant ne se retrouvait pas. Cependant Rocambole avait une idée fixe. Il était persuadé que l’enfant n’était pas loin de l’endroit où Vasilika l’avait enlevé. Tandis que Milon et les autres battaient Paris, Rocambole revenait sans cesse à ce quartier du Gros-Caillou où la troïka avait versé. Il y venait sous tous les costumes et à toutes les heures. Tantôt habillé en maçon ou en serrurier, il entrait dans les cabarets borgnes et les bouchons alimentés par les chantiers de constructions voisins. Tantôt, fringant cavalier, il y passait à cheval, le lorgnon dans l’œil et le stick à la main. Il avait fini, au bout de trois jours, par connaître chaque maison, chaque coin de rue et presque chaque pierre. Le soir du troisième jour, il dit à Milon : 

 – Viens avec moi. 

 – Où donc ? demanda le vieux colosse. 

 – Toujours là-bas… 

 – Mais, maître, dit Milon, vous devez pourtant bien penser que ce n’est pas là que la dame russe s’est cachée. 

 – Viens toujours. 

 Vanda, qui assistait à cet entretien, dit à son tour : 

 – J’y vais aussi. 

 – Ah ! tu crois, toi ? fit Rocambole. 

 – Oui, maître. 

 Ils partirent. Milon avait l’air d’un gros intendant de grande maison, avec sa redingote de drap marron, boutonnée jusqu’en haut. Rocambole était redevenu le major Avatar. Vanda, pour être plus libre, avait adopté le costume masculin. Sa blonde chevelure disparaissait dans les profondeurs d’une casquette ronde. Une redingote ajustée emprisonnait sa taille élégante. On eût dit un adolescent. Tous trois étaient armés. Ils descendaient au Gros-Caillou comme dix heures du soir venaient de sonner. Il avait plu toute la journée ; il tombait même encore un brouillard humide qui pénétrait jusqu’à la moelle des os. Les jours de pluie, le quartier du Gros-Caillou et du Petit-Grenelle est désert. Cela tient à une chose fort simple. Les chantiers ont été désertés dans la journée. Le soir, les cabarets font relâche. 

 – On ne m’ôtera jamais de l’idée, dit Rocambole, en entrant dans cette même rue où la troïka avait versé, que le cocher russe est dans les environs. 

 – Pourquoi donc ça ? demanda Milon. 

 – Et que ce cocher russe n’est autre que le moujik à qui la comtesse Artoff a fait appliquer le knout par ses gens. 

 – Ceci est assez vraisemblable, murmura Vanda. Mais pourquoi serait-il par ici ? 

 – Je ne sais pas… C’est un pressentiment. 

 Et Rocambole continua à marcher en avant. Comme il tournait l’angle de la rue, un homme se heurta à lui et laissa échapper un juron dans une langue inconnue. Rocambole tressaillit. Mais l’homme était déjà loin. La nuit était noire. Néanmoins Rocambole suivit des yeux cette silhouette qui se perdait dans le brouillard. Puis il se mit à courir. La silhouette arriva tout à coup dans un cercle de lumière. Elle venait de passer sous un bec de gaz. Rocambole allongea le pas. Milon et Vanda le suivirent. Cent pas plus loin, on apercevait une boutique faiblement éclairée. Comme la lumière était trouble, il était facile de voir qu’elle passait à travers les vitres sales et les rideaux rouges d’un marchand de vin. La silhouette, qui avait pris des formes accusées sous le bec de gaz, était redevenue indécise au-delà, s’affirma nettement de nouveau en cet endroit. Puis elle disparut. L’homme était entré dans le cabaret. Rocambole se tourna vers ses deux compagnons. 

 – Silence ! dit-il. 

 – Mais où allons-nous ? demanda Milon qui ne comprenait jamais. 

 – Tu le verras. 

 Et Rocambole avançait toujours. 

 Quand il fut à dix pas du cabaret, il s’arrêta : 

 – Je crois que c’est lui, dit-il à Vanda. 

 – Qui, lui ? 

 – Le moujik. 

 Vanda caressa, sous sa redingote, le manche de ce poignard qui, en Russie, avait fait connaissance avec les épaules et la poitrine de M. de Morlux. 

 – Si c’est lui, je l’étrangle ! murmura Milon. 

 – Imbécile ! dit Rocambole. 

 Et le maître haussa les épaules. Puis il alla jusqu’au cabaret et colla son visage à la devanture. C’était bien là qu’était entré l’homme qui avait heurté Rocambole et proféré un juron dans une langue qui n’était pas la langue française. Cet homme s’était assis à une table. Le marchand de vin lui avait apporté de l’eau-de-vie. Rocambole le vit boire coup sur coup, et le reconnut aussitôt. C’était Pierre le moujik. Pierre vida le carafon d’eau-de-vie, fuma un cigare, jeta vingt sous sur la table et sortit, flageolant sur ses jambes comme un homme ivre. Mais à peine avait-il fait trois pas hors du cabaret qu’une main vigoureuse le prit à la gorge. En même temps un stylet s’appuya sur sa poitrine et Rocambole lui dit : 

 – Enfin, je te tiens donc, misérable ! 

 – Grâce ! murmura le moujik, je vous dirai où est l’enfant. 

 Chapitre 7 

 I l n’y avait personne dans le cabaret d’où sortait Pierre le moujik. 

 La nuit était sombre, aucun passant dans la rue, personne aux fenêtres. 

 Rocambole dit à Pierre : 

 – Ne t’avise pas de crier. Avant qu’on ne soit venu à ton aide, tu es un homme mort. 

 Pierre répondit : 

 – Je ne crierai pas, et si vous me payez aussi bien que la comtesse Vasilika, ma maîtresse, je vous servirai comme je l’ai servie. 

 En même temps, un rire hideux et bruyant passa à travers ses lèvres. Ce rire disait toute la bassesse de cette âme vénale. Du moins Rocambole s’y trompa. Vasilika avait payé cher ; elle avait été bien servie. Si Rocambole payait plus cher, il serait servi mieux encore. Aussi répondit-il au moujik : 

 – Les parents de l’enfant que nous cherchons sont plus riches que la comtesse Vasilika. Parle, combien te faut-il ? 

 – Je veux cent mille francs, dit le moujik. 

 – Tu les auras. 

 – Quand ? 

 – Demain. 

 – Je ne crois aux paroles données que lorsqu’elles se réalisent tout de suite, répliqua le moujik avec cynisme. 

 – Mais si tu ne veux pas parler, je vais te tuer ! 

 – Je le sais bien. 

 Et Pierre croisa ses bras sur sa poitrine avec l’indifférence d’un homme qui ne craint pas la mort. 

 – Je suis un pauvre serf, dit-il, la misère a présidé à mon berceau ; j’ai été battu comme une bête de somme pendant toute ma vie ; je ne tiens à l’existence qu’à la condition d’être riche. J’allais l’être quand une mauvaise étoile m’a jeté sur votre chemin. Vasilika n’a plus besoin de moi ; elle allait me payer et je partais demain. Je vous rencontre et je sais bien que vous allez me tuer, si je ne parle pas. Mais, dans tous les cas, maintenant, Vasilika ne me donnera pas l’argent qu’elle m’a promis. Par conséquent, frappez !… 

 – Et si je te donne les cent mille francs que tu me demandes ? fit Rocambole que cet entêtement surprenait étrangement et qui, pour la première fois peut-être, rencontrait une volonté aussi énergique que la sienne. 

 – Si vous me les donnez, je vous conduirai là où est l’enfant. 

 – Il est vivant, au moins ? 

 Et en faisant cette question, Rocambole ne put se défendre d’une vive émotion. 

 – Il l’est encore, dit le moujik ; mais le sera-t-il demain ? 

 Rocambole frissonna. 

 – Ah ! reprit le moujik, si vous saviez quelle femme est cette Vasilika ! 

 – Marchons ! dit Rocambole. 

 Milon et Vanda avaient assisté muets à ce colloque. Rocambole prit le moujik par le bras et le fit marcher rapidement vers la Seine. Au bout d’un quart d’heure, ils arrivèrent à cet endroit où le quai de la rive gauche finit et n’est plus qu’un chemin de halage. Là, Rocambole dit à Pierre : 

 – Pour te donner les cent mille francs, il faut passer l’eau et aller chez la comtesse Artoff. Dans quel quartier est Vasilika ? 

 – Dans celui-ci. 

 – Et l’enfant ? 

 – Avec elle. Elle ne le quitte ni jour ni nuit. 

 – Alors, nous allons attendre ici. En même temps, il dit à Vanda : 

 – Passe le pont ; tu trouveras bien une voiture de l’autre côté de l’eau. Cours rue de la Pépinière, chez la comtesse Artoff et demande lui les cent mille francs. Elle est assez riche pour avoir cette somme chez elle. 

 – J’y vais, dit simplement Vanda. 

 – Et hâte-toi, murmura Rocambole, car quelque chose me dit que nous n’avons pas de temps à perdre. 

 Vanda était déjà loin, et le moujik restait aux mains de Rocambole et de Milon. Le moujik reprit : 

 – Savez-vous ce que Vasilika veut faire de l’enfant ? 

 – Non. 

 – Elle veut le faire mourir de faim. 

 Les cheveux de Rocambole se hérissèrent. 

 – C’est sa vengeance, reprit le moujik, car elle sait bien que l’enfant mort, sa mère en deviendra folle et en mourra peut-être… 

 – Oh ! murmura Rocambole en frissonnant. 

 – Et ce double coup vous tuera… 

 – Oui, c’est bien cela… elle a tout deviné. 

 – Mais elle n’accomplira pas son dessein, s’écria Milon. Nous sommes là, nous. 

 Le moujik parut se raviser tout à coup. 

 – Mais, dit-il, qui m’assure que lorsque je vous aurai dit où est l’enfant… 

 – Eh bien ? 

 – Et que vous m’aurez donné les cent mille francs, que vous ne me les reprendrez pas ?… 

 – Comment ? 

 – Vous êtes deux et je suis seul, vous avez des armes, je n’en ai pas… 

 – Regarde-moi bien en face, dit Rocambole ; quand je promets, je tiens. 

 Le moujik vit briller dans l’ombre les yeux de celui que Milon appelait le maître. 

 – C’est bien, dit-il, je vous crois. 

 Une heure s’écoula. Puis on entendit un bruit de voiture sur le pont. C’était Vanda qui revenait. 

 – J’ai les cent mille francs, dit-elle en sautant lestement à terre. 

 – C’est bien. Renvoie la voiture. 

 En même temps, il prit un portefeuille que Vanda lui tendit, et il le remit au moujik. 

 – Voilà le prix de ta trahison, dit-il. A présent, parle. 

 – Venez, répondit Pierre. Nous sommes tout près. 

 Et il leur fit suivre le quai jusqu’à l’avenue de Latour-Maubourg. Puis, étendant la main et leur montrant une maison isolée : 

 – C’est là. 

 – Là ? fit Rocambole. 

 – Voyez-vous ce jardin ? 

 – Oui. 

 – Et cette lumière qui brille à travers les arbres ? 

 – C’est là ? 

 – C’est le cabinet de Vasilika. Elle est seule avec l’enfant. Elle m’attend. Mais prenez garde… il faut entrer sans bruit… et seul… 

 – Pourquoi seul ? 

 – Parce que, si elle vous entend marcher, elle croira que c’est moi. 

 En même temps, il leur fit tourner la maison, dont la porte était dans la rue, tandis que le jardin donnait sur le quai. Puis il donna une clé à Rocambole et lui dit : 

 – Entrez ! moi, je me sauve… 

 – Oh ! non pas ! dit Rocambole, je veux être sûr de ne pas être trompé. 

 En même temps, il s’adressa à Milon et à Vanda : 

 – Je vous confie cet homme, dit-il, ne le lâchez pas jusqu’à ce que je reparaisse. 

 – J’en réponds, dit Milon. 

 – Maître, murmura Vanda, veux-tu que j’aille avec toi ? 

 – C’est inutile. 

 – Maître… j’ai peur… peur pour toi. 

 Rocambole haussa les épaules. La maison était un petit hôtel à deux étages, bâti à l’anglaise, comme on dit. Rocambole mit la clé dans la serrure, prit son poignard et entra. Milon et Vanda demeurèrent en dehors, Milon tenant le moujik au collet. Vanda frissonnante et assaillie par de sinistres pressentiments. La porte s’était refermée. Alors l’œil du moujik brilla d’un feu sombre. L’heure de la vengeance allait-elle donc sonner pour lui ? On n’entendait plus aucun bruit, et Rocambole pénétrait seul dans la maison de son ennemie. 

 Chapitre 8 

 V asilika était seule. Seule dans une pièce assez sombre qui donnait sur le jardin. Dans un coin on avait dressé un lit, et sur ce lit était l’enfant. L’enfant, le front toujours enveloppé de bandelettes, avait la fièvre et délirait. Il y avait trois jours qu’il était en cet état – trois jours qu’il n’avait pris aucune nourriture. D’abord, Vasilika, tigresse adoucie et rentrant ses ongles, l’avait accablé de caresses en lui disant : 

 – Ta mère va venir !… 

 Et l’enfant avait attendu. Puis les heures avaient succédé aux heures, et la mère n’était point venue. L’enfant s’était mis à pleurer… Vasilika l’avait enfermé et laissé seul. La peur avait changé les pleurs de l’enfant en cris aigus. Vasilika l’avait laissé crier. Puis, comme les cris continuaient et commençaient à lui agacer les nerfs, Vasilika était revenue, armée d’un fouet, la femme sauvage qu’elle était, habituée à faire périr sous la lanière aiguë du knout les serfs attachés à sa terre. L’enfant avait eu peur. Vasilika avait frappé, frappé plusieurs fois, frappé encore. Et l’enfant, fou de douleur et d’épouvante, s’était tu subitement. Vasilika s’en était allée en disant : 

 – Maintenant, si tu cries, je recommencerai. 

 L’enfant se l’était tenu pour dit. 

 Il avait pleuré silencieusement, se tordant contre les tortures de la faim, murmurant tout bas le nom de sa mère, mais n’osant le répéter tout haut, tant il redoutait le terrible fouet. Le sommeil vint en aide au pauvre enfant. Le lendemain, il s’éveilla avec le délire. De temps en temps, Vasilika apparaissait avec son fouet, et l’enfant, pris de vertige, se taisait. La faim commença alors, dès la fin du second jour, cette œuvre de destruction enfiévrée et lente qu’aucune plume ne saurait traduire. Il cria et n’eut plus peur du fouet ; puis, les cris s’apaisèrent, ses yeux devinrent secs, un rire nerveux passa sur ses lèvres et les hallucinations commencèrent. Tantôt il croyait voir sa mère et il lui tendait les bras en souriant. Tantôt il joignait les mains avec épouvante et disait : 

 – Grâce ! madame, grâce ! je serai bien sage… ne me fouettez pas !… 

 Tantôt, enfin, il se revoyait dans sa troïka, avec les chevaux emportés, et il disait au moujik : 

 – Laisse-moi descendre… laisse-moi, je t’en prie !… 

 Et Vasilika, la froide et cruelle tigresse, suivait de l’œil les progrès de cette agonie et murmurait : 

 – Ah ! pourvu que Rocambole arrive avant que l’enfant ne soit mort !… 

 « Je veux qu’il assiste à son agonie, je veux les coucher tous deux sur le même lit funèbre… 

 Vasilika avait quitté ses vêtements féminins. Elle s’était habillée en homme. Ce soir-là, assise auprès de l’enfant qui allait s’affaiblissant de plus en plus – il ne prononçait plus que des mots incohérents –, Vasilika souriante murmurait : 

 – Pierre le moujik a pourtant dû exécuter mes ordres, et il est impossible qu’il ne se soit pas trouvé sur le chemin de Rocambole. Jusqu’à présent, les gens qui m’ont servie ne m’ont servie que pour de l’argent… et ils me servaient mal… l’argent ne donne pas de zèle… Mais celui-là, il me sert pour se venger, et la vengeance donne des forces, du courage, de l’intelligence, du génie. Je crois en cet homme ! Oh ! fit-elle encore avec un rire de damné, Rocambole tombera dans le piège… il y tombera… j’en suis certaine. Il aura pris Pierre à la gorge ; il lui aura intimé l’ordre, le poignard à la main, de le conduire où était l’enfant… Pierre aura demandé de l’argent… On croit toujours un homme qui demande de l’argent… On le paye… et on s’imagine qu’il est acheté… Ah ! ah ! ah ! Et comme elle riait ainsi, elle entendit du bruit. La pièce où elle était donnait à la fois sur le jardin et sur la cour. Vasilika vit un homme qui la traversait. La nuit était noire pourtant, mais ce que la nuit personne n’eût vu, ce que, pendant le jour personne peut-être n’aurait remarqué, Vasilika le vit. Elle vit que l’homme qui traversait la cour traînait légèrement la jambe. Celui qui, pendant dix ans, a eu une chaîne au pied, peut faire un effort suprême, en plein jour et en pleine rue, quand il sent peser sur lui le regard de ses semblables. Mais quand il est seul, quand une violente préoccupation le domine, cet homme s’oublie, et la jambe qui a été cerclée et qui a traîné les maillons, reprend son allure fatiguée. L’homme qui marchait ainsi – c’était Rocambole ! 

 – Allons ! murmura Vasilika, Pierre est intelligent jusqu’au bout… et ma victime est dans le piège… 

 En même temps, elle se jeta derrière une draperie. 

 Rocambole était entré. Il avait refermé la porte ; il marchait avec précaution. Rocambole était toujours, théoriquement du moins, de l’école des vrais bandits. Sir Williams, son premier maître, celui qui, vingt années auparavant, lui avait dit un jour : 

 – Rappelle-toi bien, mon garçon, que le malfaiteur qui se sert d’un pistolet est un imbécile ! Le pistolet fait du bruit, il tremble dans la main, il arrive rarement à son but. Quand il l’atteint, c’est aux dépens de celui qui s’en est servi. Le poignard est l’arme de ceux qui veulent frapper sûrement. 

 Rocambole, on le sait, n’était plus un bandit. Rocambole s’était repenti, il était devenu honnête ; mais à cette heure suprême, il s’était souvenu de la recommandation de sir Williams. Il pénétrait donc dans cette maison, qui lui était inconnue, un poignard à la main. Après la cour était un vestibule, dont la porte était ouverte. Rocambole y entra. Le vestibule était dans l’obscurité ; mais à l’extrémité, une bande de lumière léchait le sol. C’était la clarté d’une lampe passant sous une porte. Rocambole alla droit à cette porte, et, comme elle résistait, il la jeta bas d’un coup d’épaule. Alors il se trouva au seuil de cette vaste pièce, au fond de laquelle était l’enfant qu’il désirait. Vasilika avait disparu. Au bruit, l’enfant se dressa et cria : Maman ! Rocambole jeta un autre cri et ne fit qu’un bond. Il prit l’enfant dans ses bras. On eût dit une lionne retrouvant son lionceau volé par des chasseurs. Mais, comme il se retournait et s’apprêtait à l’emporter, il s’arrêtait muet et presque terrifié. Vasilika venait d’apparaître sur le seuil de cette porte enfoncée par Rocambole. D’une main elle tenait une paire d’épées, de l’autre elle avait un pistolet. Un pistolet qu’elle braqua sur l’enfant, disant : 

 – Si tu fais un pas, je le tue dans tes bras ! 

 Chapitre 9 

 P lace ! cria Rocambole. 

 Et brandissant son poignard, il fit un pas en avant. 

 – Si tu bouges, je fais feu, répondit Vasilika. 

 Rocambole rejeta l’enfant sur le lit. Puis il se rua sur Vasilika, couvrant ainsi l’enfant de son corps. Mais Vasilika avait laissé tomber une des épées et relevé l’autre. Rocambole en rencontra la pointe et fut obligé de s’arrêter. 

 – Ah ! ricana Vasilika, tu sais bien qu’un poignard n’a jamais eu la longueur d’une épée… 

 Et elle posa le pistolet derrière elle, sur un guéridon. En même temps, du pied, elle poussa l’épée qui gisait sur le sol, jusque dans les jambes de Rocambole. 

 – Forçat ! lui dit-elle, j’ai rêvé pour toi une belle mort… tu seras tué en duel, noblement, loyalement, mais de la main d’une femme !… 

 – Place ! répéta Rocambole avec rage. 

 – Forçat ! reprit Vasilika, écoute-moi bien. Je n’ai qu’à étendre la main, à ressaisir ce pistolet et à te brûler la cervelle ! Puis, avec le poignard que tu tiens, ou avec une de ces épées, j’achèverai l’enfant de ta bien-aimée sœur, et tout sera dit… je serai vengée… Eh bien ! non, ce n’est pas ce que je veux… Je veux te la prendre malgré toi… tu es un criminel, le crime me plaît… j’ai pour lui des égards… je t’eusse aimé peut-être, si tu ne t’étais mis en travers de ma route… je te hais maintenant… et il me faut ton sang… mais je veux le verser goutte à goutte… et non brutalement… je ne veux pas t’assassiner… je veux te tuer, comprends-tu ?… Je veux que Rocambole le terrible, l’homme devant qui tout tremblait, meure de la main d’une femme. C’est ma vengeance ! Allons ! ramasse cette épée, et en garde ! 

 Rocambole rugissait comme une bête fauve prise au piège. Et cependant il ne ramassait pas l’épée que Vasilika avait poussée de son pied. 

 – Je te donne deux minutes de réflexion, reprit-elle. Au bout de ces deux minutes, je reprendrai ce pistolet et je casserai la tête de l’enfant… Tu venais le sauver, tu seras la cause de sa mort. 

 Ces derniers mots coupèrent court aux hésitations de Rocambole. 

 – Le sang d’une femme me répugne, dit-il ; mais tu n’es pas une femme, toi ; tu es une hyène échappée aux forêts de ton pays ; il faut t’écraser, monstre, si on ne veut être dévoré par toi… 

 Rocambole se baissa et ramassa l’épée. Vasilika était tombée en garde avec la netteté et la souplesse d’un tireur consommé. Rocambole, on s’en souvient, avait été un spadassin habile. Vingt fois, au temps des Valets de cœur, il avait couché son adversaire sur le carreau. L’escrime n’avait pas de secrets pour lui et il avait jadis étudié la fameuse botte du portier de la rue Rochechouart. En se retournant le fer à la main, il reconquit son merveilleux sang-froid et sa prodigieuse audace. Il crut même qu’il aurait bon marché de cette femme, qu’il arracherait facilement son épée à cette main trop frêle et qu’il la désarmerait. Rocambole se trompait, et l’ombre du chevalier de Saint-Georges en dut tressaillir. Vasilika jouait avec l’épée, qui tenait à peine en sa main, comme une Andalouse avec son éventail. La lame triangulaire fendait l’air, sifflait et se tordait, arrachant aux bougies qui éclairaient la salle des myriades d’étincelles. Rocambole était ébloui, fasciné, épouvanté par ce jeu solide, extravagant et terrible. Et elle riait avec cela, et elle parlait de son ton railleur, et sa langue sifflait comme sifflait son épée : 

 – Tu as donc donné dans le piège ? disait-elle. Tu as cru que Pierre était vénal. Si tu l’as rencontré, c’est moi qui l’ai voulu… Rocambole, tu n’es qu’un sot. 

 Et comme elle disait cela, elle se fendit à fond, profitant d’un moment où Rocambole s’était à moitié découvert ; elle se fendit et se baissa comme l’Arabe qui va poignarder le cheval de son ennemi sous le ventre, et son épée disparut tout entière dans la poitrine de Rocambole. Rocambole jeta un cri, l’épée échappa à sa main droite et tomba sur le parquet. Mais Rocambole ne tomba point. De cette main désarmée, il saisit l’épée dont Vasilika tenait encore la poignée ; puis, il étendit instinctivement la main gauche, qui n’avait pas lâché son poignard. Et Vasilika, atteinte à la gorge, tomba en vomissant un flot de sang. Alors Rocambole jeta un cri de triomphe, arracha l’épée qu’il avait à travers du corps, se précipita vers le lit où l’enfant était évanoui, le reprit dans ses bras, et, ouvrant la fenêtre, il sauta dans le jardin, laissant derrière lui une longue traînée de sang. 

 Cependant Milon et Vanda attendaient toujours à la porte de la rue. Il s’était écoulé près d’une heure et Rocambole ne reparaissait pas. Vanda s’écria : 

 – Que se passe-t-il donc ? 

 Pierre le moujik eut un éclat de rire. 

 – Vous êtes des niais, dit-il. Voulez-vous maintenant savoir ce qui s’est passé, car ce doit être fini maintenant ? Rocambole est mort, et nous sommes vengés !… 

 Milon se rua sur la porte. Rien ne résistait au vieux colosse. La porte tomba comme une planche pourrie par les pluies d’automne. Milon et Vanda se précipitèrent dans la maison. Pierre les suivait en riant. Il voulait se repaître de la vue de son ennemi mort… Milon et Vanda arrivèrent au seuil de cette salle où avait eu lieu le combat. Vasilika se tordait dans les convulsions de l’agonie. Cependant, en voyant Vanda, elle se dressa à demi et lui dit : 

 – Il n’ira pas loin. Il a mon épée dans la poitrine. 

 Vanda aperçut le pistolet tout armé sur le guéridon et s’en empara. 

 – Il ira plus loin que toi ! rugit-elle. 

 Et, se baissant, elle appuya le canon du pistolet sur la tempe de Vasilika, et lui fit sauter la cervelle. Les traces de sang, la fenêtre ouverte, disaient assez éloquemment la route qu’avait suivie Rocambole. 

 – Ah ! il est mort ! s’écria Milon d’une voix entrecoupée de sanglots. La lune brillait au ciel et éclairait la terre comme les rayons de l’aube. 

 Vanda et Milon sautèrent dans le jardin. Les traces de sang continuaient. Au bout du jardin il y avait une porte. Là, le sang était plus abondant. Rocambole s’était arrêté pour ouvrir la porte, et la porte était demeurée entrebâillée. Le quai était désert… Les traces de sang continuaient. Au bout de vingt pas, Milon jeta un cri. Il venait de se heurter à l’enfant étendu évanoui sur le sol. Et tandis qu’il le relevait, Vanda continuait à suivre Rocambole, grâce à cette trace sanglante qu’il avait laissée derrière lui. Milon, l’enfant dans ses bras, la suivait. Les traces de sang se continuaient jusqu’à l’escalier qui descendait du quai au bord de l’eau. Puis elles en jaspaient les marches. Vanda les suivit et descendit l’escalier. Elles continuaient sur la berge… Vanda et Milon marchaient toujours. Puis, tout à coup, elles cessèrent… Elles cessèrent au bord du fleuve… Et le fleuve coulait muet et sinistre, paraissant vouloir garder un secret. 

 – Ah ! s’écria Milon, une fois encore, il est mort ! Mais Vanda se redressa, écumante, terrible, l’œil en feu : 

 – Non, dit-elle, non, cela n’est pas possible, non, Dieu ne l’a pas voulu… 

 « Non, ROCAMBOLE N’EST PAS MORT ! »  I 

 A mesure que le vieux Paris s’efface et que le nouveau déploie ses merveilles, il est naturel que l’imagination réagisse contre cette immense débâcle de toutes les poésies du passé. Il n’y a pas de cordeau pour le rêve, et la fantaisie refait à sa guise ce que le marteau démolit. Plus les boulevards s’allongent, plus les rues s’élargissent, plus les maisons s’alignent, plus leurs façades neuves rivalisent de monotonie et de blancheur, plus aussi les souvenirs et les songes, ces pâles oiseaux de nuit, viennent battre de l’aile à cette mince cloison qui sépare, dans notre cerveau, le monde, des chimères du monde des réalités. Les métamorphoses parisiennes sont une vraie révolution, et toute révolution, on le sait, a ses proscrits et ses émigrés. 

 Supposez un vieillard, rêveur, poëte ou artiste en son temps, contemporain des premiers récits d’Hoffmann et des promenades de Victor Hugo à travers la Cité ou la cathédrale du moyen âge : il revient à Paris après de longues années d’absence ; il regarde autour de lui, et se demande avec angoisse si l’âge a obscurci sa vue ou s’il est le jouet d’un cauchemar. Le berceau de son enfance, le théâtre de ses plaisirs, le nid de ses amours, le refuge de ses chagrins, tout a disparu : il ne sait plus même où loger ses regrets : il lui semble que son exil recommence sur les lieux mêmes où il vient de finir : c’était son corps qui n’avait plus de patrie ; maintenant, c’est son âme. Là où il ne se croyait qu’absent, il se reconnaît étranger. Bien des images perdues au fond de sa pensée s’y réveillent pour y mourir encore ; bien des liens qui s’étaient détendus se resserrent un moment pour se briser à jamais. Ce quartier, cette rue, cette maison, cet escalier, cette chambre, autant de figures aimées, devenues des visages indifférents : s’ils ont encore des larmes dans les yeux ou des sourires aux lèvres, ces sourires et ces larmes sont pour d’autres que lui. 

 Un aimable moraliste a écrit : Quand un jeune homme se plaint d’être malade, on doit lui dire : — Contez-nous vos peines ! Quand un vieillard nous dit qu’il est triste, il faut lui demander : — Quel mal souffrez-vous ? — En effet, notre vieil émigré, que nous appellerons, si vous le voulez, le chevalier Tancrède, ne tarde pas à tomber malade : sombre, pessimiste, morose, de plus en plus envahi par le froid et l’obscurité du soir, il associe, dans, le cadre étroit qu’enveloppent les rideaux de son alcôve, les fantomes du passé aux souffrances du présent, la miniature d’une vision dantesque à l’ébauche d’une rêverie d’Edgard Poe, un lambeau de satire à une ombre de conte. C’est là que je l’attends, et que je voudrais le saisir, afin qu’il nous guidât dans ces essais de flânerie le long d’un Paris bizarre, entre chien et loup , fantasque, paradoxal, humoristique, railleur, sinistre, imaginaire, vu à la clarté d’une veilleuse ou exploré à vol de hibou. Sous la dictée de cet étrange cicerone , tour à tour aux prises avec les spectres du sommeil et les hallucinations de l’insomnie, je voudrais chercher à peindre ces parcelles de vérité, ces vagues réminiscences du monde réel, cet insaisissable va-et-vient de l’image sensible et de l’idée impondérable, qui, dans les rêves de malade, se mêlent aux chimères d’une imagination surexcitée par la fièvre. Ce n’est ni le bon sens, ni le délire ; c’est quelque chose d’intermédiaire où se combinent ce qui existe, ce qui n’existe plus et ce qui n’a jamais existé. 

 II — LES ÉCHOS DU PÈRE-LACHAISE 

 ....Ce jour-là, dit le chevalier Tancrède, après avoir bu quelques gouttes d’un élixir rapporté de ses voyages, un homme célèbre était mort. 

 Qu’avait-il été de son vivant ? Virtuose, diplomate, homme d’État, orateur, poëte, comédien, danseur, gymnaste, industriel ou journaliste ? Était-il sublime ou vulgaire, vicieux ou honnête, bon ou méchant ? Sa célébrité était-elle d’or ou de clinquant ? J’aurais dû le savoir ; mais, depuis un instant, mon cerveau en travail ne m’appartenait plus : je venais de traverser le boulevard, à la hauteur du théâtre des Variétés, et, malgré mes précautions maniaques, une petite tache de boue, presque imperceptible à l’œil nu, avait étoile ma botte gauche. 

 Cette tache s’empara de moi, et ne tarda pas à rompre le fil de mes pensées : ce fut d’abord une mouche qui bourdonnait à mon oreille ; puis une étoile grise, tremblotante dans un ciel humide et noir ; puis une araignée, que je sentais monter le long de ma jambe, s’accrocher à mon paletot, courir sur ma peau où ses pattes glissaient comme de légères pointes d’aiguilles, et se perdre dans mes cheveux mouillés de sueur. Ce supplice fini, elle m’en fit subir une autre : je la vis grandir, prendre des formes fantasques, consteller les voitures armoriées, s’attacher aux habits ou au visage des passants, danser comme un sylphe autour des belles dames qui éblouissaient le trottoir des splendeurs de leur toilette. Elle voltigeait devant moi, choisissant parfois, pour se poser, les places les plus singulières : chez celui-ci, elle éclaboussait le ruban de la Légion d’honneur, ne laissant plus voir, à sa boutonnière, qu’une-grosse tache jaunâtre ; chez celui-là, elle envahissait le côté gauche, à l’endroit du cœur ; elle atteignait un troisième au front ; elle simulait, sous le bras d’un quatrième, un de ces portefeuilles noirs, dits serviettes , que portent les gens d’affaires. A l’angle des rues qui débouchent sur la place de la Bourse, je la voyais sauter, saisir ses victimes au collet, s’engloutir dans leurs poches, puis reparaître quelques pas plus loin et recommencer le même jeu : il y avait là de quoi rendre folle une tête plus solide que la mienne. 

 J’étais dans un de ces moments ultra-spleenétiques, où il nous plaît qu’on soit mort. J’eus l’idée de m’adjoindre au cortège funèbre qui se déroulait derrière le corbillard empanaché, et que suivaient vingt voitures de deuil. Le trajet fut long ; le temps était sombre : on eût dit que les âmes des trépassés s’enveloppaient dans les gros nuages qui précédaient notre marche et d’où s’échappait une pluie fine et glacée. Ces nuages étaient si bas, qu’ils me semblaient à la portée de ma main. Un vague frisson me pénétrait, courait dans les rangs, se communiquait à mes voisins et établissait entre nous une sorte de fluide magnétique. Alors, le travail intérieur qui me tourmentait depuis le matin et pulvérisait mes idées, changea tout à coup d’objet. J’essayai de deviner les sentiments de ceux qui m’entouraient, et ces analyses conjecturales devinrent pour moi autant de réalités. 

 Il était évident que B..., dont la tenue correcte et la figure allongée défiaient toutes les critiques, n’était pas là, malgr�� son catharre et la pluie, uniquement pour faire honneur au défunt : il le connaissait à peine, ne l’aimait guère et le regrettait peu ; mais il fallait que, le lendemain, B... trouvât son nom, à un bon rang, dans les feuilles bien informées, parmi les illustrations parisiennes qui se pressaient à cette émouvante cérémonie. D’ailleurs, ce défunt illustre était membre de deux académies... et qui sait ? 

 Au fond, D., qui baissait la tête et tenait, son mouchoir à la main, n’-était pas très-fâché de l’événement. Il avait plusieurs fois collaboré avec celui qu’il conduisait à sa dernière demeure, et, soit indiscrétion de coulisses, soit caprice populaire, le bruit public s’était obstiné à attribuer au mort les succès, au survivant les chutes : c’est pourquoi, bien qu’il fît provision de larmes dans la voix, D... ne pouvait se défendre d’un allégement involontaire en songeant que désormais il volerait de ses propres ailes, écrirait de sa propre plume, ferait voir, à lui tout seul, de quoi il était capable, mangerait toutes les asperges à l’huile , et toucherait la totalité des droits d’auteur. 

 Les préoccupations de G... avaient un caractère plus vulgaire : il était exactement du même âge que le mort, et se creusait la cervelle pour trouver des raisons de se rassurer : C’est vrai, nous étions du même âge ; mais quelle différence ! ...je suis robuste, moi, et encore vert, tandis que lui... pas de santé ! Une gastrite en 1855..., une pleurésie en 1860... Et puis quel régime ! cuisine échauffante... l’absinthe, le petit verre... J’avais beau lui dire... Et, avec cela, trente cigares par jour ! ... il est clair qu’il devait y passer longtemps, bien longtemps avant moi... C’est triste, mais ce n’est pas effrayant... Allons, mon vieux, bon estomac et bon courage ! ... En rentrant, j’achèterai de la flanelle ! 

 Ces propos, qui ne se disaient pas, m’arrivaient distinctement, à l’aide d’une faculté supplémentaire, qui tient le milieu entre la divination et l’ouïe. J’éprouvais une sensation analogue à celle d’un musicien sourd qui entendrait au dedans de lui-même sa propre musique mêlée à celle des autres. Parfois, j’étais interrompu dans mon monologue à deux voix par une sorte de houle : c’était l’immense rumeur de Paris ; d’autres fois, des paroles saisies au vol achevaient de me distraire : 

 — Ça va bien ! quel hiver ! voilà la cinquième promenade de ce genre que je fais depuis le 1 er février. 

 — C’est que l’année est bissextile. 

 — C’est qu’elle a commencé un vendredi. 

 — Que serait-ce, si elle avait commencé un 13 ?... 

 — Oh ! toi, tu ferais des mots sur la tombe de ta mère ! 

 — Ne me gronde pas ; cette corvée funèbre me dérange affreusement ; j’ai une première après demain : j’avais une répétition à deux heures. Aussi, je vais tâcher de m’esquiver au premier angle de rue ou au premier embarras de voilures. 

 Le cortège marchait toujours. 

 — Sait-on ce que laisse le défunt ? 

 — Deux mille francs à la Société des gens de lettres, et quatre mille à celle des auteurs dramatiques. 

 — Oh ! en ce cas, nous aurons des discours. 

 Nous en eûmes, en effet : nous étions arrivés. 

 Alors se passèrent en moi de nouveaux phénomènes. Il me parut que chacun des assistants se centuplait et que le rassemblement qui s’approchait de la fosse se changeait en une foule extraordinaire. Le fourmillement de cette foule agissait si violemment sur mon système nerveux, que j’étais à la fois lucide comme un somnambule et ahuri comme un homme ivre. Rien pourtant ne manqua à l’usage traditionnel. Un prêtre en surplis murmura quelques prières. On descendit la caisse avec dés cordes que j’entendais grincer entre le bois et là terre. De larges pelletées retentirent sur ce bois sonore. Puis il y eut un moment de silence ; la foule me poussant toujours, je me sentis serré comme dans un étau, et un mouvement plus brusque que les autres me rejeta, me colla, m’aplatit sur le mur d’un tombeau monumental, élevé à un grand citoyen, aussi célèbre qu’oublié : mes pieds étaient glacés, ma tête en feu, ma poitrine haletait. Je ne conservais plus dans mon intelligence qu’un point lumineux ; il me servait à suivre la trace de mon rêve où toute notion réelle s’éteignait peu à peu, ainsi que s’éteignent les feux follets, submergés par les brouillards de la nuit. 

 En cet instant, commença le discours sur la tombe : la scène était solennelle ; l’orateur avait le physique de l’emploi : sa figure eût pu servir d’enseigne aux magasins de la Scabieuse ; son costume portait le deuil de plusieurs générations. Chacune de ses phrases semblait notée par l’administration des pompes funèbres. Prédestinée à évoquer les mânes, à tresser les couronnes d’immortelles, à demander que la terre soit légère, son éloquence faisait eau, comme les barques trop chargées. 

 0 surprise ! dirait un opéra ; ô terreur ! dirait un drame. Était-ce prédisposition physique ou morale ? Les impressions de la journée m’avaient-elles préparé à cette sensation extrême où se confondaient la mort et la vie, l’être et le néant, la raison et le vertige, le sanglot et l’éclat de rire ? Je fus dupe du plus incroyable effet d’acoustique qui ait jamais révélé la vanité des glorioles humaines. 

 Les paroles du véridique panégyriste, tombées perpendiculairement au fond de la fosse, venaient rebondir contre le mur où j’étais blotti, — lequel me renvoyait, avec une intonation railleuse, les syllabes finales de chaque phrase. Depuis, mes communications avec l’autre monde m’ont appris que cet étrange phénomène s’appelait l’écho du Père-La chaise. 

 L’orateur disait : 

 « La mort, moissonneuse infatigable, poursuit son œuvre : c’est encore un grand homme, un homme à jamais regrettable, qu’elle nous enlève aujourd’hui d’un coup de sa terrible faux ! ... » 

 L’écho : — Faux ! 

 Il était difficile de rencontrer un écrivain, un poëte, d’une plus haute valeur... » 

 L’écho : — Leurre ! 

 « Il respecta toujours dans ses leçons le goût ; et, dans ses écrits, la morale... » 

 L’écho : — Râle ! 

 « Parler de lui, c’est éveiller des souvenirs de de vertu et de gloire dont sa vie est l’emblème... » 

 L’écho : — Blême ! 

 Cette vie laborieuse, brillante et agitée, fut pleine de glorieux combats... » 

 L’écho : — Bah ! 

 « Dans sa poésie, il sut mêler la grâce aimable d’Horace à la verve indignée de Juvénal... » 

 L’écho : — Vénal ! 

 « Vous qui m’écoutez, vous savez que jamais l’infortune ne le pria en vain... » 

 L’écho : — Vain ! 

 « Essayerai-je de retracer toutes les initiatives charitables, toutes les fleurs philanthropiques dont son existence fut parfumée ? ... » 

 L’écho : — Fumée ! 

 « C’est sans charlatanisme, sans faire appel aux passions malsaines qu’il était parvenu à une célébrité colossale... » 

 L’écho : — Sale ! 

 « Cette modeste aisance, conquise par le travail, il en fit l’usage le plus touchant... » 

 L’écho : — Chant ! 

 « Il sut être raisonnable, spirituel et instructif jusque dans ses inventions les plus drôles... » 

 L’écho : — Rôle ! 

 « Il était bon, obligeant, serviable, loyal, intègre... » 

 L’écho : — Aigre ! 

 « Dévoué, désintéressé, libéral, accueillant, affable... » 

 L’écho : — Fable ! 

 « Que de fois nous avons vu les créations de ce brillant esprit faire les délices d’une salle avide ! ... » 

 L’écho : — Vide ! 

 « Oui, messieurs, la conscience publique, en saluant de pareils hommes, précieux aux sociétés et, aux gouvernements... » 

 L’écho : — Ment ! 

 « Adieu, cher et admirable grand homme ! Nos regrets seraient encore plus poignants, si nous ne savions que ta mémoire est impérissable ! ! ! » 

 L’écho : — Sable ! ... 

 III — MARIA-THÉRÉSA 

 ... Le chevalier Tancrède n’a jamais pu expliquer comment, au sortir du cimetière, il s’était réveillé dans son lit, sa main gauche emprisonnée dans la main droite du vieux docteur Sarazard, qui le regardait fixement. 

 Ces deux figures étaient évidemment prédestinées à exercer l’une sur l’autre les effets magnétiques qui font de la raison une corniche en saillie sur un gouffre. Le chevalier Tancrède avait dû être admirablement beau en 1827 ; mais sa prodigieuse maigreur lui donnait un faux air de ressemblance avec la célèbre caricature de Paganini. Ses os perçaient sa peau ; son nez crochu, jadis aquilin, n’était plus qu’une arête découpée à l’emporte-pièce sur des joues creuses. Son bonnet de fourrure noire contrastait avec la blancheur mate de son front, emperlé de gouttes de sueur. Le drap collé au corps en dessinait la sèche silhouette avec une rigidité mortuaire, et les genoux, relevés à angle aigu dans les mouvements de la fièvre, faisaient songer à des compas ouverts. Sous les lèvres pâles brillaient des dents encore belles, et les yeux conservaient un éclat extraordinaire. 

 La maigreur du chevalier Tancrède était effrayante ; celle du docteur Sarazard était fantaisiste. On eût dit l’ombre d’un homme gras à la recherche d’un embonpoint disparu. Son habit, son pantalon et son gilet noirs, infiniment trop larges pour lui, s’affaissaient avec des plis lamentables, comme des sacs dont le contenu aurait diminué de moitié. Un naturaliste l’eût classé dans la famille des échassiers : son profil anguleux, son nez en bec de corbin, plein de menaces pour son menton de galoche, affectaient une expression sinistre que démentaient la vivacité de ses petits yeux gris et la ride moqueuse de sa bouche sensuelle. Une-touffe de cheveux blancs, en forme de crête, surplombait son crâne chauve et son front bombé. De son ancienne prospérité, il n’avait gardé qu’un ventre saillant, lequel, monté sur des cuisses grêles, donnait l’idée d’un poussah vissé sur des jambes de bois. 

 En ce moment, la pose du docteur avait des prétentions classiques. Enfoncé dans un large fauteuil, l’œil fixé sur son malade, sa longue canne à pomme d’or retenue entre ses genoux, il tâtait d’une main le pouls du chevalier, et, de l’autre, lévigeait une prise de tabac. Il fit entendre un petit ricanement qui paraissait lui être familier et auquel répondit le grincement de la tabatière. 

 — Hé ! hé ! cent vingt-huit pulsations à la minute ! ...vous allez bien... Encore deux accès comme celui-là, et je ne réponds plus de rien ! ... 

 — Je deviendrais fou ? 

 — Vous deviendriez mort... Allons ! allons ! ne vous effrayez pas : le coffre est bon, et ces yeux-là veulent vivre... Savez-vous à qui je vous compare ? 

 — A qui ? 

 — A un homme qui serait embarqué pour six jours et qui n’aurait de vivres que pour quatre... Entendons-nous : vos vivres, à vous, ce sont vos idées ; car c’est la vitalité de votre intelligence qui soutient votre pauvre corps. Seulement, vos provisions s’épuisent avant que l’aiguille ait fait le tour du cadran : vos journées ont quinze heures, et vos idées n’en ont que douze... Il y a là un fil qui se brise, une solution de continuité qui m’inquiète... Il faut que je trouve un moyen de remplir cette lacune... Tenez, connaissez-vous ceci ? ... 

 Il tira de sa poche une boite enveloppée de velours rouge, en fit jouer le ressort, et montra au chevalier une délicieuse miniature de madame de Mirbel, le portrait d’une jeune femme, dont la figure irrégulière, mais admirable, rayonnait de passion et de génie. 

 — Marietta ! Maria-Felicia ! la Malibran ! s’écria le chevalier. 

 Ses traits décolorés se ranimèrent. Son visage exprima cette béatitude extatique, si remarquable dans les tableaux religieux des peintres espagnols ; puis un nuage de mélancolie assombrit cette expression fugitive. Le chevalier Tancrède ferma les yeux, comme s’il avait voulu que rien ne pût le distraire de sa vision intérieure. Quand il les rouvrit, le docteur était debout, et, soit effet d’optique, soit hallucination de fiévreux, lui parut grandi d’une coudée. Leurs regards se rencontrèrent et se rivèrent l’un à l’autre. Le chevalier éprouva la sensation de l’oiseau que fascine le serpent. Il lui sembla que le docteur Sarazard, penché vers son lit, se dédoublait pour mieux s’emparer de tout son être, et que, pendant que le corps opaque de son ami frôlait les rideaux, une ombre gigantesque s’allongeait et se dessinait sur la cloison de l’alcôve. Bientôt le fluide électrique fut trop puissant pour que cette nature de sensitive malade lui résistât ; les yeux du chevalier se fermèrent de nouveau : il dormait, il rêvait. 

 — Où êtes-vous ? lui dit rudement le docteur en frappant de sa canne sur le plancher. 

 — Au Théâtre-Italien. 

 — Quelle année ? 

 — 1828. 

 — Que joue-ton ? 

 — Otello. 

 — Bien... Maintenant, allez... racontez. 

 .... — J’étais trop pauvre, en 1828, pour m’accorder le luxe du Théâtre-Italien ; mais j’avais, au cœur du faubourg Saint-Germain, une vieille tante, qui m’invitait à diner une fois par hiver, et, ce soir-là, me conduisait dans sa loge. 

 Ma tante était trop vieille et trop malade pour faire de la toilette. Sa loge était une baignoire où l’on pouvait garder une espèce d’incognito. 

 Le 22 février 1828, un jeudi, j’entrai chez elle, au coup de six heures, vêtu comme un garçon de noce. 

 — Tu tombes bien, me dit-elle : on donne Otello. Garcia joue le More, Bordogni Roderigo, Zuchelli Eimiro ; et Desdemona, c’est la Malibran. 

 Ma tante avait été, dans sa jeunesse, musicienne de premier ordre. 

 La Malibran ! je ne la connaissais pas encore, et pourtant ce nom me fit tressaillir. On ne sait pas, on ne peut pas savoir ce que fut la Malibran pour les hommes qui ont eu vingt ans sous la Restauration. On aurait pu lui dire, en lui montrant le parterre et l’orchestre, ce que le duc de Brïssac disait à la reine Marie-Antoinette du haut du balcon de Versailles : Votre Majesté a là des milliers d’amants prêts à se faire tuer pour elle. — Nous avons tous été amoureux de madame Malibran, même moi qui étais alors amoureux d’une autre. Notre romantisme, qui ne pouvait s’arranger de l’acte de naissance de mademoiselle Mars et ne connaissait pas encore madame Dorval, se personnifia avec ivresse dans cette poétique créature qui nous rendait Shakspeare à travers Rossini, et élevait jusqu’au pathétique le plus sublime les niaiseries mélodramatiques de la Gazza. 

 » J’ai vu des étudiants déjeuner, pendant un mois, d’une flûte d’un sou, pour amasser les trois francs soixante centimes que coûtait, à cette époque, le billet de parterre, et aller entendre leur chère idole dans Desdemona ou dans Ninetta. On prenait la queue sur la place Favart à deux heures de l’après-midi ; on battait la semelle pour se réchauffer ; les plus sérieux de la bande essayaient de lire Cromwell ou la Chronique du temps de Charles IX ; de joyeux quolibets s’échangeaient entre les premiers, arrivés et les retardataires ; nous étions gais, enthousiastes, jeunes comme le printemps, pauvres comme des rats d’église, insouciants comme des précurseurs de cette bohème qui n’était pas encore inventée. Dans nos chambrettes, on aurait pu voir, fixée au mur par deux épingles, une assez mauvaise lithographie de Grévedon, représentant notre cantatrice. Ses yeux fendus en amande, noyés dans une langueur passionnée, légèrement relevés vers les tempes, que laissait à découvert la coiffure à la chinoise ; son beau front dont on devinait la chaude pâleur, sa bouche un peu grande, écrin refermé sur deux rangées de perles, prêtes à étinceler au feu de la rampe, au rayon de la mélodie. ; voilà le thème : nos souvenirs y ajoutaient des trésors de passion et de rêverie. 

 Ce soir-là, ma tante me parut plus agitée que ne le comportaient ses soixante et dix ans. Elle me fit boire d’un petit vin blanc du margrave, dont je ne me méfiai peut-être pas assez. Tout en m’encourageant à manger et à boire, elle me racontait des histoires du temps passé, qui me préparaient admirablement aux émotions de la soirée. 

 Les hasards de l’émigration l’avaient conduite à Vienne, pendant cette terrible année 1795, si néfaste pour la France, si glorieuse pour la musique, qui avait vu, à quelques mois de distance, les premières représentations du chef d’œuvre de Cimarosa et de la Flûte enchantée. Une fois Mozart sur le lapis, la bonne dame ne tarissait pas : nous avions, elle et moi, dans l’esprit, ce tour particulier qui prédispose au surnaturel, et que l’argot parisien exprime par cette métaphore : une araignée dans le plafond. En songeant aux réalités bourgeoises, nous éprouvions tout à coup ce que ma tante appelait des démangeaisons de merveilleux. Elle comparait nos idées à un appartement complet, qui aurait eu, en guise de chambre d’ami , la chambre du revenant. 

 Elle avait embrassé Mozart ; elle l’avait vu toucher du clavecin devant l’empereur Léopold, et elle savait par cœur sa légende, dont vous n’avez jamais eu que les bribes. Elle me la redisait d’une façon qui non-seulement m’y faisait croire, mais me transportait dans un monde où le vraisemblable devenait impossible, où le fantastique paraissait indubitable. Sa voix grêle de douairière m’entrait dans le tympan comme une vrille, et chacun de ses récits produisait, sur mon cerveau l’effet de ces marteaux qui frappent les heures dans les cathédrales gothiques. Les légères fumées du vin du Rhin passaient devant mes yeux pareilles à un voile de gaze, à une vapeur transparente... 

 Le dîner fini, ma tante me fit signe ; je lui offris mon bras : sa voiture nous emporta vers le théâtre. Dix minutes après, nous entrions dans sa loge. 

 Ce qu’était le Théâtre-Italien à cette époque, les sexagénaires tels que vous et moi pourraient seuls le dire. Dès le vestibule, on y aspirait un parfum qui ne s’achète ni chez Guerlain ni chez madame Prévost ; le parfum de la bonne compagnie. Cette douce et tiède atmosphère s’harmonisait avec l’élégance des habitués, les fraîches toilettes des spectatrices, le charme des mélodies. Tout le monde parlait bas, même dans les entre actes, et d’épais tapis assourdissaient encore le bruit des pas et le murmure des voix. Il eût été plus facile de rencontrer une fausse note dans le gosier de ces chanteurs qu’un ton criard clans cet ensemble ou une femme tarée dans ce gracieux public. Presque tous les grands noms de France étaient inscrits sur la liste d’abonnement ; les loges avaient une porte ouverte sur le faubourg Saint-Germain. A l’orchestre, des hommes politiques, des pairs, des députés, des artistes illustres, Rossini et Lamartine à trente ans ; au parterre, de jeunes et ardents dilettantes, dont la plupart sont devenus célèbres. 

 Ma tante me nommait quelques-unes de ces patriciennes dont le règne éphémère devait expirer entre une ordonnance et une émeute, et dont les sourires aristocratiques avaient déjà la langueur d’un adieu. J’admirais ces longs yeux rêveurs, ces lèvres hautaines ou caressantes, ces cous de cygne, ces épaules aux blancheurs lactées, trahies par les indiscrétions du corsage. Je voyais, réunies dans leur vrai cadre, ces duchesses de Langeais, ces marquises d’Espard, ces vicomtesses de Beauséant, ces comtesses Fédora, nobles lis, roses mousseuses, tubéreuses aux acres senteurs, dont les grâces et les élégances ont trouvé un chroniqueur immortel. Mais bientôt, à force de les regarder, je ne les vis plus : elles devinrent pour mon regard ce qu’est le soleil pour un œil ébloui. Je les imaginai ; mon éblouissement se changea en rêve, et, si l’on m’avait dit que ces femmes étaient de grandes dames d’un autre siècle qui venaient m’apporter des nouvelles d’un autre monde, on ne m’aurait pas étonné. J’étais depuis quelques heures en proie à des sensations trop vives pour ne pas rompre l’équilibre de mes facultés : il me semblait, à tous moments, que chacune de ces sensations s’émiettait, et que chacune de ces miettes, multipliées à l’infini, craquait dans ma cervelle comme craquent les grains de sable sous des souliers ferrés. 

 Pourtant, les premières scènes d’ Otello me laissèrent froid. Elles ne répondaient pas à la voix mystérieuse que j’entendais chanter en dedans. Otello me parut farouche, Roderigo mignard, Elmiro glacial. Je me sentais tourmenté d’une soif shakspearienne que la musique refusait d’étancher. Tout à coup, le machiniste siffla : le palais des doges se replia vers les frises et fut remplacé par la chambre de Desdemona. 

 Les applaudissements retentirent : madame Malibran entrait en scène. Elle portait le costume vénitien du seizième siècle. Jamais le type de la grande artiste et celui de la grande dame ne se combinèrent avec plus de séduction, de poésie et d’éclat. Avant qu’elle eût chanté, j’étais subjugué. Puis cette voix au timbre d’or, ce visage au regard de flamme produisirent sur moi un de ces innombrables phénomènes dont ma vie est remplie, et qui me jettent sans cesse hors de la réalité. L’individu pauvre et chétif dont les mains crispées s’appuyaient sur le velours de la loge, ce n’était plus moi : je n’existais plus à la place où me fixait ma misérable guenille ; mais j’avais conscience d’un autre être qui aimait, souffrait, pleurait, chantait avec l’âme de Desdemona ; mon corps s’atténuait, s’allongeait, devenait fluide, immatériel, intangible ; en revanche, mon imagination prenait un corps et se plaçait sur la scène, à l’endroit où je voyais d’avance étinceler e poignard du More et couler le sang de la victime. J’aurais juré que tout cela était réel, que Garcia allait réellement tuer la Malibran et me tuer avec elle. 

 — Comme lu es pâle ! me dit ma tante à voix basse. 

 — Vous ne voyez donc pas ? Elle me regarde, elle m’attire, elle m’absorbe... Là-bas, dans ce grand cadre qui croit renfermer un portrait de famille,’c’est moi... Sur ce fauteuil de chêne sculpté, où elle était assise tout à l’heure, c’est moi... Si j’étranglais Iago, y aurait-il un jury pour me condamner ? ... 

 Ma tante haussa les épaules et garda le silence : elle avait pitié de ma folie. 

 Le drame marchait, l’opéra chantait, le second acte allait finir... 

 Je venais d’entendre le frémissement d’une robe et le léger bruit d’une porte ouverte et refermée avec précaution : je n’y avais pas pris garde ; j’étais trop -absorbé, trop incapable do faire la part de mon extase et de la réalité. Un instant après, je me retournai ; il n’y avait plus personne dans la loge ; je crus sérieusement que ma tante avait passé à travers la cloison : le fait est que, fatiguée et souffrante, elle ne s’était pas senti le courage d’attendre jusqu’à la fin, et n’avait pas voulu — je le devinai et lui en rendis grâces — me faire perdre une minute de cette soirée de délices. 

 J’étais seul, bien seul, et il me semblait que cet isolement resserrait encore l’invisible lien qui m’unissait à la cantatrice et au drame. Bientôt, dans une de mes hallucinations familières, je m’imaginai qu’il ne restait plus dans la salle que la Malibran et moi, qu’elle ne chantait plus que pour mon oreille et pour mon cœur. 11 en résulta un changement dans ces phénomènes de la vie intérieure dont je suivais la marche bizarre à travers tout mon être, comme on suit sur la poussière la trace d’une fourmi. Tout à l’heure, il m’avait paru que mon corps, devenu immatériel et impondérable, laissait mon âme s’échapper, et que mon âme se réfugiait sur le théâtre, auprès de Desdemona. A présent, c’était elle que j’attirais auprès de moi : elle aussi se dédoublait : je la voyais, sur la scène, agenouillée devant son père, disant avec d’inexprimables sanglots son chant de désespoir filial ; mais je la sentais à mes côtés, à cette place que venait de quitter ma vieille tante. J’écoutais ses soupirs ; j’entendais ses larmes tomber goutte à goutte, comme on entend une pluie d’avril tomber de feuille en feuille et traverser l’arbre sous lequel on s’est abrité. 

 Le rideau se relevait sur ce merveilleux troisième acte qui me rendait tout Shakspeare. Dès lors, ce que j’éprouvai, ce ne fut plus l’admiration d’un dilettante passionné, mais la sensation d’un rêve enivrant, la volupté d’un mangeur de haschich ou d’un buveur d’opium. Mon imagination se tendit de noir et s’illumina comme une chapelle ardente où je me préparais à porter, après le sacrifice, le corps de ma Desdemona. Sur ce fond sombre, constellé, pareil au ciel des lagunes à minuit, passa la mélancolique chanson du gondolier, paroles de Dante, musique de Rossini, poésie de Shakspeare : 

 Nessun maggior dolore  Che ricordarsi del tempo felice  Nella miseria... 

 Tout ce qui peut saisir l’âme humaine, l’arracher à sa froide prison, la soulever, à vol d’aigle, vers l’idéal et l’infini, semblait réuni dans cet étroit espace ; la passion et la tragédie débordaient. Parfois la mélodie prenait des ailes, et ces ailes frôlaient le velours de ma loge et le frêle tissu de mon cerveau. La Malibran portail un de ces vaporeux peignoirs de mousseline blanche, que tant d’actrices ont cherché à copier sans réussir à en retrouver la molle élégance et le chaste abandon. Ses beaux bras entouraient sa harpe, comme une dernière amie à laquelle on confie ses derniers secrets. Affaissée sous le poids de ses tristesses, elle murmurait la romance du Saule : la salle entière était suspendue à ses lèvres. Pour moi, l’émotion était à la fois violente et vague ; le fil trop tendu se cassait déplus en plus ; la sensation du rêvé envahissait celle du spectacle, de même que l’ombre s’allonge, vers le soir, sur une plaine inondée de soleil. Otello descendant, sa lampe à la main, l’escalier en spirale, l’effet de terreur et d’angoisse, l’effrayante ritournelle qui prélude à son entrée en scène, le choc de ces deux passions, les déchirements de Ces deux cœurs, les accents de rage du More, Ed osi ancor, spergiura ! le cri sublime de l’amour et de l’innocence outragée, Sono innocente... perfido, ingrato ! l’orage au dehors, la fureur et l’épouvante au dedans, la course désespérée de Desdemona fuyant la mort, le double coup de poignard, les tragiques détails du dénoûment, tout cela avait cessé de m’émouvoir comme représentation d’un épisode terrible, interprété puissamment par le génie du drame et le génie de la musique. 

 Ayant perdu toute faculté de discernement entre les fictions du théâtre et le sentiment de la vie réelle, il m’arriva de donner aux unes ce que je retranchais à l’autre, et de devenir pour moi-même un personnage fantastique, pendant qu’Otello et Desdemona vivaient à quelques pas de moi, se tordaient sous l’étreinte de passions véritables, et mêlaient leur existence vraie à ma vie imaginaire. Au milieu de ce renversement complet de toutes les notions du possible et du chimérique, une idée très-nette, une certitude me restait : c’est que la Malibran, réellement morte sur la scène reviendrait , après la chute du rideau, comme la donna Anna d’Hoffmann, me retrouver dans ma loge, s’offrir à moi sous une forme qui n’aurait plus rien de terrestre, et me proposer de partir avec elle, non pas pour le pays où les citronniers fleurissent, mais pour une contrée mystérieuse, entre terre et ciel, où il n’y aurait d’insensé que la raison et de palpable que Je rêve. 

 Cette idée avait tant de puissance, qu’elle me fixait sur mon fauteuil plus solidement que la plus forte chaîne. Au moment où le rideau tomba, je ne bougeai pas : j’attendais ! Le public commençait à s’écouler ; l’obscurité se fit dans la salle avec cette rapidité qu’ont pu remarquer, en pareil cas, tous ceux qui sont restés à leur place cinq minutes de plus que le strict nécessaire : la rampe s’abaissa, le lustre s’éteignit ; les bruits qui signalent une sortie de théâtre allaient s’affaiblissant ; les ouvreuses recouvraient à la hâte, d’une toile grossière, le velours du balcon et des avant-scènes. Les corridors, encore éclairés, m’envoyaient à peine, à travers quelque porte entrouverte, une lueur crépusculaire et funèbre. Une sorte de brouillard passait devant mes yeux fatigués de visions, et je ne savais pas si c’était l’effet de cette transition subite de tant de splendeur à tant d’ombre, ou si c’était le fond sombre sur lequel glissent nos songes. 

 Tout à coup, j’entendis très-distinctement frapper à la porte de ma loge : J’en étais sûr ! me dis-je intérieurement. Je me levai, j’ouvris, en murmurant d’une voix enivrée : C’est vous c’est toi, Maria-Desdemona ! ... je l’attendais... Viens ! ... prends-moi, emmène-moi ! ... 

 C’était une femme, en effet ; mais qu’elle ressemblait peu au poétique fantôme que je venais de voir, dans ses voiles blancs, tomber sous le cangiar d’Otello ! Réveillé en sursaut, ou plutôt lancé d’un rêve dans un autre, j’étais en présence d’une virago de haute stature, aux larges et robustes épaules, l’œil en feu, l’air farouche, le visage noirci de poudre, le sang aux mains, le bonnet phrygien sur la tête, les vêtements en lambeaux ; belle peut-être, mais d’une beauté tourmentée et sinistre, — que j’ai revue depuis sur des barricades, dans les vers d’un poëte appelé Auguste Barbier, et sur la toile d’un peintre nommé Eugène Delacroix. 

 Je me débattis un moment contre cette impossibilité de crier qui est un des supplices du cauchemar : la femme me saisit avec un ricanement sauvage, m’enleva comme une mère irritée ou effrayée enlèverait un enfant à la mamelle, et me jeta violemment hors de la loge. Je devais, semblait-il, me briser contre les bancs du parterre ; mais mon corps s’était fait si léger, et le Vide s’agrandit dans des proportions si extraordinaires, que je me sentis flottant dans l’espace, sans savoir ni la distance que je parcourais, ni combien de temps dura la traversée. Un érudit m’a affirmé que mon voyage aérien m’avait pris trente-sept ans ; je sais, moi, que le trajet de la place Favart à l’angle du boulevard Poissonnière peut, se faire en un quart d’heure. 

 Lorsque je repris terre, lorsque, écrasé de fatigue, la poitrine échauffée, le regard perdu en de bizarres phosphorescences, l’oreille obsédée de bourdonnements confus, je me laissai tomber sur une chaise, j’étais dans une immense salle, chargée de dorures d’un goût suspect, devant une table où des garçons, dont la figure me rappelait les plus capricieux dessins de Grand ville, apportaient des tasses de café, des bols de punch, des verres de sirop, des limonades, des flacons d’eau-de-vie, des chopes de bière, incessamment engloutis par des consommateurs groupés comme les Cimbres dans le tableau de Decamps, ou les Ninivites dans la gravure de Martin. La fumée des cigares et des pipes, l’odeur des boissons, la respiration de cette foule, formaient une atmosphère épaisse, lourde, étouffante, qui prenait à la gorge et rougissait les yeux. Quant au public, jamais on ne vit pareille bigarrure. A côté d’un type d’artiste, des joues hâves d’un rapin, de la face intelligente et narquoise d’un journaliste, je ne sais combien de physionomies bourgeoises, plates, prudhommisées, bébétées, ahuries : de quoi défrayer le répertoire de Daumier, souligné par Callot et annoté par Hogarth ; toutes les expressions, depuis la curiosité moqueuse de l’homme d’esprit jusqu’à la convoitise bestiale de l’imbécile qui devine un mot à double sens ; depuis l’étonnement poli de l’homme du monde en goguette jusqu’à la stupeur béate de l’épicier en liesse ; depuis le rêve embaumé où nous plonge la fraîche vapeur du narghilé jusqu’à l’ivresse idiote où nous enfonce l’absinthe. 

 Tous les regards étaient tournés vers une petite porte, communiquant avec une estrade arrangée en théâtre, sur laquelle se succédaient des chanteurs en habit noir et des chanteuses décolletées. A la fin cette petite porte se rouvrit, une femme parut, et je me sentis pris dans un tourbillon d’applaudissements tels, que, comparés à ceux-là, les bravos du Théâtre-Italien ressemblaient à l’approbation discrète d’un salon ennuyé. 

 Elle était laide, de cette laideur triviale et vivace qui a plus de prise sur le public qu’une beauté fade et régulière. Tout était paradoxal dans celte figure : le front déprimé, les yeux fatigués trahissaient pourtant une intelligence prompte, tout en dehors, promenée dans les bas-fonds populaires. Le bas du visage accusait une surabondance de vie animale ; le renflement de la lèvre supérieure, la bouche largement fendue, lui donnaient une expression qui tenait le milieu entre les servantes de Molière et les bêtes apocalyptiques sculptées par le moyen âge sur le portail des cathédrales. La physionomie était rude et annonçait cette gaieté triste qui est le rire des grandes villes. Il y avait, dans cet ensemble, de l’actrice, de la bohème et du gamin de Paris. Pas un grain de sel attique, mais un gros morceau de sel gaulois et de poivre de Cayenne, acheté à la halle par une commère forte en gueule et le poing sur la hanche. On se disait, en la regardant, que, si cette femme était artiste, l’art qui l’avait choisie pour interprète ne devait plus être celui des aristocraties, mais des multitudes. 

 Elle chanta, et, malgré les rugosités singulières d’une voix éraillée, la netteté de son débit, la justesse de ses intonations, la vivacité de sa pantomime, la hardiesse des sous-entendus, la transparence des intentions grivoises dont elle brodait un texte insipide et grossier, les tons chauds qui relevaient cette musique de guinguette, le fluide électrique qui se dégageait de ces attitudes, de ces regards et de ces gestes, m’expliquèrent le prodigieux succès de la virtuose et de ses chansons. 

 Chose étrange ! en dépit du temps écoulé et dé l’espacé parcouru, ce second rêve portait encore si profondément l’empreinte du premier, l’image de la Malibran était gravée si avant dans mon cœur, que je fus frappé d’une vague et lointaine ressemblance entre mon idéale Desdemona et cette chanteuse de café. Idée folle ! effet d’une nouvelle hallucination sur un cerveau tour à tour hanté par toutes les variétés du songe et tous les songes de la fièvre ! Je me dis qu’elle ressemblait à la Malibran comme Offenbach ressemble à Mozart, comme Frédérick-Lemaitre, dans le Chiffonnier de Paris , ressemblait à Talma dans Manlius , comme une bonne farce du Palais-Royal ressemble au Misanthrope , comme le vin bleu de la barrière ressemble au Johannisberg... Mais enfin, pour moi, elle lui ressemblait ! 

 Dès lors, il s’établit, entre ce qu’écoutait mon oreille et ce qui obsédait mon souvenir une sorte d’antagonisme et de dialogue ; les lambeaux du rôle de Desdemona me revenaient obstinément, pendant que retentissaient, au milieu de transports frénétiques, les refrains de MM. Tourte et Ville bichot. Mes voix intérieures répondaient à la voix de la chanteuse. Elle chantait : T’en auras pas l’étrenne ! et j’entendais au fond de mon âme : Se vive il mio tesor ! Elle disait : Rien n’est sacré pour un sapeur , et je me redisais à moi-même : Assisa al pie d’un salice . Elle répétait : C’est pour l’enfant, foi de nourrice ! et le chant mystérieux répliquait : Non arrèstare il colpo ! 

 Cette lutte, en se prolongeant, devint pour ma pauvre tête une de ces tortures qui enivrent, une de ces voluptés qui brisent. Je succombai. Depuis une heure, j’avalais machinalement tout ce que m’apportait le garçon au profil simiesque, dont la serviette blanche cachait mal les jambes torses terminées par des pieds fourchus et dont la raillerie muette prenait, à chaque nouveau bol de punch, des airs méphistophéliques. Cette chaleur, cette fumée, ces odeurs, ces libations réitérées me suffoquèrent : je m’accoudai, puis je m’affaissai, le front collé sur la fable, et je cessai de voir et d’entendre. 

 Quand je repris mes sens, il n’y avait plus que quelques personnes dans la salle ; les chanteurs étaient descendus de l’estrade ; les musiciens de l’orchestre emportaient leurs cahiers et quittaient leurs pupitres. Dans les deux loges où s’isolaient les privilégiés, je remarquai quelques femmes d’une noble et élégante beauté. Je sentis courir sur ma tête une chaude haleine : je devinai la chanteuse, qui s’inclinait près de mon épaule : 

 — Tu es, murmura-t-elle, le mari, l’oncle ou le frère de la Belle au bois dormant. Mon pauvre ami ! le temps a marché, et la société aussi, depuis cette fameuse représentation d’ Otello... Viens, je te réciterai mes Mémoires... rédigés par moi-même... Je te raconterai l’histoire de Pâlot, ou celle de Thomas l’Ours, dont le ventre s’allongeait comme une bretelle élastique ; je te dirai l’anecdote des dix francs de Dumaine, et tu connaîtras Dumaine et son cœur ; tu vivras par la pensée en compagnie des habitués du café du Cirque, des Funambules et du Lazary, de Clémence la gargottière, du petit père Mourier, et de ma rivale Flora qui disait à tout propos : On vient de me voler mon collier de 30, 000 francs ! Mais non, lu es un aristocrate, mon vieux ! ce réalisme populacier, ces détails de la borne et du cabaret te font faire une laide grimace... Eh bien, regarde dans ces loges... Vois-tu ces belles dames ? Ce sont de grandes dames, comme dit Mélingue dans la Tour de Nesle . Celle-ci est la petite-fille de la duchesse de Maufrigneuse ; celle-là a épousé le petit-fils de la marquise d’Espard ; cette autre est la nièce de la vicomtesse de Beauséant, et sa compagne est proche parente d’un neveu de la duchesse de Langeais... Ah ! mon bonhomme ! nous avons fait du chemin depuis ton beau temps, et il à coulé de l’eau sous lé pont Neuf, qui n’est plus neuf... 

 J’étais stupéfait, consterne. 

 — Ce n’est pas possible ! m’écriai-je. 

 En ce moment, la petite-fille de la duchesse de Maufrigneuse sortit de sa loge, traversa la salle, s’approcha de là chanteuse, et lui dit quelques mots avec une gracieuse bienveillance. 

 — Oui, madame la duchesse, répondit la virtuose populaire ; j’aurai l’honneur de chanter demain chez vous, et je chanterai clans votre salon lés morceaux de mon répertoire que la police m’interdit ici. 

 C’est trop fort ! une douleur aiguë me réveille... Me voici dans mon lit, et le docteur Sarazard me tate le pouls... 

 IV — LES DEUX REVENANTS 

 — Il faut pourtant que je le tire de là ! s’était dit le docteur Sarazard, en assistant au réveil fiévreux du chevalier Tancrède. 

 Et il ajouta tout haut, de cet air brusque qui paraissait lui être familier : 

 — Allons ! levez-vous ! habillez-vous ! Votre crise est passée, la soirée est belle ; je vais vous conduire à la vente dit célèbre collectionneur Mathias Bruel, un de mes malades... 

 — Qui est mort ? 

 — Naturellement. 

 Le chevalier Tancréde s’était logé rue d’Enfer, à deux pas de son cher Luxembourg, dont les allées désertes se peuplaient pour lui de souvenirs charmants et de mélancoliques fantômes. Il sortit, appuyé sur le bras de son ami. Pour ménager ses forces, le docteur voulait prendre une voiture. 

 — Oh ! non, pas de voiture, dit le chevalier : une bonne et longue flânerie ! 

 On était à la fin d’avril : toutes les poésies printanières du pays latin se ranimaient à la fois. Quelques heures auparavant, une légère ondée avait rafraîchi l’atmosphère, lustré les gazons, satiné la verdure des massifs et des pépinières, ravivé l’odeur pénétrante des arbustes et fait courir à travers ces végétations hâtives une surabondance de vie et de jeunesse. Çà et là, des percées lumineuses s’ouvraient sur les grilles du jardin, sur l’allée de l’Observatoire ou les maisons neuves, de la rue de Fleurus. Sous la voûte des marronniers et des tilleuls, les obliques rayons du soleil couchant semaient une poussière d’or et illuminaient les lointains comme d’un reflet d’incendie. Un ciel doux, aux tons d’aquarelle, baigné dans la brume, lavé par la pluie, fouetté de petits nuages à franges irisées, envoyait un dernier sourire aux dômes du Panthéon et du Valde-Grâce, dont les noires silhouettes se dessinaient sur un fond clair, comme, une pensée triste se mêle à nos heures rapides de plaisir et de joie. 

 La Closerie des Lilas venait de se rouvrir. Des groupes d’étudiants, des vétérans ou des novices de la bohème et de l’art, échappés des ateliers voisins, bruyants pour se préparer à être gais, affluaient en chantonnant les refrains mis à la mode par les virtuoses de café ou le caprice des gamins de Paris. Ils amenaient avec eux ces pauvres filles, nymphes déclassées de la rive gauche, qui ne sont plus des grisettes et ne seront jamais des patriciennes du vice. C’était un tourbillon bigarré de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, un fouillis de toutes les notes de la gamme, un pêlemêle de teintes criardes, de rires éclatants, de voix éraillées, de toilettes baroques, de folles chansons : chemises rouges, bérets montagnards, crinolines insolentes, bonnets de travers, entres farouches, casquettes d’Heidelberg, vareuses de velours, robes de Soie élimées, bottines grimaçantes, cris sauvages, calembours féroces, pipes colossales, parfums d’estaminet, lestes gaudrioles. Les groupes se croisaient avec nos deux promeneurs, et il se produisait alors un phénomène assez bizarre. A distance, la vue de ces deux hommes maigres, ridés, vêtus dé noir, hissés sur dés jambes grêlés, paraissant porter leur propre deuil, éveillait, parmi ces jeunes viveurs, une bouffée de moquerie. Lé plus hardi de la bande s’écriait ; 

 — Ohé ! les croque-morts de Montparnasse ! les trimballeurs de refroidis ! 

 Mais, à mesure qu’approchaient le chevalier et le docteur, l’hilarité tombait ; les groupés devenaient taciturnes, presque respectueux ; les plus turbulents éprouvaient une vague impression de malaise ; les jeunes filles frissonnaient, et l’on chuchotait d’une voix mal assurée : 

 — Tiens ! deux revenants ! 

 — On était plus gai de mon temps, disait le chevalier ; 

 La nuit arrivait, et nos prometteurs n’avançaient guère.. L’Obscurité se fit sous les grands arbres ; le tambour commença à battre la retraite. C’était là cet entre chien et loup que le docteur Sarazard redoutait pour son malade : car, d’une minute à l’autre, les ombres du dehors pénétraient dans cette pauvre cervelle, pareille à un vase fêlé et trop plein. Il essaya de hâter là marché ; mais le chevalier résistait ; A chaque passes idées disparaissaient dans ses souvenirs, le présent dans le passé, le monde réel dans le monde fantastique. Tout à coup il s’arrêta : 

 — C’est au pied de cette statue que j’ai lu pour la première fois les Odes et Ballades. Où est Victor Hugo ? 

 — Hors de France. 

 — C’est sous ce marronnier que j’eus la primeur des Méditations poétiques. Où est Lamartine ? 

 — A l’écart. 

 — Dans cette allée, je voyais passer un jeune homme et un adolescent, blonds cheveux, taille élégante, tous deux poètes, disait-On. L’un s’appelait Alfred de Vigny, l’autre Alfred de Musset. Où sont-ils ? 

 — Morts. 

 — Le soir, à l’heure où nous sommes, à la pâle clarté des étoiles, glissaient comme des ombres, dans la direction de la rue Notre-Dame-des-Champs, ceux en qui se personnifiaient alors la poésie, la peinture, la musique, la statuaire, les enthousiasmes, les espérances, les rêveries de notre jeunesse.... Poterlet, Charles Dovalle, Fontaney, Louis Brian, Feu chères, Hippolyte Monpou, Rabbe, Farcy, Bocage, ... 

 — Morts et oubliés. 

 — Chenavard, les deux Deschamps, Louis Boulanger... 

 — Sous la remisé. 

 — Nodier, Eugène Delacroix, Scheffer, Bonington, Decamps... 

 — Morts. 

 — Ils allaient chez les Devéria... 

 — Défunts. 

 — Un jour, on me montra, sur cette terrasse, près de ce kiosque où on lisait les journaux, un homme de haute taille, aux cheveux crépus, aux lèvres épaisses, aux larges épaules, aux yeux rayonnants de verve et de vie : c’était Alexandre Dumas : il venait de donner Henri III , et il allait faire jouer Christine . 

 — A présent, il fait des conférences publiques où il prouve que Talma et Shakspeare, Kean et. Schiller, Jules César et Napoléon, Franklin et Gutenberg, Fulton et Christophe Colomb, le Dante et Michel-Ange n’auraient pas été inventés sans lui... 

 — Un autre jour, près de ce bassin, je liai connaissance avec un jeune et vaillant, causeur, qui commençait à faire une révolution dans le roman et le feuilleton dramatique : son front, son regard, sa bouche, tout souriait ; il citait Horace entre deux bons mots ; il avait le bon sens et la fantaisie, la malice et le charme, la gaieté et le sentiment, la grâce et la force ; son imagination et sa plume couraient sans cesse de l’idée au rêve, du fruit à la fleur, de la vérité piquante au paradoxe étincelant, et éparpillaient en chemin, comme les fées, des diamants et des perles ; il y avait* dans cet esprit du papillon et de l’abeille... Il me semble que je le vois, que je l’entends encore..’. 

 — Et depuis trente-six ans on l’applaudit, on l’aimé... Cette veine n’a pas tari, cet esprit n’a pas vieilli, cette vie de travail n’a pas eu une \ heure d’épuisement et de lassitude... Récemment, une illustre douairière a eu le mauvais goût de le faire attendre : il s’est consolé et vengé par un chef d’œuvre de bonhomie narquoise, de beau langage, dé bonne humeur, d’atticisme délicat, d’ingénieuse éloquence ; mais le public, moins débonnaire... 

 En ce moment, un énorme coup de sifflet retentit à travers les premiers silences de la nuit : il venait du chemin de fer de Versailles. 

 Le chevalier Tancrède s’était replongé dans ses songeries rétrospectives. 

 — Les galeries de l’Odéon ! c’est là qu’un libraire ; au teint jaune, le sieur Masgana, nous vendait pour cinq sous le Tartufe de Molière et le Charles IX de Chénier, les premiers in-32 qui se soient vus ; moyennant quoi nous pensions donner du fil à retordre au ministère Villèle... Sous cet arceau qui touche à la porte des acteurs, ont passé devant moi Charles Kemble miss Smithson, la grande Georges, la petite Anaïs, la belle Falcoz, Duprez, Ligier, Fontan, Drouineau, Soulié, Lockroy, Beauvallet, Pichald, Soumet, Guiraud, Picard Wafflard Andrieux, Duval... 

 — Des spectres ! 

 — A cette grille que vous apercevez là-bas et qui ouvre sur la rue de Fleurus, il existait un manège, tenu par le beau Larive fils d’un tragédien qui eut quelques années de règne avant Talma, après Lekain. Je prenais ma leçon, roide comme un pieu sur une selle à la française, quand on apprit la mort de Talma : — Il avait toujours été inférieur à mon père, cria Larive ; et ce phénomène de piété filiale produisit sur moi un tel effet, que je tombai lourdement sur le sable... Docteur ! docteur ! il y avait ici une rue ! ... 

 — On l’a remplacée par un boulevard... Vous en verrez bien d’autres ! 

 — Oui ; mais, dans cette rue, il y avait une maison ! 

 — Hé ! hé ! c’est assez probable... 

 — Len° 12. Le rez-de-chaussée était occupé par Un bureau de diligences et un loueur de cabriolets. 

 — Il n’y a plus de diligences et plus de cabriolets. 

 — Le premier par un pair de France... 

 — Il n’y a plus de pairs. 

 — Le second par un officier des gardes du corps... 

 — Il n’y a plus de gardes du corps... 

 — Le troisième par un lecteur du roi... — Il n’y a plus de roi. 

 — Le quatrième par un directeur de la loterie... 

 — Il n’y a plus de loterie. 

 — Et le cinquième par un poëte et une grisette... 

 — Il n’y a plus ni grisettes ni poètes. 

 — Oui ; mais la grisette, c’était Adolphine, et le poëte, c’était moi. 

 A ce nom d’Adolphine, le docteur Sarazard ne put réprimer un frémissement qu’il dissimula tant bien que mal sous ses airs habituels de moquerie. Il avait commencé par se prêter aux fantaisies d’une mémoire qui se substituait peu à peu à tous les ressorts de la vie active. Il croyait ranimer ainsi les facultés usées par des alternatives d’exaltation et d’abattement, rétablir des points intermédiaires entre le trop près que le chevalier refusait de subir et le lointain où il se rejetait sans cesse, le ramener par degrés vers l’idée présente, à l’aide de la sensation passée. Mais bientôt il eut peur : le poids des souvenirs était trop lourd pour celle intelligence malade, et l’entraînait au fond, comme un naufragé que sa planche trop pesante submergerait au lieu de le sauver. Le chevalier Tancrède ressemblait à un voyageur égaré la nuit au milieu d’un pays inconnu, marchant au hasard à travers les ténèbres lequel, en se retournant, verrait d’innombrables lumières trembloter à l’horizon. L’œil fixé sur cette zone lumineuse, il ne saurait plus où mettre le pied, et sentirait l’obscurité redoubler autour de lui. 

 Le docteur serra le bras de son compagnon, et lui dit d’un air de commandement : 

 — Marchons plus vite, ou nous trouverons les salles fermées ! 

 Sur le pont des Saints-Pères, il y eut une nouvelle halte : l’air était vif, la nuit noire, le ciel assombri : les peupliers et les saules de la berge frissonnaient sous la brise, comme des baigneurs Surpris par le froid. Neuf heures sonnaient aux horloges, et les vibrations parcouraient l’espace, d’un bord de la Seine à l’autre ; heures d’affaires, de plaisirs, de ruine, de douleur, de joie, de crime, s’abattant sur cette foule ainsi que des volées de fauvettes, et de hiboux, de ramiers et de vautours. Le chevalier s’arrêta, les mains appuyées sur le parapet. Son regard s’enfonça dans ces immensités où se massaient vaguement les tours de Notre-Dame, l’Hôtel-Dieu, le Louvre, les Tuileries, l’Obélisque, le pont Royal. Il prêta l’oreille aux clapotements de l’eau, se heurtant aux bateaux, aux arches et aux barrages. Il suivit des yeux les lueurs phosphorescentes que cette eau promenait dans son cours ; puis, essayant de dégager son bras toujours retenu par le docteur, il dit avec calme : 

 — Bonsoir, mon ami, je reste ici... 

 — Grand Dieu 1 et pour quoi faire ? 

 — Pour voir passer une âme... 

 — Une âme ! et laquelle ? 

 — L’âme du vieux Paris, de mon Paris à moi, pour qui le nouveau n’existe pas. Croyez-vous donc que les villes n’ont pas des âmes comme les hommes ? Le vieux Paris a une âme ; je la connais* je l’aime ; je suis une des parcelles de ce grand tout, un des atomes perdus dans cet infini. Elle a été ce que j’ai vu, elle a possédé ce que j’ai perdu, elle regrette ce que je pleure. Toutes les nuits, elle part du beffroi de la vieille cathédrale et traverse le Paris nocturne, regardant à droite et à gauche ce qu’on lui ôte et ce qu’on lui rend... Tenez, là-bas... Ne l’entendez-vous pas qui gémit sous le marteau des démolisseurs ? 

 — Mais non, c’est le battoir d’une blanchisseuse attardée... 

 — Ce tintement lointain, c’est le glas funèbre de nos poésies et de nos amours. 

 — Non, c’est l’horloge de Saint-Germaint-Auxerrois qui répond à celle de l’Institut. 

 — Écoutez celte plainte, ce sanglot qui nous arrive à travers la distance ! 

 — C’est le cri de l’oiseau de nuit qui plane sur le Louvre. 

 — Voyez ces lueurs qui brillent sur le sillage du fleuve : ce sont les yeux des trépassés ; ils se rouvrent pour rappeler à ceux qui vivent ceux qui ne sont plus. 

 — Non, c’est l’effet naturel de là transparence de l’eau sous ces milliers d’étoiles ou de becs de gaz... 

 Et, le docteur ajouta avec une rudesse croissante : 

 — Allons ! marchez ! ou je vous fais appréhender par un sergent de ville. 

 — Des sergents de ville 1 il n’y en avait pas de mon temps ! murmura le chevalier, qui se laissa emmener avec une résignation machinale. 

 — Ils s’appelaient autrement, voilà tout, répliqua le docteur en ricanant. 

 Au Palais-Royal, la scène recommença de plus belle. Le pauvre visionnaire ne se reconnaissait plus. 

 — Qu’ont-ils fait, disait-il, delà rue du Doyenné, où ces aimables esprits, Théophile Gautier, Edouard Ourliac, Marilhat, Arsène Houssaye, Gérard de Nerval, avaient installé en permanence un rayon de leur soleil ? de la rue de Chartres où régnait le Vaudeville, si joyeux alors, si malheureux aujourd’hui ? de la rue des Froids-Manteaux ? ... 

 — Hum ! de vrais coupe-gorges ! 

 — Ah ! les coupe-gorges les plus redoutables ne sont pas ceux qui en portent l’étiquette ! ... Et les galeries de bois, si vivantes, si originales, si fantaisistes, le cerveau de Paris ? .... 

 — Oui, un cerveau fêlé comme le vôtre ! Osez-vous bien regretter ce bouge où toute l’Europe apportait la boue de ses souliers et de ses appétits, où une honnête femme ne pouvait passer, même en plein jour, où la luxure coudoyait le vice et piétinait dans l’ordure ? Des étalages de libraires et des cohues de courtisanes ! La prostitution de la chair et celle de l’esprit ! 

 — C’est vrai ! mais au moins ces malheureuses, parquées et traquées par la police, n’affichaient pas la prétention d’être une puissance sociale et mondaine ! Nous n’avions pas la crainte de voir nos femmes, nos filles et nos sœurs, en traînées par une tentation bizarre ou obligées de lutter contre ces indignes rivales, copier leurs modes, acheter leurs nippes, visiter leur luxe, singer leurs allures, imiter leur jargon, feuilleter leur vocabulaire ! Elles n’avaient pas, ces créatures, un chiffre dans tous les budgets, un œil dans tous les salons, une griffe dans tous les journaux, un pied dans tous les ménages, un doigt sur tous les verrous, un ressort dans tous les coffres, un mot dans toutes les énigmes, une clef dans toutes les serrures ! ... Ces libraires, Ladvocat, Urbain Canel, Dauriac, se ruinaient pour la gloire au bénéfice de leurs auteurs et de leur publicICe qu’ils publiaient, ce n’étaient pas les Mémoires d’une femme de chambre ou d’une Biche anglaise, les Voleuses d’amour, les Nuits de Jane, les Demoiselles de magasin , avec vignettes assorties : c’étaient Chateaubriand, Yillemain, Goethe, Walier Scott, Barante, Viclor Hugo, Lamartine, Casimir Delavigne, Guizot, Cousin, Jouffroy, Augustin Thierry ! ... 

 — Vous rêvez tout éveillé, et vous me dites des sornettes à dormir debout... — Et les maisons de jeu, le 113, la roulette, la rouge et la noire, les regrettez-vous, par hasard ? 

 — Je préférerai toujours, dans la part faite aux vices des grandes villes et aux perversités humaines, l’estampillé au clandestin, l’officiel à l’apocryphe. Qui dit estampille dit surveillance : il n’y a plus de tripots où l’on joue ; il y a des salons où l’on triche. Le démon du jeu avait un enfer spécial et un costume réglementaire : on savait à quoi s’en tenir ; aujourd’hui, il se déguise en dandy, en agioteur, en marquis, en diplomate, en banquier, en prince ; il ressemble à tout le monde, et il circule dans la meilleure compagnie... 

 — Assez ! assez ! Vous êtes plus halluciné que je ne le croyais... Tenez, je vais enfin-vous faire rougir de toutes ces injustices que vous commettez en rêve... Voilà le Théâtre-Français... Vous souvient-il de ce qu’il était, il y a quarante ans ? Ces abords ignobles, ces ruelles tortueuses, ce manque d’air, d’espace et de perspective, cette hideuse rue du Rempart, ces maisons tarées, ces portes lépreuses, cette galerie noire... Maintenant regardez... cette façade majestueuse, ces colonnes élégantes, cette place spacieuse, pleine d’air et de soleil, ces arbres transplantés tout exprès pour embellir de leur voisinage la maison, que dis-je ? le palais de Corneille et de Molière ! ... 

 — Vous avez raison... Pardonnez aux folies d’un maniaque... Et... dites-moi... sans doute, l’art dramatique est au niveau de ces progrès matériels, de ces nouvelles magnificences ? ... Le dieu est digne du temple ? Corneille et Racine, si bien logés, on les joue ? ... 

 — Jamais. 

 — Molière, si splendidement restauré ? ... 

 — Mal. 

 — La tragédie ? ... 

 — Morte. 

 — Le drame historique ? ... 

 — Mort. 

 — La comédie ? ... 

 — Malade. 

 — Ah ! mon ami, c’est moi qui vous dis à mon tour : marchons, hâtons le pas ; allons nous consoler avec les curiosités du vieux temps !... 

 V — UN COFFRET 

 Quand le chevalier et le docteur entrèrent au n° 4 de la salle Drouot, la vente des collections léguées par feu le baron Mathias Bruel était chauffée à faire éclater les soupapes dé la fantaisie et de la Vanité, toutes les variétés de l’enchérisseur, depuis l’homme de goût jusqu’au maniaque, depuis le marchand de bric-à-brac jusqu’au millionnaire, depuis le prince russe jusqu’au banquier juif, en arrivaient à ce moment où les sages font des sottises, où les billets de mille francs dansent dans les poches, où les Greuze se payent comme des Raphaël, et les faïences de Limoges comme les porcelaines de vieux sèvres. 

 Aux yeux d’un artiste insouciant, l’aspect de la salle n’eût été que pittoresque : pour un vieux rêveur tel que le chevalier Tancrède, elle avait je ne sais quoi de lugubre et de fantasque, qui répondait au désordre de ses pensées. Qu’y a-t-il de plus mélancolique qu’une exposition et une vente après décès ? Ce n’est pas seulement la vie, la passion, le trésor d’un homme, sur lesquels s’abaissent les derniers voiles de la mort et de l’oubli : ce sont des milliers d’existences, de joies secrètes, de douleurs cachées, de vagues souvenirs, de richesses perdues, de misères latentes, dont il a tenu un moment le fil et qui se brisent avec lui. Cette coupe d’or ciselé, gagnée jadis aux courses d’Epsom par un rival de Brummel et de d’Orsay, ses créanciers l’ont forcé delà vendre avec toute sa défroque d’élégant. Ces belles tapisseries servirent à une fête offerte par une ville enthousiaste à une princesse morte en exil. Ces boiseries de chêne sculpté, ces tableaux de chasse, ces buires au cou de cygne, ornèrent la salle à manger d’un château ducal, vendu par autorité de justice. Ce lustre aux cent branches festonnées éclaira les salons d’un hôtel tombé sous le marteau des démolisseurs. Ces toiles de maîtres, ces jades, ces émaux, ces ivoires, ces boîtes tressées par des mains féeriques, ces bahuts, ces tabatières constellées de diamants, ces fleurs du pays d’azur, ces médailles, ces guipures, tout cela représente des âmes qui ont vécu, aimé, pleuré, souffert : tout cela parle une langue mystérieuse : folies d’amoureux, songes de visionnaire, épargnes d’avare, finesses de Mohican, béatitudes d’extatique, privations d’anachorète, provisions de fourmi, profusions d’insensé ! Des heures d’attente, des années de patience, des jours de fièvre, des minutes d’ivresse, des myriades de désirs, d’espérances, d’émotions, de calculs, de regrets, aboutissant à des abîmes de néant ! Les archives de l’Hôtel des Ventes fourniraient, au besoin, l’histoire d’un pays, d’un siècle, d’un monde. 

 Si telles sont les idées qu’éveille en nous un pareil spectacle, se figure-t-on ce qui devait se passer dans l’imagination crépusculaire du chevalier Tancrède ? Habitué à sauter brusquement du visible à l’invisible et de l’objet matériel à la création de son propre songe ; il ne tarda pas à donner des inquiétudes au docteur Sarazard, qui se repentait presque de l’avoir amené. Chaque curiosité mise en vente devenait pour lui le point de départ d’un voyage dans le pays des chimères, le texte d’un nouveau chapitre dans le livre toujours ouvert où il lisait les yeux fermés. 

 — Paix donc ! murmurait le docteur, dont les sourcils gris menaçaient de descendre jusque sur l’arête de son nez crochu, quand les soubresauts du chevalier et ses monologues à voix basse incommodaient ses voisins. 

 Mais lui, sourd aux chuchotements, insensible aux coups de coude, pendant que se croisaient toutes les voix de la surenchère, il continuait à dialoguer avec sa pensée, qui tantôt se montrait à demi, tantôt se cachait en entier, tantôt se dérobait sous les dentelles noires du rêve ; il la poursuivait tour à tour dans les replis de son âme et dans les recoins de la salle. 

 — Les imbéciles ! disait-il au docteur : ils mettent en vente ce service de Saxe authentique, et ils n’en savent pas seulement l’histoire ! C’est Auguste II, roi de Pologne, qui le donna à la belle Koenigsmark... attendez... en 1694. Vingt-cinq ans après, Maurice de Saxe le portait en France, et, un jour qu’il avait fait pleurer de beaux yeux... ceux d’Adrienne Le couvreur, il lui fit ce riche cadeau pour la consoler. Après la mort tragique d’Adrienne, le service fut acheté par Paris de Montmartel, qui, devenu vieux, l’offrit galamment à madame du Barry.. De celle-ci, il passa à Tallien, dont la veuve , dans un moment de gêne, le vendit à un brocanteur de la rue des Lions-Saint-Paul. Il y resta jusqu’en 1810, époque du mariage de Napoléon avec l’archiduchesse Marie-Louise. Il y eut alors beaucoup d’Autrichiens à Paris. Un d’eux vit le service et en fit l’acquisition pour le compte d’un célèbre diplomate, qui le céda, vers 1831, à Fanny Essler. Quand elle quitta Paris, la mode des ventes commençait : le service fut poussé jusqu’à huit mille neuf cent quarante-cinq francs cinquante centimes par le baron Mathias Bruel, et il entra dans sa collection pour n’en plus sortir. Et maintenant, docteur, comptez les fantômes que je vois danser autour de ces tables, à la clarté livide de ces lampes : empereurs, impératrices, favorites, rois, danseuses, tragédiennes, ambassadeurs, brocanteurs, courtisans et courtisanes ; le ballet des morts, la criée des squelettes ! 

 — Il est possible que cet original dise ce qu’il sait et sache ce qu’il dit ! 

 Cette réflexion coûta six mille francs à un curieux qui venait d’entendre vaguement le soliloque du chevalier Tancrède ; il allait renoncer, il se ravisa ; ses concurrents s’animèrent, et le service atteignit un chiffre fantastique. 

 — Les niais ! continua le chevalier ; ils appellent ceci un Rembrandt, et ils ne voient pas que c’est Rembrandt lui-même... 

 — Oh ! pour le coup, c’est trop fort... taisez-vous, ou je m’en vais, et je vous emmène ! ..... 

 — C’est très-simple, au contraire. En 1669, mon trisaïeul, Tancrède IV, avait encouru la disgrâce de Louis XIV, Il aimait passionnément la peinture ; il partit pour la Hollande, et devint l’ami intime de Rembrandt. Le grand peintre, sexagénaire déjà, mais à l’apogée de son génie et de sa gloire, était très-avare. Il profita de l’enthousiasme du jeune Français pour lui louer très cher une chambre contiguë à son atelier. Rembrandt n’avait chez lui qu’une vieille servante, et, comme le bruit courait que sa maison regorgeait d’or et d’argent cachés, ses transes étaient continuelles. Une nuit, des voleurs tentèrent de s’introduire par la lucarne d’un grenier situé au-dessus de la chambre de mon trisaïeul : ils trouvèrent à qui parler. A la première alerte, Tancrède s’était levé, tenant d’une main son épée, de l’autre une lanterne sourde : il monta, à pas de loup, le petit escalier tournant qui conduisait au grenier, et, au moment où le plus résolu des bandits passait son bras par un carreau brisé pour ouvrir l’espagnolette, l’éclair de l’épée brilla dans l’ombre et le bras fut transpercé de part en part. L’homme poussa un cri de douleur et d’épouvante ; il retomba en hurlant sur ses compagnons, qui l’emportèrent. Rembrandt, toujours aux aguets dans ses insomnies de vieillard et d’avare, avait entendu quelque chose ; il arriva, guidé par le bruit ou l’instinct, tandis que mon trisaïeul essuyait tranquillement son épée. Voyez-vous d’ici la scène ? Les ténèbres de minuit se réfugiant aux angles de cette pièce vaste et nue ; l’artiste émergeant de cette obscurité parsemée de reflets fauves pour entrer dans le cercle de lumière tracé par la lanterne ; des gouttes de sang sur le plancher ; la fenêtre ouverte, le carreau cassé, et, à travers celte ouverture, un coin de ciel noyé dans le brouillard ; mon trisaïeul en chemise, debout, la taille haute, l’épée à la main... Rembrandt se jeta dans les bras, de Tancrède, qu’il appela son sauveur, et leur intimité en devint plus étroite... 

 — Fou ! archifou ! Ægri somnia ! bredouillait le docteur entre ses dents... 

 — Comme témoignage de sa reconnaissance, continua le chevalier, Rembrandt avait bien envie d’offrir un de ses chefs-d’œuvre à son hôte ; mais c’était plus fort que lui : son avarice protestait. En attendant, ils s’enfoncèrent ensemble dans les sciences occultes, qui possédaient alors, en Hollande, un si grand nombre d’adeptes. Un soir, — Rembrandt n’avait plus que deux ou trois ans à vivre, — ils étaient seuls dans son atelier. L’orage grondait au dehors ; l’artiste fit du feu, et de ses doigts tremblotants alluma une lampe : il allait de toile en toile, d’un pas de malade, voûté par l’âge, empaqueté dans une houppelande de laine brune, et, à la clarté de cette lampe, la Ronde de nuit, l’Alchimiste , la Leçon d’anatomie , les Disciples d’Émmaüs , les Portraits , s’éclairaient bizarrement, puis se replongeaient dans l’ombre, en se fixant à l’état de vision dans le regard et dans l’âme. On eût dit un feu follet glissant et s’arrêtant tour à tour, et, à chacune de ses haltes, évoquant des figures ou des spectres... 

 — Nous y sommes ! Toujours l’ entre chien et loup ! dit à voix basse le docteur Sarazard, sans pouvoir tout à fait se défendre du trouble que nous éprouvons en entendant des choses folles débitées d’un ton convaincu. 

 — Bientôt l’hallucination fut complète : les créations de l’artiste vécurent ; les visages s’animèrent ; la lueur vague se concentra autour de Jésus et de ses disciples, et y devint une auréole. Les soldats du guet battirent le pavé ; le chirurgiens acharna sur le cadavre ; l’alchimiste agi ! a son soufflet gigantesque, et le feu rougeâtre de ses fourneaux brilla dans la nuit comme un œil de cyclope. Les portraits prirent cette intensité de vie qu’on a exprimée par un mot : parlant ! ... Encore une fois, toutes les limites du monde réel et du monde imaginaire s’étaient confondues, effacées, pour mon trisaïeul et pour le vieux peintre. Alors Rembrandt, se retournant vers son ami : 

 — Je mourrai bientôt, lui dit-il ; mais ceux-là que j’ai fait vivre — et il montrait les tableaux — ne me laisseront pas mourir : je vivrai en eux, et je vous fais, vous et les vôtres, les légataires de cette seconde vie... Oui, ce qui me tourmente, c’est de songer que, dans cinquante ans, mes toiles se payeront le triple de leur valeur actuelle, et que, dans deux siècles, elles vaudront dix : fois ce qu’on les aura payées en 1725. On me vendra si cher, que la fraude et la mode inventeront de faux Rembrandt : il y en aura par centaines, et une foule de dupes et de faux connaisseurs y croira. Comprenez-vous ce supplice ? ... Eh bien, voici le privilège que je lègue et le souvenir que je demande à vos fils, petits-fils et descendants : chaque fois qu’en leur présence on mettra en vente un Rembrandt, si le principal personnage ne les regarde pas, c’est que le tableau sera apocryphe : s’il les regarde... 

 En ce moment, le docteur et le chevalier tressaillirent : était-ce l’effet d’imaginations surexcitées, le jeu de la lumière tombant d’aplomb sur cette figure, ou tout simplement une preuve de la magique puissance du peintre ? Le portrait les regarda fixement ; un rayon de vie passa dans ses yeux ; le front s’illumina ; les lèvres remuèrent... 

 — A quatre-vingt mille francs le Rembrandt ! glapit le garçon de salle. 

 — Quatre-vingt-dix mille ! cria un ténor. 

 — Cent mille ! riposta un boyard. 

 — Cent dix mille ! répliqua un prince valaque. 

 — Cent quinze ! exclama un marchand hollandais. 

 — Cent vingt ! dit froidement un lord, qui paraissait décidé à ne pas lâcher sa proie. 

 — Adjugé ! 

 Pendant ce temps, le docteur murmurait à l’oreille du chevalier : 

 — Encore un pas, nous serons tous deux aux Petites-Maisons, et je suis moins sûr d’y entrer en médecin qu’en malade... 

 — Quoi ! vous, mon maître, reprit le chevalier Tancrède ; vous, dont j’ai si souvent éprouvé le pouvoir magnétique, et qui croyez comme moi que tout un monde commence là où notre sotte raison finit, vous refuseriez de me suivre sur ce chemin pavé de merveilles ? Vous ne voulez pas voir que ce qui est réel et vivant ici, ce ne sont pas ces plates figures d’huissiers, de commissaires-priseurs, de millionnaires, de curieux, d’oisifs, d’acheteurs, de revendeurs, de marchands ; cette vie banale d’aujourd’hui, qui sera la mort vulgaire dé demain ! ... C’est... 

 Le chevalier s’arrêta suffoqué, tremblant des pieds à la tête ; une rougeur de fièvre monta à ses joues pâles ; sa bouche s’ouvrit ; mais, incapable d’articuler un mot, il ne put que serrer violemment le bras du docteur : — il lui montra d’un geste l’objet que l’on mettait en vente, et qui portait le n° 319. 

 — A cent francs, criait-on, le coffret, style Louis XVI ! 

 C’était un coffret d’ébène sculpté, avec incrustations de nacre : l’intérieur du couvercle était d’un ton clair, sur lequel un artiste inconnu avait peint de petits Amours, entrelacés de festons, d’oiseaux et de fleurs. Au fond, sur une tablette recouverte de soie bleue, brillaient une paire de ciseaux, un dé à coudre, un couteau à couper le papier, un étui à mettre les aiguilles, le tout en nacre et argent, d’une forme élégante, d’un travail exquis. Le coffret paraissait ne porter ni date ni chiffre ; mais ce chiffre et cette date, on aurait pu les retrouver peut-être dans les yeux du chevalier Tancrède. 

 Il fit un suprême effort, et sa voix se dégagea : 

 — Cent cinquante francs ! cria-t-il. 

 Et tout bas, au docteur : 

 — Je vous dis que je le reconnais ; c’est le mien, c’est le sien ! ... 

 — Deux cents ! dit un indifférent, séduit par l’idée d’entrer en concurrence avec ce personnage singulier, qui, depuis son entrée dans la salle, piquait au jeu tous ces amateurs de curiosités. 

 Le docteur fit entendre un sourd ricanement, qui ressemblait à un bruit de crécelle. 

 Le chevalier était lancé : il poussa jusqu’à cinq cents francs avec une véhémence extraordinaire. Bientôt tous les assistants, qui s’y connaissaient, comprirent qu’une plus longue lutte ne servirait qu’à ruiner ce surenchérisseur opiniâtre, qui semblait ne posséder ni une raison bien solide, ni un portefeuille bien garni. Depuis quelques instants, ils éprouvaient, à l’aspect du chevalier Tancrède, une sensation analogue à celle que cause le contact de la torpille. La séance allait finir, et c’était par mégarde que le commissaire priseur, après l’heure réglementaire, avait laissé mettre aux enchères ce coffret, regardé comme insignifiant. L’éclairage baissait à vue d’œil : une brume fumeuse s’était répandue dans la salle. Les cerveaux, échauffés par les ardentes péripéties de la vente, fatigués de toutes ces belles choses et de tous ces cris stridents, se débattaient contre une lassitude fébrile. Comme pour donner raison au chevalier, la vie se retirait des esprits engourdis et se raccrochait à ces panoplies, à ces cadres, à ces statuettes, à ces dressoirs, à ces tentures. Une sorte de fantaisie tragique s’infiltrait dans celle chaude atmosphère, y promenait de vagues frissons et se personnifiait dans ces deux hommes vieux, secs, ridés, parcheminés, blêmes, vêtus de noir, dont les yeux enfoncés dans leur orbite reflétaient toutes ces étincelles de nacre et d’opale, dont le profil maigre, anguleux, exagérait ses zigzags dans les alternatives de lumière et d’ombre. 

 Il se fit un silence : au bout de cinq minutes, le chevalier Tancrède était propriétaire du coffret. 

 Il bondit, se précipita sur sa conquête comme une lionne qui retrouve ses petits ; puis, entraînant le docteur dans lé corridor, il souleva la première tablette, découvrit un panneau imperceptible, poussa un ressort à secret, et montra à son compagnon, sous une dernière plaque d’ébène, mince comme une’feuille de papier, ces deux noms tracés au pinceau et encore très lisibles : 

 ADOLPHINE. — TANCRÈDE. 

 Et, plus bas, en caractères microscopiques : 

 PARIS, 17 MAI 1828. 

 — Docteur ! docteur ! s’écria-t-il sans remarquer que son ami était presque aussi ému que lui ; pour qu’Adolphine ait vendu ce coffret, il faut qu’elle ait souffert toutes les horreurs de la misère ! Je la retrouverai ou j’y perdrai mon nom ! 

 El il sortit en courant... 

 VI — MADAME BOLIVAR 

 Adolphine ! Adolphine ! répétait le chevalier Tancrède dans la rue, en pressant le coffret sur son cœur : sa voix avait des intonations si sépulcrales, qu’une figurante qui venait de danser dans le ballet des Nonnes, de Robert le Diable , et qui sortait par la porte basse de la rue Drouot, crut avoir Bertram à ses trousses, et s’enfuit dans la direction du boulevard. 

 — Attendez-moi donc ! dit le docteur essoufflé ; quel homme vous êtes ! j’ai eu toutes les peines du monde à vous rattraper... Vous voilà ému comme un amoureux de vingt ans ! ... 

 — C’est qu’Adolphine a toujours vingt ans pour moi... 

 — Oui, mais pour le public, pour son miroir, pour son acte de naissance et pour elle-même, elle en a cinquante-sept, ce qui n’est pas tout à fait la même chose... Voyons, tâchons de nous calmer... Vous voulez essayer de la retrouver, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui, je vous en prie... Si vous saviez, docteur ! ... j’ai été si coupable ! ... Adolphine... 

 — Était un ange, je le sais, et vous un monstre, dit le docteur, dont le ton railleur était démenti par le tremblement de sa voix. 

 — Oui ; quand je partis, en 1830, elle avait une jolie petite fille, une délicieuse enfant de trois ans, qui m’appelait son père... 

 — C’est bien possible, reprit le vieux Sarazard, essayant toujours de plaisanter pour cacher son trouble ; les enfants ont de ces naïvetés, ou de ces malices... Remarquez, mon ami, que ce ravissant bébé touche aujourd’hui à la quarantaine... 

 — Je la vois encore, dans la grande allée du Luxembourg, avec son cerceau ! 

 — Pour retrouver toutes ces traces, nous avons un moyen. Mon vieux malade, feu le baron Mathias Bruel, était à la fois fantaisiste comme un conte d’Edgar Poe et précis comme un compte d’arithmétique : il tenait un registre exact de toutes ses acquisitions ; un grand diable de livre vert, avec coins et fermoirs d’acier, sur lequel il inscrivait, jour par jour, la date de l’emplette, le numéro de l’objet acheté, la façon dont il en était devenu possesseur, et le nom et l’adresse de la personne qui l’avait possédé avant lui... Ses héritiers doivent avoir conservé ces archives du collectionneur, et, comme j’étais son médecin... 

 — Et qu’il est mort... 

 — Et qu’il est mort, ils n’ont rien à me refuser... Nul doute qu’ils ne nous laissent feuilleter demain le précieux catalogue ; mais, pour le moment, je vais vous coucher, et, si vous ne me promettez pas de dormir, neuf heures au moins, du sommeil de l’innocence ou, de la fatigue, je donne Un coup de baguette, et bonsoir ! tout disparaît ; le coffret vous échappe des mains, Adolphine n’a jamais existé, les héritiers de Mathias Bruel nous ferment leur hôtel et leur livre ; les curiosités de la salle Drouot s’engouffrent dans une trappe ; un rideau noir s’abaisse sur toutes ces visions, et je suis homme à prouver qu’il n’y a eu, dans tout cela, que le rêve d’un malade... ce qui, par parenthèse, serait notre seule manière de rentrer dans la vraisemblance ! ... 

 — Venez, docteur ; je serai sage 

 Le lendemain, les deux amis, reposés, brossés, blanchis, cirés, ressemblant autant que possible à des bourgeois raisonnables, se présentèrent à l’hôtel du défunt. 

 Le baron Mathias Bruel, enrichi dans les fournitures qui ont suggéré aux troupiers le nom symbolique de riz-pain-sel , était un vieux garçon égoïste et quinteux, qui, de son vivant, avait constamment tenu ses parents à distance, sous prétexte, disait-il, qu’il n’aimait que les cousins éloignés. Ceux-ci, petits propriétaires ou marchands des environs de Melun, s’étaient abattus sur sa succession avec une voracité de cannibales affamés ou de requins à jeu. 

 Quel spectacle plus tristement philosophique que celui-là ? L’héritage d’un collectionneur passionné, curieux, savant, raffiné, servant de pâture à des collatéraux vulgaires, pour lesquels il n’a d’autre sens que l’argent qu’il vaut ! Ce n’est plus un patrimoine ordinaire subissant les conditions de la brièveté de notre existence, et passant d’une main dans une autre : c’est une fortune spirituelle , recueillie ou dispersée par des imbéciles, qui ont tout juste assez d’esprit pour se moquer de celui qui a pris tant de peine pour les enrichir ou tant de plaisir à se préparer des regrets ! 

 Ces figures incultes, échauffées de grossières convoitises, supportables peut-être dans une ferme ou derrière un comptoir, juraient affreusement dans ce nouveau cadre. Un marchand de bœufs, en guêtres de cuir, souliers ferrés, veste et culotte de velours sous, une blouse de toile, fumait-du tabac de caporal dans une pipe d’ivoire sculpté et armorié. 11 crachait sur un tapis turc, s’étalait dans un fauteuil qui avait fait partie de l’ameublement du petit Trianon, et buvait des gorgées d’eau-de-vie d’ans un magnifique verre de Bohême qu’il posait sur une table en plein chêne. Devant d’admirables glaces de Venise, une fermière rougeaude essayait, des dentelles de Malines roulées par-dessus une camisole d’indienne. Une maritorne de village rayait de ses sabots un parquet en bois de cèdre, sur lequel avaient glissé les talons rouges des courtisans de Versailles. Un clerc d’huissier considérait d’un air bête dés Melzu, des Hobbema et des van Ostade, auquel il eût préféré peut-être le portrait de Malek-Adel, et un adolescent malpropre faisait l’exercice avec un fusil rapporté en France par Dumont-Durville, à la suite de son voyage autour du monde. 

 Le chevalier Tancrède et le docteur Sarazard furent reçus avec les honneurs dûs à la qualité de médecin du défunt. On leur apporta le précieux registre, et, après une heure de patientes recherches, ils trouvèrent la note suivante : 

 N° 319. Coffret d’ébène incrusté de nacre, etc., passant pour avoir appartenu à la reine Marie-Antoinette ; probable, mais pas authentique ; acheté, le 5 novembre 1855, à, madame Bolivar, marchande à la toilette, rue Pagevin, 17 : payé 500 francs. 

 Observations. — Cette femme mérite toute la curiosité, du collectionneur. A étudier comme on étudie une coquille ou une médaille. Un bon rang parmi les innombrables produits de la fantaisie parisienne ; tâcher de la voir le jour de la fête annuelle qu’elle offre à ses clients des deux sexes. 

 Les deux amis se regardèrent, pareils à des chasseurs qui, en poursuivant un izard, découvriraient la piste d’un ours. 

 — Hé ! hé ! fit le docteur, Bruel avait du bon, et ce petit morceau ne me déplaît pas. 

 Une heure après, ils étaient rue Pagevin et demandaient madame Bolivar : elle avait déménagé, et demeurait, leur dit-on, rue de Rumfort. Us y coururent ; la rue de Rumfort n’existait plus. Un marchand de vins, installé dans l’unique maison d’un nouveau boulevard, au milieu d’un fouillis de moellons, de planches, de poutres, de maçons et d’échafaudages, leur indiqua, comme adresse probable, la rue Sainte-Marguerite : ils y allèrent. La rue Sainte-Marguerite s’appelait rue Gozlin : ils trouvèrent, au numéro qu’on leur avait désigné, un pâtissier qui les renvoya rue de la Chaumière, aux Ternes. La rue de la Chaumière se nommait rue Laugier. Leur pied glissa dans des flaques d’eau ; leurs yeux se promenèrent à travers des espaces vides, des terrains à vendre, des tuyaux d’usine, des gazons jaunes, sur lesquels séchaient des linges en lambeaux, de longs murs bordés de trottoirs, où quelques gamins hâves jouaient au bouchon, des rues sans maisons, des chemins sans issue, où de rares passants s’estompaient dans la brume. Ils allaient, de guerre lasse, renoncer à leurs recherches, lorsque le chevalier, en essayant d’ouvrir une porte bâtarde encastrée dans la muraille d’un jardin de pensionnat, vit un carré de papier sur la porte : c’était une de ces affiches économiques, écrites à la main, si communes à Paris et surtout dans la, banlieue. Publicité de hasard, à l’usage du petit commerce, de la petite propriété, des petits métiers, des bureaux de placement, des capitaux fantastiques ; le plus bas échelon de l’immense et somptueuse échelle de l’Annonce. 

 On y lisait : 

 Madame Bolivar, revendeuse à fa toilette ; objets d’art, curiosités et dentelles ; loge en garni : discrétion ; actuellement me Rochechouart, n° 23. 

 Ce trait de lumière ranima nos chercheurs, et leur persistance n’eut pas à subir un nouveau mécompte. Cette fois, la figure s’accordait admirablement avec le cadre ; madame Bolivar avait tout à fait le physique de l’emploi ; ses yeux gris, vifs et rusés, brillaient comme des lampions nageant, dans la graisse. Son âge eût défié la sagacité des physiologistes ; elle n’en avait pas, parce qu’elle les avait tous. Son majestueux embonpoint dédaignait les artifices de la toilette, et flottait librement sous un canezou de blancheur équivoque. Des rides, entremêlées de taches de rousseur, couraient sur sa peau et rejoignaient le pli moqueur de ses lèvres. Un tour blond, ajusté de travers, déguisait mal les tons gris des cheveux, à demi cachés sous un bonnet à fleurs. Ses pieds, courts et gras, semblaient prêts à faire éclater les souliers de prunelle à cordons, tels qu’on les portait en 1855. 

 Elle trônait dans son capharnaûm , qui signifiait usure et misère, comme la vente splendide du baron Bruel avait signifié richesse et mort. Elle reçut ses deux visiteurs avec des airs de reine surprise dans un moment de bonne humeur. Tout à coup le chevalier s’écria, en la regardant avec un inexprimable mélange d’anxiété, de désenchantement et de doute : 

 — Madame ! est-ce que, par hasard, dans le temps... de votre baptême, vous ne vous appeliez pas Adolphine ? ... 

 Madame Bolivar, stupéfaite, interrogea d’un coup d’œil le docteur, qui haussa les épaules, comme pour dire : « Ne faites pas attention, il est fou ! » — Puis elle se rengorgea, et répondit superbement : 

 — Non, monsieur, je m’appelle Élodie. 

 — Alors, connaîtriez-vous ceci ? reprit-il un peu désappointé et fort soulagé. 

 Et il lui montra le coffret. 

 — Oui, j’ai eu ça chez moi, dit-elle en soupesant et examinant le précieux objet avec une indifférence qui torturait le chevalier : attendez, je vais chercher la loi et les prophètes ! ajouta-t-elle en femme qui sait son monde et ne néglige pas les occasions de placer des phrases à effet. 

 Madame Bolivar mit son pince-nez, fouilla dans une armoire, et en tira un énorme cahier, maculé et graisseux, très-différent du beau registre de l’hôtel Bruel. Elle le déplia lentement, et commença à lire, montant et descendant ces longues colonnes, barbouillées d’encre, chargées de chiffres, zébrées de ratures, couvertes d’hiéroglyphes qu’elle seule pouvait comprendre. Le chevalier, debout, lisait par-dessus son épaule. Les scènes de la veille, les songes de la nuit, le réveil dé ses souvenirs, le coffret qui lui brûlait les mains, ses recherches haletantes à travers le nouveau Paris, qui le désorientait et l’irritait de ses métamorphoses, tout cela l’avait rejeté dans cet état mixte que le docteur connaissait trop bien, et qui sans cesse préparait des hallucinations nouvelles ; une sorte de kief oriental, voilé des mélancolies de l’occident et des ombres du soir. Pour cette imagination malade, les idées et les choses perdaient leur fond solide pour devenir semblables aux métaux en fusion, qui fuient en laissant une odeur de fumée et de brûlé. Madame Bolivar ne fut plus une vulgaire revendeuse, mais une méchante fée, un de ces êtres mystérieux qui pullulent dans les légendes moldaves ou valaques, et que l’esprit du mal a doté d’une puissance surnaturelle. Stryge ou vampire, elle attendait l’appel de minuit pour aller déterrer ses victimes et s’enivrer du sang de leurs veines. Le cahier qu’elle tenait dans ses mains grasses, brillantées de grosses bagues, s’élargissait, s’allongeait, s’accrochait à la cloison comme un décor de théâtre. Sur ce panneau d’un blanc sale, une plume invisible écrivait les noms de tous ceux qui avaient eu affaire à la revendeuse. Ces noms entrelacés de chiffres cabalistiques qui marquaient la somme, la date et le numéro d’ordre, se transformaient et se changeaient en personnages fantastiques. Les 2, les 3, les 6, les 8, qui composaient ces sommes fabuleuses, s’enroulaient en carcan autour du cou de ces sinistres marionnettes, se hérissaient sur leur tête comme des cheveux de Gorgone, se plaquaient en stigmates sur leur front, ou bien, formant des anneaux innombrables, liaient l’un à l’autre ces martyrs du luxe et de la gêne, de l’échéance et du prêt sur gage, pareils à des forçats de Toulon ou à des damnés du Dante. 

 Chacun de ces groupes sombres figurait un genre de misère, une classe de la société, une spécialité de détresse, une passion, une manie, un vice : il y en avait de bouffons et de tragiques, de hideux et de lamentables, d’effrontés et de navrants ; des drames à masque d’idylle, des squelettes sous des dominos roses, les pâleurs de la faim blotties dans un pot de rouge, des billets faux dans des enveloppes parfumées, des lendemains d’orgie grelottant au coin de la borne11y avait de la noblesse en ruine, de la bourgeoisie en faillite, des ouvriers en grève. ; des artistes tendant la main à l’avenir, des prodigues tendant les bras au passé. Bientôt ces groupes s’agitèrent ; ces marionnettes commencèrent une immense ronde, qui eût fait paraître gaie la danse des morts. Mais peu à peu madame Bolivar ramenait à elle le fil auquel était suspendue la grappe vivante : sa main s’élargissait, le fil diminuait, les marionnettes se rapprochaient, jusqu’au moment où, fatalement attirées par leur souveraine, elle la suivaient et disparaissaient, avec de scurds gémissements, dans les ténèbres de l’arrière-boutique. 

 Le chevalier Tancrède était si profondément dans son rêve, qu’il eut l’air de sortir des limbes, lorsque madame Bolivar lui dit en le secouant par le bras : 

 — Voici votre affaire : « Vendu le 5 novembre1855, au baron Mathias Bruel, 500 francs. » Est-ce-exact ? 

 — Parfaitement. 

 — Maintenant, je remonte au 10 mars 1851, et je trouve : « Acheté à madame Isidore 50 francs. » 

 — Petit bénéfice de six cents pour cent, fit le docteur. 

 — Où est-elle ? où est-elle ? s’écria le chevalier. 

 — Oh la la ! comme vous prenez feu ! répliqua madame Bolivar. Où elle est ? je n’en sais rien ; où sont les oiseaux de passage ? Mais peut-être auriez-vous chance de la retrouver... 

 Et, prenant la pose majestueuse d’une actrice de province jouant une reine de mélodrame : 

 — Ces messieurs, dit-elle avec emphase, voudront-ils me faire l’honneur d’assister à la petite fête que je donne à mes clients samedi prochain, 22 avril ? Mon respectable et regrettable ami, le baron Mathias Bruel, m’honora deux fois de sa présence... 

 — Nous n’aurions garde d’y manquer, dirent les deux vieillards en s’inclinant. 

 VII — LE BAL DES NAUFRAGÉS 

 A l’angle du théâtre des Batignolles, si l’on tourne à droite, on se trouve, après une centaine de pas, au milieu de terrains vagues où la spéculation n’a encore planté que des jalons. A mesure que l’on avance, les maisons deviennent plus rares : cette solitude bâtarde a quelque chose de plus triste que la vraie. Si l’on attend le crépuscule, la rue, ou plutôt le chemin qu’on parcourt, reprend cette physionomie mystérieuse qu’offrait autrefois la banlieue de Paris, et qu’exploitaient les auteurs de mélodrame. Dans un enclos perdu entre deux murs dégradés, un acacia à demi mort se dresse et tord ses bras avec des pantomimes de squelette. Si un fiacre attardé s’estompe dans la brume et cahote sur le pavé, on se figure que cet inoffensif véhicule emporte des provinciaux trop confiants vers un rendez-vous d’assassinat. Des bandes de corbeaux s’abattent sur les plâtrières ravinées par la pluie. Le cri d’une girouette écaillée, la chanson fredonnée par un passant, le coup de sifflet partant d’un cabaret borgne, empruntent au tableau que Ton a sous les yeux une signification menaçante. Les réverbères clair-semés ne servent qu’à désorienter le regard, à créer clans l’espace réel des espaces imaginaires : ils ouvrent çà et là de fuyantes perspectives, éloignent les premiers plans, rapprochent les lointains et prêtent aux objets des formes fantastiques où l’ombre a les transparences de la lumière, où la lumière a les*caprices de l’ombre. 

 A l’endroit le plus désert de ce désert citadin, on est étonné, presque effrayé devoir une assez belle maison, dont l’aspect, au premier abord, n’a rien d’étrange. Elle est blanche, elle est neuve, surmontée d’une terrasse à l’italienne, et précédée d’une grille que festonnent des touffes de jasmin. Une miniature de jardin, avec le bassin, le gazon et les allées de rigueur, va de la grille au perron, où languissent des pots de fleurs et quelques plantes grimpantes. A gauche, sur une butte de trois mètres de hauteur, où l’on monte entre deux rangées de lilas, un kiosque en bois rustique, avec chaises assorties et ustensiles de jardinage. Les fenêtres, peintes en vert, s’ouvrent rarement. Les détails sont, riants, l’ensemble est sinistre : pourquoi ? il serait difficile de le dire ; les choses ont, comme, les hommes, une expression qui plaît ou déplaît malgré leur figure. Peut-être l’isolement absolu de cette maison donne-t-il envie de supposer que l’on a redouté son voisinage : en dépit des blancheurs de la façade, on la dirait menacée de ruine, hantée par quelque mauvais sort, abandonnée à la suite d’un malheur ou d’un crime. En réalité, le malheur ou le crime a été de ceux qu’on ne daigne pas même raconter sur les marches de la Bourse, et dont Paris regorge au point de n’y pas faire plus d’attention qu’à un magasin fermé. Un terrain acheté, un immeuble bâti, un spéculateur insolvable, une vente, des créanciers, des affiches, un acquéreur qui se substitue au premier propriétaire ; rien de plus. Seulement, l’acquéreur s’appelait cette fois madame Bolivar : cette maison était sa villa ; c’est dans cette résidence champêtre qu’elle offrait à ses clients sa fête annuelle, et jamais cadre, tableau, local, amphitryon, châtelaine, invités, entourage, accessoires, scène, théâtre, comédie ou drame, ne se convinrent mieux et ne se ressemblèrent davantage. 

 Ainsi qu’elle le disait dans son poétique langage, elle s’était mise sur son trente et un ; elle esquissait ses plus belles révérences, et essayait l’effet de ses sourires sur le chevalier et le docteur, qui s’étaient constitués d’office ses maîtres de cérémonies. Les deux vieillards, en habit noir, cravate blanche, jabot bien plissé, bas de soie, souliers à petites boucles de vermeil, semblaient rajeunis : ils étaient dans leur élément, et leurs yeux vifs exprimaient toutes les ardeurs d’une curiosité fantaisiste. Le chevalier surtout nageait en pleine eau, et profilait de l’occasion pour satisfaire sa manie d’observer en rêvant et de rêver en observant. Madame Bolivar leur avait recommandé d’arriver de bonne heure, et ils étaient venus, comme Mascarille, avant que les chandelles fussent allumées. 

 On entendit dans le lointain un roulement sourd : deux lanternes coururent comme des feux follets. Un instant après, -une voiture numérotée s’arrêtait devant le perron. 

 — Remarquez la composition de ce premier fiacre ! dit tout bas madame Bolivar au chevalier. 

 — « ...Qui Isetificat juventutem meam... Nuntio vobis gaudium magnum ! cria du haut de son siège le cocher, en jetant les rênes à un des valets de louage. 

 — L’abbé Pocherel, ex-curé de Subry-sur-Saône, dit-il, après avoir ôté son carrick, sous lequel s’abritaient une vieille redingote noire, un pantalon jaune et des souliers bronzés. Il salua avec un incroyable mélange de cynisme et d’amertume, et ajouta, en ouvrant la portière avec un ricanement qui serrait le cœur : 

 — La main aux dames ! Madame la marquise de Noirpont ! — Madame la baronne de Vorlange ! Deux femmes, l’une vieille, l’autre jeune, descendirent. 

 — Bonsoir, mes chères petites ! prenez garde d’abîmer mes dentelles ! leur dit madame Bolivar. 

 — M. Gibeux, ancien notaire ! — Le comte Gustave de Châlons ! 

 Deux messieurs suivirent les deux femmes : M. Gibeux portait des lunettes d’or, des boutons d’or à sa chemise, une chaîne d’or sur son gilet de satin. Il était gros, court, haut en couleur : sous ses lunettes, on devinait des yeux sans cils/ des paupières malades ; son cou de taureau, ses lèvres épaisses, son teint échauffé dénonçaient un tempérament apoplectique. 

 Le comte Gustave avait l’élégance frelatée et fripée des héros de roman qui finissent à la cour d’assises. 

 Cinq misères, cinq ignominies. 

 — Un faux comte, n’est-ce pas ? un faux notaire, un faux curé, une fausse marquise et une fausse baronne ? murmura le chevalier en se penchant à l’oreille de madame Bolivar. 

 — Non, monsieur, tout pour de vrai, tout ce qu’il y a de plus vrai ! répliqua-t-elle. Comme cela, c’est bien plus drôle ! 

 Puis, tout bas, au notaire : 

 — Vous savez qu’avec les boutons et la chaîne, c’est vingt francs de plus ? 

 — Oui, mon excellente amie, lui répondit-il en lui baisant la main. 

 D’autres voitures se succédèrent, apportant toutes les variétés du naufragé de Paris et toutes les épaves des naufragés de province, volontairement englouties dans le gouffre parisien. 

 Des prêtres interdits, comme l’abbé Pocherel ; des gentilshommes ruinés par un homme d’affaires ou un vice, venus à Paris pour demander une place, tombés de l’antichambre d’un ministère dans le couloir d’un tripot et échangeant contre quelques écus mal gagnés les restes de leur honneur bien perdu ; de belles jeunes filles, séduites par des Lovelaces de chef-lieu, secrètement emmenées par leurs mères dans ce Paris où tout s’ignore, et, une fois là, s’acclimatant à l’atmosphère empestée et incapables de redevenir honnêtes femmes ; d’anciens membres de clubs élégants, surpris la main dans le sac et précipités en vingt-quatre heures des sommets du high life dans la mare aux fripons ; des épouses romanesques, qui, pour échapper au joug d’un bonhomme, coupable de ne pas les comprendre, ont couru au-devant de toutes les servitudes de la détresse et de la honte ; des cantatrices à qui a manqué une chance, un protecteur, une note, et qui, à force de refuser, disent-elles, des engagements de cinquante mille francs, ont fini par chanter la Dame Blanche au théâtre du Montparnasse et par emprunter un louis sur leur dernier châle ; des négociants, des banquiers, des avoués, impliqués dans de véreuses affaires, acquittés à de faibles majorités, et ne pouvant plus se montrer dans les rues où leurs pères passaient la tête haute ; des victimes de l’agiotage, exécutées et sacrifiées pour l’exemple ; des gens qui allaient être riches, hauts fonctionnaires, grands seigneurs, lorsqu’à éclaté telle ou telle révolution, et qui, sous prétexte de ne pas salir leur blason ou de ne pas trahir leur drapeau, sont arrivés à vivre des aumônes du hasard et des industries clandestines ; d’autres qui, pris au dépourvu par ces catastrophes politiques, tourmentés de leur désœuvrement, s’attribuant de chimériques aptitudes, se sont perdus dans d’illusoires entreprises ; des plaideuses, amies intimes d’un conseiller d’État, millionnaires si leur procès se juge, et réduites en attendant à descendre, chaque matin, un échelon de l’échelle parisienne ; des solliciteuses, parentes d’un sénateur, les poches pleines de pétitions, vides de billets de banque, escomptant, dans un hôtel borgne, les espérances de leur future grandeur ; des ténors, dont l’ut de poitrine a l’ait faillite ; des rivaux de Frederick Lemaitre, que Pithiviers a siffles ; des candidats permanents à la députation, à l’Académie, aux prix de vertu ; des princes moldaves, des grands d’Espagne de quinzième classe ; des directeurs de banques fantastiques ; des fondateurs de tontines, de compagnies d’assurances, de cafés-concerts, de bals publics ; des essuyeurs de plâtres, actionnaires de la première heure au profit des habiles de la seconde ; des hommes à idées , arrivés trop tôt ou trop tard, mourant de faim pendant que leur idée se pavane en calèche dans les allées du bois de Boulogne ; des monomanes, qui ont toujours dix mille francs qu’ils possèdent à mettre au service du million qu’ils rêvent ; toutes les formes, toutes les silhouettes, tous les monstres, toutes les paillettes, toutes les grimaces, tous les sourires, toutes les larmes, tous les mensonges, tous les spectres de la banqueroute matérielle, intellectuelle, morale, nobiliaire, sociale, artistique, religieuse, mondaine : celle qui rampe, celle qui frappe, celle qui caresse, celle qui déshonore, celle qui tue. 

 Tous portaient au cou l’invisible collier que le chevalier Tancrède avait déjà cru voir et dont madame Bolivar tenait les cordons ; mais, ce soir là, les cordons étaient de soie : entre les mouches et l’araignée, il y avait trêve. 

 Ce n’était plus le demi-monde ; c’était l’autre monde ; des morts et des mortes, sortant des limbes pour quelques heures, participant aux plaisirs de la vie, se groupant autour des tables, formant des quadrilles, aspirant les parfums d��une cuisine savante, buvant à plein verre les vins de Champagne et de Chambertin, chantant au piano des cavatines et des romances, échangeant des causeries brodées d’éclats de rire, écoutant un orchestre blotti dans l’encoignure d’un salon, jusqu’à l’heure matinale qui devait les faire rentrer dans leurs ténèbres, leur opprobre ou leur néant. Observateur visionnaire, le chevalier ne manqua pas de saisir et d’exagérer ce contraste. Tandis que le docteur découpait gravement une dinde truffée et conseillait les bains de mer à une patricienne déclassée, le chevalier contemplait cette assemblée étrange, ce fouillis d’habits noirs et de toilettes fanées, cette collection de figures jeunes, vieilles, fiévreuses, ridées, blêmes, couperosées, maladives, sournoises, enivrées, désolées, ravagées, charmantes, laides, hideuses, toutes marquées de la griffe fatale, de la tache indélébile. Les lustres et les candélabres lui semblaient des cierges funèbres ; les tentures des fenêtres et des portières lui faisaient l’effet de draperies mortuaires ; les valses et les polkas devenaient pour son oreille des psalmodies lugubres : à tous moments, il s’attendait à voir un démon coiffé du turban ponceau de madame Bolivar, soulever le parquet, saluer tous ces damnés comme gens de connaissance, s’emparer du violon d’un des musiciens de l’orchestre et conduire lui-même la danse. 

 Madame Bolivar, dans tous ses atours, faisait les honneurs de la soirée avec un aplomb majestueux, une bonhomie en chrysocale, des sourires à contre-sens, et des compliments qui parlaient faux. Tout le matériel de sa fête, fourni par son magasin, avait plus ou moins appartenu à ses convives. Elle trouvait piquant d’éclairer un fabricant ruiné à l’aide de torchères et de flambeaux saisis chez lui ; de faire admirer à un ex-agent de change son linge damassé, qu’elle n’avait pas même démarqué ; de montrer à un banquier failli une argenterie dont il avait payé la première facture ; de faire boire à un Champenois exproprié du vin qu’il avait possédé dans ses caves ; de vanter à un vicomte le parfum des fleurs qu’il avait eues dans ses serres ; de reconnaître sur les épaules et sur le front de ses danseuses des perles, des diamants, des bijoux, des dentelles, qu’elles lui avaient abandonnés pour toujours et qu’elle leur prêtait pour une nuit. 

 Dans cette réunion, composée d’éléments si hétérogènes, il y eut d’abord de l’embarras, une certaine contrainte, une froideur visible, l’attitude de personnes qui, venues pour s’étourdir, n’y réussissent pas, ou à qui le spectacle des hontes d’autrui rappellent leurs propres hontes. Hommes et femmes étaient graves : peut-être, dans leur abaissement, aimaient-ils à se prendre au sérieux, à se parler les uns aux autres comme s’ils étaient encore du monde des heureux, des honnêtes gens et des riches. Sauf d’ineffaçables bigarrures, d’irrécusables dissonances, un étranger aurait pu croire qu’il assistait à une fête ordinaire : les danses n’avaient rien d’échevelé ; on causait à voix basse ; tout se passait décemment. Les cavaliers parlaient à leurs danseuses avec une déférence et une politesse affectées. Les joueurs de whist et d’écarté ne trichaient pas. 

 — Nous sommes volés ! dit le docteur, qui venait de gagner vingt fiches. 

 — Et madame Isidore ? demandait timidement le chevalier Tancrède. 

 Mais, au souper, la scène changea : les langues se délièrent ; les préoccupations de la veille et du lendemain disparurent de ces visages pour n’y laisser de place qu’à l’appétit bestial. L’odeur des sauces, l’arôme des truffes, le fumet du gibier, le bruit des assiettes, le tintement des flacons contre les verres, le pétillement des bouchons, montèrent aux cerveaux, et, comme on dit, rompirent la glace. Il y avait là quelques artistes, écrivains ou poètes, joyeux bohèmes, misères insouciantes, tributaires de madame Bolivar du côté fantaisiste et bouffon, vaudevilles égarés au milieu de ces tragédies. Ils donnèrent le signal, les autres suivirent ; on plaisanta comme plaisantent les fossoyeurs dans la scène d’ Hamlet. Ce fut une gaieté triste, shakspe arienne, mordant sur l’esprit et le cœur comme l’eau forte sur le cuivre, la flamme d’un punch gigantesque sur un radeau de naufragés. Il n’y eut pas, comme en bonne et heureuse compagnie, une progression s’exaltant peu à peu, depuis le silence du premier service jusqu’au tumulte du dessert. L’orgie se démusela tout d’une pièce ; ses cent voix rugirent en même temps : on chantait, on riait, on sifflait, on jasait, on hurlait, on criait, on jurait, on cassait les porcelaines de madame Bolivar. Ce spectacle et ce tapage eussent donné le vertige ou au moins la migraine à un homme bien portant. Le chevalier, vieux et malade, n’en était ni incommodé, ni effrayé. C’est que, pour lui, la scène avait cessé d’être réelle. Cette faculté bizarre, que nous avons essayé de peindre, paralysait ses sensations par leur excès même. Arrivées à un certain degré d’intensité, elles changeaient de place, et passaient de la réalité dans le rêve. Il voyait, il entendait de l’autre côté du rideau qui nous cache les objets invisibles. Tous les incidents de ce formidable souper étaient pour lui quelque chose de pareil à une mystérieuse histoire qu’il se serait racontée à lui-même, à ces dessins fantastiques que tracent les spirites, guidés par des influences surnaturelles. 

 Tout à coup il fut tiré de cette hallucination magnétique par la voix du majordome, qui annonçait : 

 — La princesse Isidora ! 

 — En français madame Isidore, dit la Bolivar en regardant le chevalier Tancrède. 

 VIII — LA DERNIÈRE VENUE 

 Quand la princesse Isidora — aliàs madame Isidore — fil sa tardive entrée dans la vaste salle à manger de madame Bolivar, l’orgie avait atteint ce point culminant d’où elle ne peut que descendre, c’est-à-dire tomber sous la table. C’était une scène digne de tenter le peintre ordinaire ou extraordinaire de Balthasar ou de Sardanapale. Les bougies achevaient de se consumer en pleurant sur leurs bobèches. A leur lueur blafarde se mêlaient les pâles clartés de l’aube ; jour faux et sinistre, fait exprès pour éclairer ces visages livides où l’exaltation de l’ivresse luttait contre le poids du sommeil. Des yeux atones se fermaient ; des yeux fébriles étincelaient ; des regards hébétés se promenaient dans le vide ou s’arrêtaient dans une effrayante fixité. Les vins de Champagne et de Marsala ruisselaient sur la nappe, obstruée de verres brisés et de bouts de cigares. Quelques affamés de la veille, poursuivis par un souvenir instinctif, essayaient de faire entrer dans leurs poches les restes d’un jambon ou d’un pâté. D’autres, avec un rire idiot, se coiffaient de leur serviette ou se jetaient dans les bras de leur voisin. On se tutoyait sans se connaître : on s’appelait par ses noms de baptême. Ceux-ci avaient le vin triste et pleuraient ; ceux-là, devenus prodigieusement bavards, racontaient tout ce qui leur serait arrivé s’ils avaient eu un peu de chance, et ils roulaient sur le plancher au moment où leur récit les faisait maréchaux de France ou ministres, académiciens ou millionnaires. Les toasts les plus fous ou les plus cyniques se succédaient avec la rapidité machinale d’un feu de peloton. A la fin, l’ex-abbé Pocherel se leva droit sur sa chaise : depuis le commencement du souper, il s’était fait remarquer par une férocité d’appétit, une fougue de buveur, une audace de pantomime et de langage où se révélait une excitation fiévreuse. Pourtant sa physionomie gardait encore quelques traces d’intelligence et de culture : sous cet abrutissement volontaire, il était facile de deviner un fond d’irrémédiable désespoir. 

 Sa main tremblante tenait un verre plein jusqu’au bord : il le porta à ses lèvres, et s’écria d’une voix stridente : 

 — Au néant ! 

 Mais, au même instant, un éclair passa sur ce front chauve, bourgeonné, stigmatisé par d’ignobles habitudes : sa figure prit une-incroyable expression d’angoisse. A celte lueur plus rapide que la pensée, le prêtre reparut sous l’ivrogne. Il jeta son verre, fit un suprême effort, dit : « Je ne puis pas ! je ne puis pas ! » et tomba, comme un sac de plomb. 

 C’est en cet instant que l’on annonçait la princesse Isidora. Si la scène que nous avons essayé de peindre avait fait partie d’un opéra, l’entrée de ce nouveau personnage aurait pu être précédée d’un de ces trémolos d’instruments à cordes qui contrastent avec les tempêtes d’un orchestre déchaîné. Elle paraissait devoir rester étrangère à la fête dont elle venait saluer l’agonie. Parmi les assistants, trois seulement avaient gardé assez de sang-froid pour pouvoir la remarquer ou l’observer : c’étaient madame Bolivar, le docteur Sarazard et le chevalier Tancrède. 

 Au reste, l’observateur le plus attentif aurait eu peine à s’expliquer Isidora. Il eût signalé sur son visage et deviné dans sa vie les mêmes contrastes qu’entre le titre nobiliaire, proclamé par le majordome, et le nom bourgeois murmuré par madame Bolivar. Elle était belle ; était-elle jeune ? Autre sujet de doute, assez fréquent sur le pavé de Paris. On pouvait lui attribuer avec une égale vraisemblance vingt-cinq ans ou trente-huit. Ce qui dominait chez elle et justifiait son titre d’emprunt, c’était la distinction suprême, ou, comme on dit depuis que l’es chevaux sont plus à la mode que les femmes, — la race. Qu’on se figure un lis ayant dans son calice ou sur sa tige une de ces belles mouches mordorées qui pompent le suc des fleurs. Sa mise était exquise d’élégance et de bon goût : une toilette de duchesse entrant dans un salon du faubourg Saint-Germain. Son attitude, ses manières, l’expression de ses beaux yeux d’ange dépaysé plutôt que déchu, semblaient autant de démentis jetés au fait brutal de sa présence dans cette réunion de réprouvés. 

 Sur un signe imperceptible de madame Bolivar, Isidora vint s’asseoir entre le docteur et le chevalier. Daignant à peine faire l’aumône d’un regard à l’orgie mourante, elle déganta sa belle main aux doigts roses et transparents, mit son gant dans son verre, et, inclinant son cou de cygne vers le chevalier avec un mouvement d’une grâce enchanteresse, elle lui dit : 

 — On m’assure, monsieur, que vous désirez me parler ? 

 La douceur musicale de cette voix fit tressaillir le chevalier Tancrède dont l’âme flottait, comme toujours, entre l’image présente, le souvenir et le rêve ; il répondit en balbutiant : 

 — Oui, madame, il s’agit d’un coffret... qui vous a appartenu, et qui m’a rappelé... une personne bien chère... Dites-moi, vous ne vous êtes jamais nommée Adolphine ? ... Pardon, je suis fou... vous n’avez jamais connu une jeune femme... nommée Adolphine ? 

 Pendant qu’il parlait, tout entier à ses souvenirs et trop absorbé pour être clairvoyant, la figure d’Isidora trahit une émotion extraordinaire. Elle pâlit, frissonna, regarda fixement son interlocuteur ; puis, se remettant avec cette promptitude dont les femmes ont le secret, et lui montrant le hideux spectacle qui les entourait : 

 — Si je l’avais connue, serait-ce le lieu, serait-ce le moment de parler d’elle ? 

 — Ah ! vous avez raison et j’ai tort, reprit-il en la dévorant du regard ; mais vous-même, madame, vous, si belle, si élégante, si distinguée, vous, digne d’être accueillie dans le meilleur monde, que faites-vous ici ? 

 Pour toute réponse, elle leva de nouveau ses beaux yeux qu’elle avait tenus baissés pendant que le chevalier lui parlait ; elle les attacha sur madame Bolivar, qui marivaudait avec le docteur, et une haine profonde se peignit sur son visage mélancolique ; la haine de l’esclave contre son tyran, du patient contre son bourreau. Puis, s’accoudant sur la table, son front appuyé sur sa main, elle parut se recueillir. Le chevalier reprit : 

 — Pardon, si j’insiste... Adolphine, quand je l’ai connue, n’était pas seule. Elle avait une enfant, une fille... 

 — Oui, Louise Cherval, répondit étourdiment Isidora, si émue que son trouble n’aurait pu cette l’ois échapper au chevalier Tancrède ; mais le nom qu’elle venait de prononcer avait produit sur lui l’effet d’une commotion électrique. 

 — Cherval ! dit-il, c’est mon nom de famille ; je m’appelle le chevalier Tancrède de Cherval : Ah ! ma pauvre petite Louise ! ma fille ! ... Oui, sa mère avait bien le droit de lui donner mon nom ! ... 

 — Bon ! voilà ses rêveries qui recommencent... Belle dame, ne croyez pas un mot de ce qu’il vous raconte, dit le docteur, qui, placé à la gauche d’Isidora, avait saisi quelques lambeaux de la conversation. 

 Cette diversion lui donna le temps de reprendre un peu de sang-froid, et, quand le chevalier lui demanda avec un redoublement d’insistance et de passion : 

 — Vous les avez connues ? Où sont-elles ? où sont-elles ? Oh ! madame, par pitié, que je les retrouve ! ... 

 Elle répliqua avec un calme très-bien joué : 

 — Oui, je les ai connues autrefois ; mais il y a longtemps, bien longtemps, que je les ai perdues de vue, et il me serait impossible de vous dire où elles sont. 

 L’imagination malade du chevalier passait en un moment de l’exaltation la plus vive à l’abattement le plus absolu. Pendant quelques minutes, il y avait eu dans toutes les facultés de son être un retour de jeunesse et de vie. Cette ardeur juvénile tomba tout d’un coup : il s’affaissa sur lui-même, comme un joueur qui vient de perdre son dernier écu sur sa dernière carte, comme un vieillard qui sent se rompre le dernier fil qui le faisait vivre. Isidora, qu’il ne voyait plus, ramena sur lui ce long regard où se confondaient la tendresse, le ressentiment, la curiosité, le respect, l’étonnement et la pitié ; puis, de cette voix dont le timbre velouté allait à l’âme et pouvait guérir bien des blessures : 

 — Permettez-moi, lui dit-elle, de changer de rôle, et d’interroger à mon tour. Vous êtes venu ici, attiré par l’espoir de me rencontrer, de vous renseigner auprès de moi sur des personnes qui vous étaient chères... quoique vous ayez vécu volontairement séparé d’elles pendant de longues années... Soit ; mais après ? je ne suppose pas que vous soyez pensionnaire ou tributaire de madame Bolivar... 

 Et la manière dont elle accentua ces derniers mots révélait le même sentiment de haine et de dégoût. 

 — Hélas ! murmura le chevalier, revenu peu à peu à la réalité ; je suis seul, seul au monde, et, sans le docteur, mon unique ami... 

 — Figurez-vous, madame, interrompit le docteur Sarazard en se mêlant derechef à la conversation, que M. le chevalier Tancrède de Cherval, que voici, a toujours vécu dans les nuages... Chaque fois que les nuages le laissent tomber, bonsoir ! il se casse un bras ou une côte... Pour le moment, la côte brisée — et notre bisaïeul Adam n’en serait, pas surpris — s’appelle la tendresse, ou, pour mieux dire, la nostalgie paternelle et conjugale... Mais notre ami n’en est pas moins un vieux garçon condamné à toutes les tristesses du célibat, et aussi isolé que peut l’être un homme sans famille et sans patrie... Oui, sans patrie ; car, au bout de trente-cinq ans d’absence, en un temps où tout se renouvelle au coup de sifflet du machiniste et où les divers âges de la vie sont des changements de décor, on est un étranger dans son pays... Pourtant le chevalier a eu la fantaisie de revoir la France avant de mourir... 

 — Ah ! c’était un pressentiment ! bégaya M. de Cherval. 

 — Oui ; mais, en attendant, il vit dans des conditions telles, que je suis à peu près sûr, un de ces matins, de le trouver tout à fait fou ou tout à fait mort... Il s’est logé à un quatrième étage, près du Luxembourg, sous prétexte de voir de sa fenêtre le dôme du Val-de-Grâce et la verdure des marronniers qui abritèrent son heureuse jeunesse. Il est riche, je le crois du moins ; à quoi bon ? il n’a jamais voulu s’occuper d’affaires ; il a refusé de savoir ce que devenait la succession de son frère aîné, le marquis de Cherval, mort sans enfants ; il a soigneusement caché son adresse et même son existence au notaire du marquis... 

 — Oui, à quoi bon ? Pour qui serais-je riche ? murmurait le chevalier. 

 — Mais, pour vous, ô le plus incorrigible des rêveurs ! pour cette guenille que chérissait le bon Chrysale, et que vous laissez tomber en loques ! 

 Puis, se retournant vers sa belle voisine, il reprit : 

 — Le chevalier vit comme s’il était pauvre... pas un valet de chambre, pas un domestique de confiance ; et si un heureux hasard ne m’avait jeté sur son passage, si une bizarre conformité de goûts ou de manies n’avait réveillé notre amitié d’enfance... 

 A son tour, Isidora l’interrompit. 

 Depuis un instant, ses yeux allaient de l’une à l’autre de ces deux singulières figures ; soudain, elle les fixa sur le docteur, et lui dit avec brusquerie : 

 — Voyons, docteur, que pensez-vous de moi ? 

 — Madame, reprit-il galamment, dans notre état, on ne s’étonne de rien... Cependant... 

 — Cependant, dit-elle avec un douloureux sourire, vous vous étonnez de me voir ici, parmi les clientes de cette femme, assistant à cette fête dont je ne prends, il est vrai, que le moins possible... assez pourtant pour être suspecte... pour être flétrie ! ... 

 — Oh ! madame ! fit le docteur pris au dépourvu : nous y sommes bien, nous ! ... 

 — Vous, c’est différent... Un médecin va partout, et, quant au chevalier Tancrède, je sais maintenant ce qu’il espérait trouver ici. 

 Il y eut un moment de silence ; puis elle poursuivit : 

 — Je ne m’abaisserai pas à vous dire ce que diront demain à leurs amis celles dont vous voyez les pâles figures passer par toutes les laideurs de l’ivresse : Ah ! je n’étais pas faite pour la vie que je mène ! — Non, cette banalité ne serait digne ni du chevalier, ni de vous, ni de moi... Ce qui est vrai, c’est que je mène une vie toute différente de celle-là : ici, j’ai l’air d’une pécheresse ; ...ailleurs, je suis une convertie. Ce qui est vrai, c’est que, dans cette atmosphère chaude et empestée, dans cette salle jonchée des débris de l’orgie, sous les yeux de cette ignoble femme, devant ces malheureuses ov honteuses victimes du vice et du désordre, je puis vous dire : Voulez-vous respirer un air pur, reposer vos regards sur de beaux arbres, de fraîches allées, de verts gazons, sentir la bonne odeur des vacheries et des étables ? Voulez-vous me prêter le concours de votre charité et dé votre science, m’aider à soigner, à distraire, à guérir peut-être de pauvres malades qui offrent quelques traits de ressemblance avec le chevalier de Cherval, et auprès desquels vous pourrez satisfaire votre philanthropie, votre passion d’observateur et même vos penchants de visionnaire ? Voulez-vous enfin que M. de Cherval, que vous venez de me dépeindre si seul, si abandonné, si mal logé, si complètement livré à toutes les misères d’un insouciant célibat, soit recueilli, installé, soigné, entouré, choyé, dorloté, comme s’il retrouvait une famille... comme si Adolphine et Louise vivaient encore ? ... 

 Ces derniers mots firent encore trembler sa voix ; peut-être, en regardant bien, aurait-on-découvert une larme au fond de ses paupières ; mais la larme se cacha, et le docteur ne put la voir. L’offre d’Isidora venait de lui rouvrir cet inconnu où, malgré ses prétentions au rôle de Mentor, il aimait à se plonger avec le chevalier. 

 — J’accepte avec transport pour mon ami et pour moi ! s’écria-t-il : j’accepte les yeux fermés, et, ce qui est plus méritoire pour un curieux, de mon espèce, sans faire aucune question. Un mot, pourtant : achèverons-nous d’éclaircir la légende du coffret ? rentrerons-nous dans la vérité, ou resterons-nous dans le fantastique ? 

 Au lieu de répondre, Isidora lui dit : 

 — Puisque vous acceptez, profitez de votre omnipotence de médecin légèrement enclin à la sorcellerie... Levez la séance ! 

 — J’allais vous le proposer ! répliqua-t-il avec un soupir de soulagement. 

 Puis, se levant d’un air grave et parlant à la Bolivar comme Fagon ou Tronchin avaient dû parler à des rois ou à des duchesses : 

 — Madame, lui dit-il, vous nous avez comblés, et votre petite fêle était charmante ; mais vous savez qu’un médecin a charge de corps et d’âmes. Mon ami le chevalier, s’il restait un moment de plus, aurait un accès de fièvre chaude : je l’emmène, et, avec votre permission, j’emmène aussi la garde-malade... 

 Et, d’un geste gracieusement paternel, il montrait Isidora, qui se soulevait à demi. 

 — Eh bien, allez, ma toute belle, répondit madame Bolivar d’un ton doucereux ; vous voyez que je ne vous ai pas trompée, et que vous avez bien fait de venir. Surtout, racontez bien à ces messieurs tout ce que vous savez du coffret, ajouta-t-elle avec une intention railleuse. 

 Les regards des deux femmes se croisèrent une dernière fois comme deux lames de stylet. 

 Une minute après, le chevalier, le docteur et leur étrange compagne, sortaient de cette maison maudite. Il était quatre heures du matin. Avril, comme a dit un poëte de 1806, réveillait l’Aurore paresseuse. Un air frais, vif, balsamique, une lumière blanche et douce, une ineffable sensation de bien-être, envahirent les trois échappés de l’enfer Bolivar. 

 — Ah ! s’écria Isidora, les yeux levés au ciel avec un mélange d’enthousiasme et d’amertume, dire qu’il y a des horizons purs^ des ciels souriants, des eaux limpides, d’heureuses retraites, de paisibles solitudes, des figures suaves, des âmes angéliques, des existences virginales — et que... ! 

 Elle s’interrompit. Une voiture de place stationnait à quelques pas de la maison : Isidora appela le cocher, ouvrit la portière, ramena sur ses épaules son burnous de laine blanche, força les deux vieillards stupéfaits de monter avant elle ; puis, montant après eux, légère comme un oiseau, mystérieuse comme une fée, excitante comme une énigme, elle dit au cocher : 

 — Rue des Granges, n° 4, à Viroflay ! ... et pas trop vite ! 

 Après quoi, prenant place dans la voiture, elle ajouta, avec, cette gaieté triste qui semblait lui être habituelle : 

 — Enlèvement de deux mineurs par une majeure ! ... 

 — Mais, madame, s’écria le docteur Sarazard, tandis que la voiture se mettait en mouvement, ce n° 4 de Là rue des Granges, à Viroflay, n’est-ce pas la maison de mon confrère, de mon savant et vénérable maître, le docteur Raymon ? 

 — Hélas ! oui, c’était bien la sienne, répondit Isidora, dont les traits s’assombrirent ; le docteur Raymon, l’aimable vieillard, le physiologiste admirable que j’appelais mon sauveur et qui s’intitulait en riant mon chien de Terre-Neuve... il est mort il y a six jours, et je suis son héritière... 

 — Mort ! Ce que c’est que de nous ! Nous mourons donc aussi ? 

 — Oui, quelquefois, pour le bon exemple... Mais ne plaisantons pas sur un sujet si triste... M. Raymon, mon second père, — je n’ai pas connu le premier ! — et son regard cherchait à la dérobée le chevalier Tancrède, — M. Raymon était le meilleur des hommes, mais très-original... 

 — Oh ! oui, plus que moi, autant que nous ! fit le docteur en montrant du doigt le chevalier. 

 — Il m’a légué sa maison de santé, non pas, dit-il dans son testament, pour m’enrichir, mais parce que j’étais, selon lui, la seule personne capable de comprendre et de continuer son œuvre, de deviner, de soigner, de consoler, de guérir ses malades... et de choisir son successeur. Ce successeur providentiel, ne le devinez-vous pas ? Ne pourriez-vous me dire son nom ? 

 Et elle regardait le vieux Sarazard avec cette expression de Madeleine convertie dont nous avons tous plus ou moins éprouvé le charme, et qui donne à là vertu quelque chose des vagues fascinations du vice. Déjà cette femme inconnue exerçait sur ces deux êtres bizarres et nerveux une influence magnétique, sur laquelle le docteur, grand connaisseur en pareille matière, ne pouvait se tromper. 

 Il s’empara de sa belle main, la porta galamment à ses lèvres, et dit en souriant : 

 — Je devrais, peut-être, par modestie, n’avoir pas l’air de vous comprendre ; mais la vieillesse et la médecine sont immodestes , et je suis horriblement curieux : j’aime donc mieux vous dire tout de suite que je vous comprends, que c’est de moi qu’il s’agit. Après quoi, vous me direz, n’est-ce pas ? qui vous a fait penser à moi, comment nous nous trouvons ici, ensemble, dans la même voiture, à cinq heures du matin, et quel est l’anneau mystérieux, anneau d’or, d’argent ou de fer, qui relie à une réalité quelconque nos rêves de cette nuit ? 

 — Oh ! oh ! c’est toute une histoire que vous me demandez, et, qui pis est, toute mon histoire... Voyons, un accommodement ! ... Dites-moi... quelle différence y a-t-il entre le confesseur et le médecin ? 

 — Le confesseur entend ce qu’on lui dit, et le médecin ce qu’on ne lui dit pas. 

 — Pas mal ! — Je vais donc me borner à vous dire ce qui est nécessaire à l’intelligence de la situation : si vous y tenez beaucoup, vous devinerez le reste... Cocher, bien lentement ! 

 — Madame, dit le cocher prêt à se rendormir, je ne puis pas aller plus lentement, à moins de m’arrêter tout à fait. Est-ce là ce que vous voulez ? 

 Et, à part : 

 — Ils sont singuliers, ces bourgeois ! ... Ils vous demandent juste le contraire de ce que vous commandent les autres. 

 — Pas précisément, reprit-elle ; mais jouissons bien de cette heure, si différente de celle que nous venons de subir... 

 Et ses yeux erraient à droite et à gauche, comme ceux d’un captif délivré qui se retrouve en rase campagne. 

 L’heure était délicieuse, en effet : la voiture traversait les allées silencieuses du bois de Boulogne ; non pas de celui que nous connaissons, — de l’après-midi au soir, — et que la foule des promeneurs, le bruit des conversations, le brouhaha des chevaux et des équipages, le tumulte de l’invasion parisienne, font ressembler à un décor d’opéra comique ; mais le bois de Boulogne désert, avec toutes les harmonies delà solitude et du matin. Cinq heures, en avril, ce n’est plus l’aurore, et ce n’est pas encore le jour. Le soleil se levait à peine ; le fort du mont Valérien se découpait en pleine lumière sur un fond d’opale, et l’ombre descendait à sa base en s’accrochant aux massifs d’arbres et aux plis de terrain. On pouvait, sans trop de complaisance bourgeoise, prendre au sérieux la fraîcheur des lacs, les rideaux d’arbres verts, la silhouette alpestre des chalets. C’étaient de vrais oiseaux du bon Dieu qui gazouillaient dans les touffes de sycomores et d’acacias ; c’étaient de vrais canards sauvages, qui, le cou tendu et l’aile sifflante, attirés par ces eaux tranquilles et par les familles de palmipèdes sédentaires, tournoyaient dans l’espace ou s’abattaient sur les talus. Une brume diaphane, faite de la vapeur des lacs et des rosées de la nuit, courait sur les gazons, mouillait la pâle verdure des chênes, se plissait le long des charmilles, se mêlait aux transparences de l’air et s’irisait aux premiers rayons du soleil. La nature, avant de se laisser battre par un ensemble artificiel et mondain, prenait une courte revanche contre laquelle protestaient déjà la troupe des balayeurs et les tonneaux d’arrosage. 

 Le chevalier Tancrède, fatigué de sa longue insomnie, avait fini par s’abandonner au mouvement de la voiture ; il dormait. 

 — J’aime mieux cela, dit Isidora. 

 Et elle commença son récit. 

 IX — HISTOIRE D’ISIDORA 

 Il y a quinze ans, j’étais jeune... 

 — Il y a quinze ans ! allons donc ! il y a quinze ans, vous aviez une poupée, et vous sautiez à la corde en pantalons brodés ! ... 

 Elle reprit d’un accent plus ferme, avec son sourire mélancolique : 

 — Il y a quinze ans, j’étais jeune, et on dit que j’étais belle : je voyageais en Suisse, et je comptais finir ma saison aux eaux d’Evian. A cette époque, il y avait encore des diligences. Un matin, je pris le coupé d’une voiture qui faisait le service entre Berne et Lausanne. Je m’y trouvai seule avec une femme âgée, d’une distinction parfaite et de la plus gracieuse politesse : elle souffrait ; j’écoutai le récit de ses souffrances, je lui indiquai quelques-uns de ces remèdes dont vous dites, messieurs les savants : « Si cela ne fait pas de bien, cela ne peut pas faire de mal. » Lorsqu’une très-jeune femme se montre respectueuse et empressée auprès d’une femme vieille et infirme, elle n’a pas de peine à lui plaire. Ma compagne m’assura que j’étais une fée, un ange, que j’avais le secret de soulager ses maux, et que mes attentions lui étaient douces comme des caresses. Ce langage m’allait au cœur. Il paraît que mes manières ont toujours eu une sorte d’élégance, aristocratique, et, comme si Dieu avait voulu tour à tour me châtier et me sauver, il m’était dès lors plus facile de me mettre au diapason de la bonne compagnie que de la mauvaise. Bref, je fis la conquête de ma vieille dame, et il ne tint qu’à moi de commencer, en quelques heures de tête-à-tête, une de ces amitiés de voyage qui parfois deviennent de véritables amitiés. 

 — Ma chère enfant, me dit-elle en me prenant la main, nous voici bientôt à Lausanne ; je vous dois quelques heures vraiment charmantes et l’oubli de mes douleurs : je ne vous demandé pas votre nom ; avec des yeux comme ceux-là, avec des manières comme les vôtres, vous ne pouvez être qu’une personne aussi honnête que distinguée... Je m’y connais... Nous séparerons-nous au moment de l’arrivée ? Ce serait trop vulgaire et trop triste je m’appelle la marquise de Fresnay : je vais à Lausanne, et, delà, à la campagne sur les bords du lac de Genève, — un site ravissant ! — retrouver mon gendre et ma fille à peine plus âgée que vous... Si vous avez quinze jours à perdre, consentez à m’accompagner : je serai toute heureuse de vous présenter à mes enfants. C’est convenu, n’est-ce pas ? 

 Je m’inclinai sans répondre ; elle prit mon silence pour un consentement : quelques instants après, nous descendions de voiture à l’hôtel du Belvédère. L’heure était trop avancée pour que j’eusse à craindre de rencontrer des figures de connaissance : je cédai à une irrésistible envie de jouir encore de cette soirée d’incognito, de continuer le rôle que venait de m’assigner la confiante sympathie de madame de Fresnay. Je redoublai de soins, de câlineries auprès d’elle ; on me donna une chambre à côté de la sienne ; je me fis sa camériste, sa chatte, son infirmière, sa berceuse. Elle souffrait d’une maladie de nerfs, dont elle pressentait ou éprouvait déjà une crise ; j’appelai à mon aide les facultés bizarres qui me mettent en communication avec le monde invisible, et qui se sont développées depuis au service des malades de Viroflay. La crise nerveuse fut domptée par mes caresses, mes chansons, mes regards : à minuit, je vis la marquise s’endormir d’un sommeil d’enfant, le sourire sur les lèvres, et je sortis sur la pointe du pied. 

 Bien avant le jour, je demandai des chevaux et un guide ; je payai ma dépense, et je quittai l’hôtel en reprenant le chemin de l’Oberland. L’hôte semblait étonné de cette évasion nocturne. Il me demanda, dans sa candeur helvétique : 

 — Que faudra-l-il dire à madame votre mère ? 

 Je tressaillis, et vous ne pouvez savoir à quel point celle question innocente devait déchirer toutes les fibres de mon cœur ; mais je me remis aussitôt. 

 — Vous lui direz, répliquai-je avec sang-froid, que sa fille s’est envolée avec les ailes de son ange gardien, à trois heures du matin. 

 J’étais si sérieuse, que le bon Suisse me regarda avec de gros yeux effarés, et parut disposé à me croire. 

 Le lendemain, j’étais à Interlaken, après avoir essayé d’échapper par la rapidité du voyage au douloureux mélange de remords et de colère, de regret et de honte qu’avait réveillé en moi ma rencontre avec madame de Fresnay. Je dînai à la table d’hôte : les Anglais, comme toujours, étaient en majorité ; quelques Parisiens en vacances, trois étudiants allemands complétaient l’ensemble, qui n’avait rien de bien remarquable et n’eût pas attiré mon attention sans la présence de deux personnages, placés aux deux extrémités de la longue table. C’étaient un homme jeune encore et une femme encore jeune. Ils ne paraissaient pas se connaître. L’homme avait le front haut : l’irrégularité de ses traits amaigris était rachetée par une expression extraordinaire, où la fantaisie la plus spirituelle alternait avec la rêverie la plus passionnée. La femme était en demi deuil : un grand chapeau de paille, garni de larges rubans noirs, ombrageait une de ces figures dont nous disons dédaigneusement qu’elles ne sont ni bien ni mal. Sa taille, qui ne manquait pas d’élégance, était ensevelie dans une robe de drap noir, évidemment taillée par une couturière de province. C’était une de ces femmes qui échappent naturellement aux regards sans avoir besoin de se cacher, qui semblent appeler le clair-obscur et l’ombre, et qui, dans leur Cadre, peuvent redevenir charmantes. Mais il y avait chez celle-là un détail qui méritait d’exciter la curiosité et l’intérêt. Si son visage, sa mise, sa tournure étaient d’une bourgeoise ou d’une provinciale, ses yeux étaient d’une héroïne de roman. Et maintenant, si vous me demandez comment et pourquoi je vis si bien ces deux inconnus, je vais vous le dire. 

 Les beaux yeux de cette femme, plus jeune que sa figure, — elle paraissait avoir trente ou trente deux ans, — étaient ardemment fixés sur l’homme assis à l’autre bout de la table. A tous moments, cette ardeur mal contenue, qu’elle essayait de voiler sous ses longs cils, éclatait avec cette innocente hardiesse de la provinciale romanesque qui, une fois résolue à se compromettre, s’affiche. Mais ce jeu de physionomie et de prunelles était absolument perdu pour lui. Depuis mon entrée dans la salle, on eût dit que je l’avais ensorcelé. 

 L’obstination de ses regards, le sentiment d’anxiété et de tendresse, que reflétaient ses traits expressifs, la façon toute spontanée dont il semblait s’offrir à moi, me causaient une impression étrange : appréhension, joie intime, embarras, désir et crainte d’être aimée. Cet homme jeune, fatigué peut-être des luttes de la vie, paraissait avoir souffert. Quelle est la fille d’Eve qui résiste à l’idée de guérir une blessure, de rendre heureux celui qui, déshérité du bonheur, aspire à sa part d’héritage ? Les heures passées avec la marquise de Fresnay m’avaient révélé ou rappelé tout ce qu’il y a de délicieux dans l’affectueuse estime d’une âme honnête, et tout ce qu’il y a de cruel à être obligée d’y renoncer. J’en avais gardé une secrète envie de me consoler dans une affection nouvelle, de plaire, de me relever et d’être relevée à mes propres yeux. Pensées, souvenirs, douleurs, nostalgie idéale, se succédaient en moi, comme des nuées dans un ciel sombre. Je sentais mon cœur battre, la rougeur me monter au front, tout mon être tressaillir sous ce regard brûlant, inquiet, passionné, que je n’avais pas besoin de voir pour le deviner. Parfois, subjuguée par une force invincible, je regardais à mon tour ; je reconnaissais que je ne m’étais pas trompée, et j’en arrivais à subir la fascination que j’exerçais. 

 Après le dîner, le maître d’hôtel présenta successivement à chaque convive le classique registre où les voyageurs doivent inscrire leur nom, et qui figurait toujours au dessert dans les bonnes vieilles auberges suisses. On commença par le bout de table où se trouvait mon inconnu. Quand le livre parvint jusqu’à moi, je lus rapidement cette colonne de signatures, la plupart exotiques, et je n’eus pas de peine à démêler la sienne au milieu d’un buisson de consonnes anglaises ou germaniques : PAUL ELMER. 

 Paul Elmer ! c’était le nom d’un poète, d’un romancier que je comptais parmi mes auteurs favoris et dont j’avais justement deux ou trois volumes dans mon bagage de touriste. Mon émotion redoubla ; assurément, il existait dans la littérature des écrivains supérieurs à Paul Elmer ; il n’en était pas qui me fussent plus sympathiques, qui eussent plus souvent et plus délicatement exprimé ce que je ressentais. Il y avait entre autres un petit roman par lettres, à deux personnages. Je le relisais tous les ans, je le savais par cœur, et parfois une illusion étrange me faisait croire que c’était moi qui avais reçu les lettres du héros et écrit les lettres de l’héroïne. 

 J’avais alors un nom d’honnête femme, d’honnête fille. 

 Ici, Isidora se pencha à l’oreille du docteur, et lui dit à voix basse : 

 — Êtes-vous sûr que le chevalier soit bien endormi ? 

 — Oh ! je vous en réponds : son sommeil est un long rêve, son rêve est une seconde vie, et, dans les événements de cette vie, il est trop absorbé pour s’occuper de nous. 

 — Je pris le registre, poursuivit Isidora, et, d’une main tremblante, j’écrivis mon nom, mon simple nom de baptême : LOUISE. 

 Paul n’était pas sorti de la salle, et, sans avoir l’air de l’observer, je ne le perdais pas de vue. Bientôt je le vis tourner autour du bienheureux cahier que l’on venait de poser sur le buffet. Se croyant sûr de ne pas être remarqué, il le saisit, l’ouvrit à la hâte, lut avidement la page où mon écriture était encore fraîche... Jamais, non jamais, je n’oublierai le rayonnement de ce visage : ce n’était pas de la surprise, c’était de l’extase ; un cri de joie vint expirer sur ses lèvres : il le réprima, mais je l’entendis. Ce cri de joie eut-il un douloureux écho dans la salle ?... Mes yeux cherchèrent la place occupée, pendant le dîner, par cette femme en deuil qui dévorait Paul du regard : la chaise était vide. 

 Rentrée dans ma chambre, je m’efforçai de retrouver un peu de calme, de rassembler mes souvenirs, de m’expliquer à moi-même les plus légers incidents de la soirée. Tantôt je m’abandonnais au penchant de mon imagination et de mon cœur ; tantôt je m’interrogeais avec la perspicacité d’un juge. Pourquoi recommencer, avec Paul, l’épreuve que j’avais acceptée avec madame de Fresnay ? Avec elle, j’en étais quitte pour un petit mécompte à lui laisser, un regret ou une humiliation à emporter ; avec lui, ce regret, ce mécompte ne pourrait-il pas être son désespoir et le mien ? Devais-je intervenir dans cette vie brillante, peut-être heureuse ? Qu’était ce d’ailleurs que cette femme, qui semblait venue à Interlaken tout exprès pour le voir ou le retrouver ? N’allais-je pas prendre sa place, intercepter des sentiments qui ne m’étaient pas destinés ? N’y avait-il pas, dans tout cela, quelque énorme méprise, commencée par les yeux, achevée par le cœur ?... 

 J’étais si agitée, si inquiète, que je fis mentir le proverbe La nuit porte conseil. Je résolus de me donner encore, pour réfléchir, la journée du lendemain. Je partis à cheval, de grand matin ; je suivis l’admirable sentier qui monte à Meyringen et à Grindelwald, en serpentant à micôte de la grande Scheideck, en vue des glaciers de la Jung-Fraü. Rassurez-vous, docteur, je ne décrirai pas. La journée fut sans aventurés : à quatre heures du-soir, je redescendais vers la vallée. Arrivée à quelques pas du chalet qui servait de halte aux voyageurs, je vis sur le seuil un guide qui m’appelait avec des signes de détresse : 

 — Madame ! madame ! ... un jeune homme, un Français, blessé, évanoui ! ... 

 X — LE RÊVE 

 — Avant d’entrer dans le chalet, j’avais deviné d’instinct que le blessé ne pouvait être que Paul Elmer : c’était lui, en effet. Sa pâleur, le cercle bistré qui entourait, ses yeux fermés, la blessure qui lui traversait le front, le sang qui s’en échappait, l’angoisse que je ressentis, tout me révéla à quel point j’aimais déjà cette inconnu de la veille. 

 On l’avait placé à la hâte sur un lit de sangles sans rideau. Tout en préparant le premier pansement, j’interrogeai le guide, et mon cœur complétait ses réponses. 

 Le matin, Paul, sans doute après s’être informé de moi et avoir appris que j’étais sortie de l’hôtel, était parti dans la même direction. Il avait l’air comme fou, disait le guide. Excellent marcheur, habitué aux excursions alpestres, les chevaux qu’il demandait se faisant attendre, il avait perdu patience, s’était muni de son bâton ferré et de son sac de voyage, et en avant ! Il allait si vite, que le guide pouvait à peine se mettre à son pas. De temps à autre, il s’arrêtait, hélait quelque pâtre qui gardait ses chèvres, quelque femme entrevue à la fenêtre d’une des rares maisons éparses sur le flanc de la montagne, et demandait si l’on n’avait pas vu passer une darne à cheval. Il ajoutait des détails si exacts, il y mettait tant de feu, que, malgré l’ingénuité des mœurs helvétiques, le guide, observateur par état, m’avait reconnue en m’apercevant. 

 Une grande partie de la journée s’était écoulée ainsi ; j’avais trop d’avance pour qu’il pût me rejoindre. Entre Meyringen et Laulerbrunen, une fausse indication était venue mettre le comble à l’agitation de Paul en lui faisant croire que j’avais pris une autre route, et qu’au lieu de revenir à Interlaken, je redescendrais par le petit Scheideck. Il s’était mis à courir à l’aventure, ne suivant plus de sentier frayé, s’écartant à droite et à gauche, s’aidant de son bâton pour monter sur les roches les plus aiguës, et, de là, regardant de tous côtés s’il ne verrait pas flotter dans le lointain le voile de mon chapeau d’amazone. Ses yeux étincelaient au point d’effrayer le guide, et la sueur ruisselait sur son front. « Vous allez tomber, vous briser la tête ! » lui criait ce brave homme. Paul n’écoutait pas : à la fin, il avait gravi, avec une agilité de chamois et une folie d’amoureux, un escarpement plus dangereux et plus glissant que les autres ; arrivé à la pointe, d s’était retourné et m’avait aperçue, à l’horizon, descendant la montagne, comme une tache blanche sur la sombre verdure des sapins. Alors s’était passée une scène plus rapide que l’éclair : Paul avait poussé un cri et tendu les bras vers moi ; dans ce mouvement, le bâton était tombé, et le pauvre fou,’perdant le sentiment du danger et de la distance, s’était précipité en bas de ce rocher qui ressemblait à une aiguille de pierre. Quand le guide était accouru, il l’avait trouvé gisant, la tête fendue et sanglante. « Ce n’est rien ! ce n’est rien ! » disait le blessé. Il s’était relevé, et s’appuyant sur le bras du guide, il avait vaillamment marché ; mais, à mesure qu’ils approchaient du chalet, la pâleur augmentait, la respiration devenait plus courte ; Paul perdait, avec son sang, la force nerveuse et factice qui l’avait soutenu ; sur le seuil il était tombé ; le guide n’avait eu que le temps d’appeler au secours, et, secondé par les gens de la maison, il avait couché tant bien que mal celui qu’il appelait naïvement ou malicieusement mon ami. 

 Ce récit, beaucoup trop long dans ma bouche, se fit en cinq minutes : jugez, docteur, de l’effet qu’il produisit sur un faible cœur préparé aux émotions romanesques ! Pendant ce temps, je déchirais du linge, je fabriquais de la charpie, je tirais de mon sac de voyage un flacon d’arnica ; puis, j’examinai Paul Elmer, et cet examen me rassura : la pâleur cadavérique disparaissait peu à peu ; la blessure n’était pas profonde ; la fatigue avait été pour beaucoup dans l’évanouissement. La main droite de Paul pendait hors du lit : je là pris en me penchant sur son front. En ce moment même, il ouvrit les yeux, et son premier regard rencontra le mien : une légère rougeur se répandit sur son visage ; un sourire ineffable erra sur ses lèvres. 

 — C’est vous, j’en étais sûr I... c’est bien vous qui étiez... Louise ! murmura-t-il. 

 Ses yeux se refermèrent ; mais cette fois je n’étais plus inquiète : malgré une expression de souffrance et un reste de pâleur, son visage souriait toujours ; je posai doucement ma main sur sa bouche, et lui dis : 

 — Vous êtes malade, je vous défends de parler. 

 Puis je m’occupai du premier pansement : je frottai d’arnica le front et les tempes, je lavai la blessure, je coupai quelques mèches de cheveux où le sang s’était figé, et j’appliquai sur le tout de la toile trempée dans l’eau fraîche... 

 — Je ne souffre plusse suis dans le ciel ! répétait-il. 

 Il sommeilla pendant quelque temps ; sa main s’était emparée de la mienne, que je n’avais pas eu le courage de retirer. Son sommeil était si léger, que je suivais son rêve comme on suit un nuage à la surface d’un lac ou une ombre sur la cime des blés. 

 — Louise, oui, Louise ! fit-il en se réveillant... 

 Ah ! ce furent de douces heures. 

 Dès le lendemain, il se trouvait si bien, que nous aurions pu retourner à Interlaken ; mais nous eûmes tous deux la même pensée : ne pas rentrer de sitôt dans la vie réelle, prolonger notre séjour dans ces montagnes. Ces chalets de l’Oberland, perdus entre des prairies et des neiges, feraient honte à bien des hôtels de nos chefs-lieux de département. J’envoyai un des guides chercher mes bagages et ceux de Paul, et dire à ma femme de chambre qu’elle attendît mes ordres. Notre installation était suffisante ; je louai tout le chalet pour huit jours, et la convalescence dé mon malade s’acheva dans ce lieu charmant. Huit jours ! ... docteur, ne me grondez pas ! Dans ma vie déjà longue, j’ai eu huit jours de bonheur. 

 Si sauvage que fût le site, il était encore, à notre gré, trop près du monde, trop directement placé sur le passage des touristes. J’allai à la découverte : à un quart de lieue de là, en m’enfonçant plus avant dans la solitude, je trouvai une maisonnette abandonnée par les bergers, qui s’y réfugient pendant l’hiver, et à demi-cachée dans un creux de ravin. Des rochers à pic, dont les teintes d’ocre bruni se doraient au soleil, la protégeaient contre le vent du nord. Une source vive, alimentée par les pluies et la fonte des neiges, s’était frayé un passage sous les planches disjointes, et lustrait de son eau limpide une large bande de verdure qui descendait en pente, douce. Il y avait là toute une flore alpestre, toutes les végétations intermédiaires qui finissent quand on se rapproche de la plaine ou quand on monte aux sommets. Sur le bord du ruisseau, d’énormes pierres, couvertes de lichen et de mousse, formaient comme des sièges naturels, abrités par un fouillis de mélèzes et d’épicéas. 

 C’est là que nous passions nos journées : nous y arrivions le matin, Paul, appuyé sûr mon bras ; moi, armée d’ombrelles et de pliants. J’avais fait faucher par nos hôtes et mettre en tas au bord du ruisseau quelques trousses de cette belle herbe fine et drue, dont nous aimions à sentir l’odeur pénétrante. Paul, encore affaibli, se couchait sur ce lit rustique et s’assoupissait au bruit de l’eau, les yeux tournés vers le ciel et vers moi. On nous apportait du chalet des provisions qui nous semblaient préférables aux plus somptueux festins ; des fraises et des prunelles sauvages, du beurre, du miel, de la crème, : du vin blanc, des truites pêchées dans le lac voisin. Le jour se passait ainsi, dans des alternatives de silence et de causerie, mon malade s’éveillant pour me bénir ou me suivant du regard pendant que j’étendais la nappe blanche et que j’apprêtais le frugal repas. Sa figure prenait alors une expression de béatitude telle que je m’effrayais en songeant à la fragilité de ces joies ; mais je n’en témoignais rien, et je lui souriais ; il joignait les mains avec une sorte d’extase, et me disait : 

 — Louise ! Louise ! oh ! que je vous aime ! 

 La nappe enlevée, nos mains baignées dans l’eau fraîche, je demandais à Paul la permission de lui faire une lecture. J’avais pris avec moi deux de ses ouvrages, un roman et un volume de poésies ; je lisais, et, au son de ma voix, il me répétait que son œuvre ne lui paraissait plus reconnaissante, que je changeais ses pauvres enfants perdus en fils de roi. Souvent un vers, une pensée, un trait, une phrase, nous arrêtaient : je lui montrais le passage, que j’avais souligné au Crayon : 

 — Voyez, lui disais-je, comme nos cœurs s’entendaient déjà ! 

 Et il me répondait : 

 — Oui, vous étiez... vous êtes bien... ma Louise ! 

 Ma Louise ! ce nom jetait une ombre sur mon bonheur, et m’apprenait à ne le regarder que comme un songe : j’avais tout deviné d’abord, et je n’avais pas tardé à tout savoir. Six mois auparavant, Paul, souffrant, découragé, en proie à une de ces crises fréquentes dans la vie littéraire, prêt à quitter Paris pour aller chercher à la campagne un peu de santé et de repos, avait reçu une lettre, signée de mystérieuses initiales, qui s’était immédiatement emparée, en attendant mieux, de sa vive imagination. L’épître était délicieusement tournée et ne ressemblait nullement aux déclarations vulgaires que des femmes oisives s’amusent à adresser aux poètes, aux auteurs et aux artistes. La personne qui l’écrivait, éprouvée, disait-elle, par de grands chagrins, veuve après quelques années d’un assez triste mariage, vivait seule dans une maison déserte, au fond d’une vallée du Dauphiné. Les ouvrages de Paul avaient été une de ses consolations et lui tenaient lieu de société ; elle les lisait avec d’autant plus de charme qu’elle retrouvait, à chaque page, ses propres sentiments. De là, à désirer le connaître, il n’y avait qu’un pas ; elle franchissait ce pas sans se dissimuler les inconvénients de sa hardiesse, sans se flatter de recevoir une réponse. Dans tous les cas, elle lui indiquait une adresse de convention, poste restante, au bureau d’une petite ville. 

 Cette lettre avait trouvé Paul clans une de ces dispositions morales qui font accueillir l’inconnu comme un refuge et le roman comme une revanche. Non-seulement il avait répondu, mais, au bout de quinze jours, s’était établie une correspondance en règle : à la troisième lettre, la personne avait révélé son nom de baptême : Louise. A la sixième, l’exaltation était au comble ; libres tous deux, rapprochés par les sentiments, par les goûts et par l’âge, attirés l’un vers l’autre parle genre d’intermédiaire qui devait le plus flatter les plus délicates vanités de Paul, ils avaient commencé à parler mariage ; à la douzième, il avait été convenu qu’ils se rencontreraient en Suisse ; mais cette correspondance surexcitait tellement leur esprit romanesque, qu’ils s’étaient imposé, ou accordé un raffinement bizarre : leurs lettres, ces lettres où ils s’étaient dit tous leurs secrets de cœur et d’âme, devaient faire pour tous deux office de portraits : pour que leur roman eût un chapitre de plus, ils devaient se reconnaître sans s’être jamais vus. 

 C’est graduellement et dans mes causeries avec Paul que j’apprenais ou devinais ces détails. Et maintenant, comprenez-vous que de troubles et de douleurs intimes se mêlaient pour moi à ces moments si doux ? Paul avait sur lui les lettres de Louise, qui, me disait-il, ne le quittaient jamais. Les croyant de moi, il m’en lisait les pages les plus remarquables, afin de me montrer comme nous nous entendions bien d’avance, et comme la réalité s’était bien accordée avec le rêve... Seulement, vous êtes trop belle ! ajoutait-il ; et alors, par instants rapides, je surprenais dans ses yeux une velléité d’étonnement et de doute ; mais il était trop enivré pour réfléchir, et il continuait cette lecture qui me torturait. Ces lettres étaient admirables de passion chaste et sincère : on y découvrait des trésors de dévouement, une âme pure, quasi virginale, un cœur qui aimait pour la première fois, et qui se donnait tout entier. Dans cet abandon même, quelle pudeur d’hermine ! quelle sécurité d’honneur et de vertu ! Parfois une fierté de patricienne y formait un touchant contraste avec ces expressions brûlantes qui prouvaient à la fois son amour et sa confiance, et dont la moindre eût suffi à la perdre auprès des censeurs les plus indulgents. Aucune de ces nuances ne m’échappait : nous autres femmes, surtout dans des situations comme celle-là, nous avons des divinations qui voient dans la nuit, des délicatesses qui découperaient une feuille de sensitive sans la faire souffrir... Oh ! quel supplice ! Ce que Paul avait aimé, c’était l’âme de ces lettres, et il croyait que je les avais écrites ! C’était une autre femme qu’il aimait en m’aimant ! Cet inexprimable mélange de respect et d’amour, cette façon passionnée de me traiter comme sa fiancée, sa future épouse, comme un trésor dont on est sûr et que l’on ne profane pas, tout cela m’eût comblée d’un bonheur céleste, et rien de tout cela n’était pour moi ! ... 

 Sans avoir besoin d’une grande sagacité, j’avais compris ce dont Paul Elmer ne s’était pas douté : que l’auteur de ces lettres, la vraie Louise, était justement cette femme en deuil qui, dans la salle de l’hôtel d’Interlaken, seule et à demi cachée dans l’ombre, suivait d’un si ardent regard l’ingrat qui ne la remarquait pas et que j’avais fasciné. Je m’expliquais la douloureuse obstination de ce regard, la pâleur de ce visage, ce désespoir muet de joueur risquant et perdant sa fortune et sa vie sur une carte. Je la plaignais et je l’enviais. Que n’aurais-je pas donné pour être à sa place ou pour être sûre que Paul, subjugué et absorbé par mon amour, oublierait celle image et ce songe ! Mais quoi ! malheureuse ! de quel droit prendre celte place, profiter de celle méprise, usurper cet amour ? de quel droit obtenir cette tendresse faite d’estime, rêve de toutes celles qui ne la méritent plus ? Cette main loyale, ce nom honnête et célèbre, pouvais-je les accepter, même avec la certitude d’être aimée ? Ainsi, point d’illusion possible : ce rapide bonheur n’aurait pas de lendemain. Dans chaque battement de mon cœur, il y avait une angoisse et un remords ! 

 Je voulais parler, désabuser Paul Elmer, lui dire tous mes secrets comme il m’avait dit les’siens, et le laisser, après cet aveu, souverain arbitre de ma destinée. La force me manquait ; je finissais par vivre au jour le jour, sans penser, sans prévoir, me disant, pour apaiser mes scrupules, que Paul était heureux, que, si je parlais, je le désolerais, et que son bonheur était mon excuse. Mais je ne pouvais m’étourdir que par l’excès de son amour et du mien, et cet amour m’épouvantait. Pour lui et pour moi, que serait le réveil ? 

 Tels furent ces huits jours, étrange assemblage de tourments et de délices, radieux ou troublés, suivant que je réussissais à oublier ou que je me débattais contre la réalité. Je ne savais comment expliquer ces alternatives à celui qui s’était emparé de toute mon âme et qui ne connaissait pas ma vie, à cet homme cher et redouté, qui, au sein de cette poétique nature, de plus en plus enivré, trouvant dans les joies présentes un gage des félicités à venir, considérait ces journées comme le romanesque prélude de notre mariage. J’appelai le hasard à mon aide. Hélas ! le hasard vint. 

 Le huitième jour avait été plus délicieux encore que les autres. Nous avions goûté quelques heures charmantes dans notre agreste retraite, Paul les appelait notre adieu à la poésie. Sa blessure se cicatrisait, ses forces revenaient. Dans sa pensée, nous devions nous reprendre le lendemain à la vie ordinaire, redevenir l’un pour l’autre des personnages réels, aborder les détails que nous avions à éclaircir avant de nous marier. Jusque-là, il ne voulait rien savoir ; il ne voulait me nommer que Louise... Le nom qui me faisait sienne, disait-il, et qu’il se figurait n’appartenir qu’à lui. Fantaisie de poêle et d’artiste qui prolongea son illusion et la mienne ! 

 Le temps était suave : le soleil de septembre en août, la tiédeur du soir à midi. Les glaciers se loignaient de rose ; les masses de sapins semblaient noires ; l’air était si transparent, que l’œil plongeait, à des distances infinies, dans les bouquets de bois et les ravines. Les ombres se découpaient nettes sur les tons clairs des seconds plans et des lointains. Il y avait, dans l’atmosphère, des langueurs qui nous pénétraient. A demi couché sur l’herbe, les yeux flottants dans le vide, fumant des cigarettes roulées dans mes doigts, Paul improvisa des vers qui me parurent admirables ; des vers d’amour semblent toujours merveilleux à la femme qui les inspire ! Je le priai de mêles redire ; je les récitai après lui avec une émotion qui le transporta, et je les gravai dans ma mémoire. 

 Nous rentrâmes au chalet pour commencer nos apprêts de départ. Là, j’eus l’idée d’écrire les stances que Paul venait de m’adresser et que je voulais conserver comme un souvenir et une date. Je pris une feuille d’album. J’avais écrit trois ou quatre vers, lorsque Paul, qui s’était rapproché de moi et qui se penchait sur mon épaule poussa un cri d’étonnement et de douleur. Je me retournai ; il était plus pâle que le jour où son sang coulait à flots de sa blessure. Son doigt me montra la page commencée, et, d’une voix haletante : 

 — Louise ! ... Louise ! ... me dit-il, cette écriture, ce n’est pas la vôtre... la sienne ! ... 

 Il tira de sa poche une des lettres, et me la présenta. Il y eut un moment de silence : je tremblais comme si j’avais été criminelle... A la fin, je fis un effort, et je lui dis : 

 — Paul, est-ce ma faute ? Moi aussi, je m’appelle Louise. J’aurais dû vous détromper dès le premier moment.... Pardonnez-moi.... je n’en ai pas eu le courage.... 

 — Mais elle ? elle ? dit-il éperdu ; l’autre, la vraie. ? ... Oh ! non ! reprit-il en me voyant près d’éclater en sanglots : non, c’est vous, c’est bien vous que j’aime ;.. Malheur ! malheur ! c’est moi qui suis le coupable, l’insensé. Où est-elle ? où la retrouver ? Elle me cherche, elle souffre peut-être... 

 Je surmontai ma faiblesse. 

 — Il ne faut pas, dis-je, rester ici un seul instant de plus : retournons à Interlaken ; sans doute vous y saurez quelque chose... 

 Nous redescendîmes la montagne qu’envahissaient les ombres du soir, moins épaisses et moins tristes que celle qui s’était faite dans notre cœur. Nous semblions craindre de nous parler ; nos chevaux, d’ailleurs, n’auraient pu marcher de front dans le mince sentier en saillie sur le précipice. Paul me suivait à quelques pas de distance ; ce silence me glaçait, ; parfois, je regardais en arrière. Paul s’efforçait de détourner les yeux : il y avait, dans cet effort, je ne sais quoi de tendre et de désespéré qui me navrait. 

 Nous arrivâmes. 

 — N’y a-t-il rien pour moi ? dit Paul sautant à bas de son cheval. 

 L’hôte lui remit une lettre, laissée, nous dit-il, par une dame qui était partie depuis plusieurs jours. 

 Je m’approchai ; Paul ouvrit la lettre, et voici ce qu’il y lut : 

 « Vous ne m’avez pas reconnue : adieu. Vous ne me reverrez jamais. 

 LOUISE. » 

 En lisant le triste et laconique billet de sa vraie Louise, Paul Elmer était si ému, que le papier lui tomba des mains. 

 Il se retourna vers moi, et, avec une expression où s’entremêlaient la douleur, l’étonnement, la colère, un reste de passion ardente : 

 — Perdue pour toujours ! me dit-il ; mais vous, vous que j’ai rencontrée sur mon chemin, cause de ma méprise, fatale et enivrante énigme, qui êtes-vous donc ? 

 — Vous allez le savoir, répondis-je sans hésiter. 

 Pendant que Paul lisait, debout près de la fenêtre, j’avais aperçu, se promenant sur la terrasse, une de mes connaissances parisiennes, le comte Sigismond de B..., un de ceux qu’on appelait alors parfaits gentilshommes , et que l’on appelle aujourd’hui sportmen accomplis ; membre influent de deux clubs ; partie essentielle du tout Paris des premières représentations ; oracle du turf et des coulisses ; fort recherché dans les petits théâtres et dans les grandes écuries ; sachant sur le bout du doigt la chronique des chevaux qui courent et des femmes qui tombent ; un de ces hommes qui nous classent d’un geste et nous déclassent d’un mot : si spirituels et si élégants, qu’il faut beaucoup d’esprit et d’élégance pour les distinguer de leur jockey. 

 J’ouvris la porte vitrée du parloir où je venais d’entrer avec Paul, et je parus sur la terrasse : je savais d’avance ce qui allait se passer. 

 Par grand extraordinaire, le comte Sigismond ne fumait pas dans ce moment-là. En m’apercevant, il se hâta d’allumer un cigare, dont il me lança les premières bouffées en guise de salut. Il est bien entendu que son chapeau resta cloué sur sa tête. 

 — Vous ici ! me dit-il, avec une politesse railleuse, plus cruelle que l’impertinence : vous, la belle Lodoïska, ou l’anguille à la tartare ! — et il fredonna la fameuse marche. — C’est drôle ! je croyais qu’Émilien était en Écosse ? ... : 

 — Oui, répondis-je avec une volubilité qui faillit lui faire perdre son aplomb : Émilien est en Écosse, Gontran est à Constantinople, Florestan est à Biarritz, Ernest est à Copenhague, Léon pêche à la ligne dans le Mississipi, Gustave vend des allumettes chimiques à Saint-Pétersbourg, Anatole est journaliste à Ispahan, Alfred potichonne à Pékin, Jules est marchand d’oranges à Alger, et Théophile est préposé à la chute du Rhin : moi, je parcours l’Europe avec un Anglais né en France de parents allemands et forcé de quitter la Suède à la suite des révolutions d’Italie ; ce qui ne m’empêche pas, monsieur le comte, d’être votre très-humble servante... 

 Je fis une grande révérence, et je m’enfuis, laissant Sigismond abasourdi de ma tirade. 

 Et Paul Elmer ? Resté derrière la porte vitrée que j’avais laissée entr’ouvèrte, il avait pu suivre du regard toute cette scène, entendre ce bizarre dialogue. Il y eut un moment où je crus ouïr un cri de désespoir ; il me sembla qu’un fantôme désolé s’agitait derrière ce vitrage ; mais j’eus le courage de ne pas me retourner, et je montai précipitamment dans ma chambre. 

 Là, mes sanglots longtemps contenus éclatèrent. : ce dernier effort m’avait brisée ! Pour m’étourdir par une occupation machinale, je fis mes apprêts de départ ; je jetai pêle-mêle, dans mes malles et dans mes cartons, robes, peignoirs, dentelles, châles, écharpes ; froissant dans mes doigts et maudissant avec rage cette soie, ce velours, ces élégances qui me séparaient de Paul. Ce travail fiévreux dura quelques heures ; heures lugubres et poignantes ! Adieux d’une âme au Bonheur et à la vie ! Parfois je m’interrompais pour écouter ; quoi ? je n’en savais rien ; car, si Paul avait frappé à ma porte, je ne lui aurais pas ouvert J’écoutais pourtant : des bruits de pas retentissaient de temps à autre dans le-corridor ; le bruit approchait. C’est lui ! me disais-je ; et mon cœur battait avec une violence incroyable ; puis les pas s’éloignaient, et un vide affreux se faisait en moi ; cruelles alternatives qui ne se ressemblaient que par la douleur ! Toujours je me figurais que Paul allait revenir, espoir ou crainte, n’importe ! pour m’écraser de ses colères et de ses mépris, ou pour me dire qu’il m’aimait encore. Une voix mystérieuse me répétait : « Il t’aime ! il viendra ! » et elle ajoutait avec un ricanement funèbre : « Ah ! ce n’est plus la même chose ! Il ne vint pas... Quelle veillée ! » 

 A la fin, je partis, et, trois jours après, j’étais à Paris. Ma résolution était prise : dans ma pensée, cette semaine passée avec Paul dans un chalet de l’Oberland devait être une date ineffaçable et faire de moi une nouvelle femme. Je changeai de quartier et de nom : je quittai mon joli appartement de la rue Saint-Georges pour aller habiter une petite chambre au cinquième, dans le voisinage du jardin du Luxembourg, où ma vie avait commencé. Je me souvins que, dans le temps, j’avais été recherchée en mariage par un honnête commis, nommé Isidore Pérey, et je m’appelai madame Isidore. J’étais bonne ouvrière et bonne musicienne ; quelques leçons de chant ou de piano et quelques travaux de broderie devaient, semblait-il, suffire à mon entretien... Hélas ! ces métamorphoses d’une vie régénérée par l’amour, belles et faciles dans le roman, sont difficiles dans la réalité. J’avais des dettes : depuis plusieurs années, ces dettes me faisaient tributaire de madame Bolivar, la revendeuse aux cent métiers, dont vous venez de contempler les magnificences. Dès lors s’établit entre cette femme et moi une lutte atroce. Elle connaissait tous mes secrets, même celui qui domine tous les autres et que le chevalier Tancrède saura un jour : elle possédait donc deux armes contre moi, deux colliers à me serrer autour du cou. Vous dire qu’elle en abusa, ce ne serait pas vous donner une idée suffisante des tortures que j’eus à subir. Il lui plut de devenir peu à peu propriétaire de tous les restes de mon triste luxe : elle m’avançait, par petites sommes, l’argent qui m’était, nécessaire pour solder mon arriéré. Elle ne faisait aucune difficulté pour renouveler aux échéances ; puis venait un moment où je tombais comme la mouche prise dans la toile d’araignée. Plût à Dieu qu’elle se fût contentée de me dépouiller en détail ! mais certaines perversités, comme certaines vertus, sont contagieuses ; elle s’aspirent sans cesse a s’assimiler ce qu’elles touchent ; on dirait qu’elles ne peuvent se réconcilier avec leur fange qu’en nous y replongeant avec elles. A chacune de mes tentatives pour sortir de mon enfer et effacer les traces de mon passé je trouvais la Bolivar devant moi, sournoise, mielleuse, implacable,’caressante ou menaçante, suivant la nature de ses exigences ou le caprice-de son despotisme. Parfois on me donnait de l’ouvrage dans quelque honnête atelier de lingerie ; je me coiffais alors du petit bonnet de l’ouvrière ; je travaillais avec courage et j’avais quelques jours, sinon dé joie, au moins de calme. D’autres fois, des personnes respectables, séduites par la décence de mes manières et peut-être aussi par la modicité de mes prix, m’accueillaient chez elles comme maîtresse de musique, et parlaient même de me confier l’éducation de leurs filles ; mais je ne tardais pas à ressentir les effets d’une maligne et invisible influence. C’était à croire qu’un mystérieux espion m’avait dénoncée : une espèce de cordon sanitaire se formait autour de moi ; les visages, d’abord bienveillants, prenaient une expression de réserve et de méfiance ; tantôt c’étaient mes compagnes d’atelier qui chuchotaient en me regardant et affectaient de grands airs de pruderie ; tantôt les mères de famille, en me payant ma première série de cachets, me priaient poliment de ne plus revenir, parce que, disaient-elles, elles partaient pour la campagne ou se décidaient à mettre leurs filles en pension. 

 Presque toujours je découvrais le doigt de lu Bolivar dans le jeu de celte machine qui me rejetait hors du droit chemin. Grâce à sa fortune, elle est deux ou trois fois millionnaire, — aux singuliers enchevêtrements de la vie parisienne, où il n’y a souvent qu’un anneau entre l’extrême mal et l’extrême bien, elle tenait à tous les mondes, presque au vrai monde ! Ses filets semblaient ne travailler que dans la vase ; mais ils avaient des mailles imperceptibles et innombrables qui s’étendaient jusque dans les eaux vives, jusqu’en pleine mer. J’étais reprise au moment où je croyais lui échapper ; alors j’accourais vers elle, la plainte sur les lèvres, la colère dans le cœur ; elle m’accueillait avec ce sourire fêlé et cette douceur gluante qui ne l’abandonnent jamais en présence de ses victimes. « De quoi vous plaignez-vous, chère belle ? Parce que vous avez eu affaire à des bégueules, est-ce que cela me regarde ? » Où bien : « Vois-tu, ma petite, je t’aime trop pour renoncer au bijou de ma clientèle et te laisser tomber dans le pot-au-feu : laisse donc la vertu aux laides ! » — Si la scène devenait violente, si je faisais mine de briser son joug, elle passait brusquement des câlineries aux menaces : Ah ! c’est comme ça ! on méconnaît les bontés de maman Bolivar ! on veut tordre le cou à la vieille poule aux œufs d’or ! — Et elle avait toujours au fond de son tiroir quelque billet protesté, quelque chiffon de lettre escamoté dans le porte-cigare d’un Arthur ou d’un Fernand quelconque, et où je reconnaissais mon écriture. — Que dis-tu de cela ? ajoutait-elle ; veux-tu que j��envoie ce poulet à la dame de ton magasin ou aux mères de tes élèves ? Ou bien te plairait-il que j’allasse faire un tour du côté de Saint-Mandé, dans certain pensionnat où on élève certaine petite Marie qui se croit orpheline et qui te prend pour sa marraine ? Voyons, madame, parlez, faites-vous servir ! ... 

 Ces menaces, la dernière surtout, me glaçaient d’épouvante, et je redevenais ; pour un temps, esclave de la Bolivar ; mais, docteur, comprenez vous ce supplice, qui a duré des années ? J’aimais toujours Paul Elmer ; que dis-je ! plus je souffrais, plus cet amour s’emparait de moi : les coups que je recevais l’enfonçaient plus avant dans mon cœur ; c’était mon tourment et ma force, mon désespoir et mon refuge. Il y avait une sorte de volupté cruelle dans le souvenir de ces huit jours pendant lesquels il m’avait aimée avec passion et jugée digne d’être sa femme. Sa femme ! je répétais ce mot à chaque heure de mon long martyre, avec un ineffable mélange d’amertume et de délices, xi côté des misères de ma vie, mon imagination créait un mirage. Je me voyais habitant avec Paul la mansarde du poëte ou la jolie maison acquise et embellie par le travail ; heureuse et frère d’être à la fois pour lui une épouse, une amante, un camarade, une servante et une sœur ; de moitié dans ses inspirations touchantes ou charmantes ; enivrée de ses succès, le chérissant davantage les jours de défaite, le consolant a l’aide d’une caresse et d’un sourire ; près de nous un berceau... un berceau dont je pourrais entr’ouvrir les rideaux sans rougir, et d’où partirait, un soir, le mot, le mût béni que les mères entendent avant que l’enfant le dise ! 

 Tous ces déchirements me tuaient ; souvent j’appelais la mort ; mais il me semblait que je n’avais pas le droit de mourir tant que Paul était dans ce monde. Le hasard ou les journaux me donnaient quelquefois de ses nouvelles. Un matin., je le rencontrai dans une allée du Luxembourg ; il était horriblement changé et se traînait avec peine. Je vis qu’il m’avait reconnue et qu’il me suivait. Je ralentis le pas, en me dirigeant vers la maison que j’habitais. Ce fut un moment affreux ; un sentiment de fierté ou de mauvaise honte m’empêcha de me retourner et de lui faire signe : je montai à la hâte mes quatre étages, et courus à la fenêtre ; il se promena sur le trottoir pendant quelques minutes, passa et repassa devant ma porte, parut hésiter, puis s’en alla lentement, dans la direction de la rue Cassette. 

 J’avais remarqué que, depuis longtemps, Paul Elmer ne publiait plus rien, et personne n’était là-dessus mieux informé que moi ; car, dès que l’on annonçait un de ses livres, je courais l’acheter et m’enfermais pour le lire. Ces jours-là, je m’imaginais qu’il me trouvait digne de lui et qu’il me faisait une visite. Ce long silence, l’air souffrant de Paul, sa pâleur, l’altération de ses traits ajoutèrent à mon angoisse. Cette angoisse redoubla, quand je lus dans un journal : 

 Notre doux et charmant poëte, Paul Elmer, donnait, depuis deux ans, des inquiétudes à ses amis. Ces inquiétudes ne sont aujourd’hui que trop justifiées ; malade de corps et d’esprit, il a été transporté hier dans la maison de santé du docteur Raymon, à Viroflay ; il y recevra tous les soins qu’exige son douloureux état. 

 J’avais trop lutté, trop souffert ; ma force de résistance était épuisée. Cette nouvelle sinistre^ en me portant le coup de grâce, fit taire mes hésitations et mes scrupules. Ma place était auprès de Paul ; l’idée qu’il était malade, en danger de mort peut-être, et que je ne serais pas à son chevet, me parut plus horrible que tout le reste ; mon paquet fut vite fait, et j’allais sortir, lorsqu’on me remit une lettre ainsi conçue : 

 « Madame, 

 M. Paul Elmer est chez moi depuis deux jours : il est dangereusement malade, et, dans son délire, il ne cesse dé vous appeler. Le simple nom de Louise eût été une indication bien vague, si je n’avais trouvé ces deux lignes dans les papiers de mon malheureux et intéressant pensionnaire : « Louise... ma Louise s’appelle maintenant » madame Isidore, et demeure rue de Vaugirard, » n° 37. » Cette Louise, cette madame Isidore est, à mes yeux, la seule personne capable de sauver Paul Elmer, s’il peut encore être sauvé. Venez donc, madame ! vous êtes belle, vous devez être bonne ; vous ferez acte de charité, et suppléerez à l’insuffisance du vieux docteur 

 RAYMON. » 

 » Le soir même j’étais à Viroflay, et je m’installais auprès de Paul, dont le délire avait augmenté. Le lendemain, le docteur Raymon me dit, en souriant tristement, que j’avais manqué ma vocation et que j’étais faite pour être sœur de charité. Après des heures d’un sommeil lourd et fiévreux qui avait suivi l’accès de délire, Paul s’était réveillé, sa main dans la mienne, et son regard avait rencontré le mien : 

 — Comme dans le chalet ! murmura-t-il ; — Louise ! Louise ! 

 Je voyais sur sa figure amaigrie cette même expression de béatitude et de joie qui m’avait rendue si heureuse, quand il était sorti de son évanouissement. Mais, hélas ! quelle différence ! Alors, c’était la vie qui revenait, et avec elle, l’amour, l’espérance ; maintenant, le malade ne faisait que changer de délire ; seulement, celui-là avait plus de douceur. Aux hallucinations de la fièvre succédait une extase où la folie et le bon sens se confondaient sous mon regard. Après m’avoir reconnue, Paul se remit à divaguer, et, en rêvant, il me racontait d’autres rêves où je retrouvais les miens. Toutes ces images de bonheur à deux, de ménage embelli par la poésie et l’amour, de travail et de succès partagés avec une femme aimée, de veillées délicieuses auprès d’un berceau, étaient violemment entrées dans son âme comme dans la mienne, et c’était faute de pouvoir en faire des réalités, qu’il avait peu à peu abandonné sa vie au dégoût, puis au désespoir, puis à la fièvre, et que, dans cette organisation délicate, maladive, surexcitée, la fièvre avait bientôt pris les formes effrayantes de l’aliénation mentale. Mais il lui restait encore des lueurs pareilles à ces éclairs qui illuminent un monde nocturne et fantastique ; c’est à cette pâle clarté, déjà baignée dans l’infini, qu’il me montrait tous les détails de ce bonheur que nous avions rêvé séparément. La vivacité naturelle de son imagination, l’exaltation de son cerveau, le choc incessant de l’intelligence et du délire, y ajoutaient des couleurs étranges, splendides, enivrantes ; ivresse qui l’achevait et qui me tuait avec lui ! 

 Il était trop tard, et Paul ne devait pas revenir de cette terrible crise ; du moins, j’adoucis ses dernières journées, et le docteur Raymon, qui ne cessait de m’observer avec une attention bizarre et une sagacité de physiologiste, eut plusieurs mis les larmes aux yeux en me regardant. La tendresse de Paul était devenue machinale : il criait comme un enfant, si je le quittais, et, dès que sa main se retrouvait dans la mienne, le sourire reparaissait sur ses lèvres. Deux de ses amis étaient venus s’offrir pour m’aider à le soigner. Voyant que j’étais indispensable au malade, ils se tinrent à l’écart ou le servirent sous mes ordres. Leurs récits me confirmèrent tout ce que m’avaient appris les divagations de Paul, tout ce que j’avais deviné depuis notre rencontre ; sa tristesse profonde à la suite de son voyage en Suisse, ses inutiles efforts pour se reprendre à un travail ou à un espoir quelconque ; son secret qu’ils avaient fini par lui arracher, les renseignements qu’il avait recueillis à mon sujet, ses envies furieuses de tout braver, de courir vers moi, de me demander le bonheur ; les appréhensions et les fiertés qui le retenaient ; les luttes poignantes qui se livraient dans son âme, et enfin la maladie qui était résultée de ces luttes. 

 Paul Elmer mourut huit jours après mon arrivée chez le docteur Raymon : huit jours, comme dans l’Oberland ! Son agonie n’eut rien de terrible, et le docteur m’attribua tout ce qu’elle eut de consolant. La veille, au moment d’une crise qui devait être la dernière, j’avais pris les deux mains du malade, qui s’était calmé tout à coup ; j’avais fixé mes yeux sur les siens en me penchant vers lui de manière à faire arriver mon souffle sur son visage. A l’instant même, les convulsions de l’agonie avaient disparu ; le visage s’était empreint d’une sérénité céleste : la raison était revenue tout entière. Dieu ! ... Louise ! Ces deux mots, dans sa bouche, avaient une expression toute nouvelle ; la foi dictait l’un, la passion fiévreuse s’était retirée de l’autre. Dieu, ce Dieu qui rend l’espoir aux désespérés, répondit à l’appel du pauvre poëte, et Paul mourut consolé... 

 — Vous êtes douée ! me dit le docteur quand je le quittai. 

 — J’ai la mort dans-le cœur ! répliquai-je. 

 En rentrant chez moi, je trouvai une lettre de l’immonde Bolivar... Qu’y avait-il dans cette lettre ? Je ne le sais pas, je l’ai oublié ; mais, à cette heure suprême et funèbre, elle fut pour moi comme la goutte d’eau qui fait verser le verre trop plein. 

 D’une pensée rapide et froide comme la lame d’un stylet, j’embrassai tout mon avenir : je n’y vis que malheur, désespoir, opprobre... 

 Le docteur Raymon, en me disant : Au revoir, m’avait forcée d’emporter une grosse gerbe des plus belles fleurs de son jardin. 

 — C’est le bouquet de mes noces avec Paul, me disais-je. 

 Je plaçai ces fleurs sur ma cheminée, sur mon piano, sur ma table de travail ; je fermai ma fenêtre et ma porte ; je bouchai soigneusement, à l’aide de linges mouillés, tous les interstices par où l’air pouvait pénétrer, puis j’allumai le classique réchaud de la grisette abandonnée, et je me couchai sur mon lit. 

 Je m’endormis, et j’eus, moi aussi, mes songes doux et terribles ; la contre-partie des songes de Paul. Tout à coup mon sommeil fut interrompu par un bruit violent. On enfonçait ma porte, on brisait les carreaux de la fenêtre ; le jour et l’air entrèrent à flots dans ma chambre ; je me ranimai peu à peu, et je reconnus le docteur Raymon, accompagné de deux ou trois locataires de la maison. 

 — Ah ! j’avais deviné ; mais j’arrive à temps ! me dit-il. 

 Et il ajouta d’un ton sévère, mais avec une nuance de sympathie et de respect qui m’alla au cœur : 

 — Quoi ! il vous reste du bien à faire, et vous vouliez mourir ! ... 

 — Du bien ? Et à qui ? demandai-je sans trop savoir encore si j’étais endormie ou éveillée., vivante ou morte. 

 — A ceux qui souffrent, à mes malades, reprit-il gravement. Je vous ai étudiée pendant la maladie de ce pauvre Elmer : il y a en vous des facultés dont vous ne vous doutez pas vous-même. Vous pouvez, pour le soulagement des âmes, ce que nous ne pouvons pas toujours pour la guérison des corps. Venez avec moi ; j’ai soixante-seize ans : mon âge et, j’ose le dire, ma réputation nous protègent d’avance contre tout malin commentaire ; personne ne sera tenté de sourire quand je vous appellerai ma fille. Vous serez la souveraine de mon petit royaume, le charme de ma vieillesse, et vous adoucirez ce que ma tâche a parfois de rebutant et de pénible. Quant aux mauvaises influences qui vous poursuivent, — et que je connais, — elles expireront sur le seuil de ma maison. Je suis bonhomme ; mais, si la dame Bolivar a des griffes, j’ai des ongles. Vous serez délivrée de son joug, maîtresse de ne la revoir que si vous voulez et quand vous le voudrez...Voyons, madame, l’offre est cordiale : le chien de Terre-Neuve vous ouvre sa niche, le vieillard vous aimera comme son enfant... Acceptez-vous ? 

 J’acceptai avec reconnaissance, et maintenant, n’est-ce pas ? vous devinez le reste. J’ai passé chez le docteur Raymon des années, sinon heureuses, au moins calmes et assez bien remplies pour me réconcilier avec moi-même. Souvent il me parlait de vous comme du meilleur, du plus original et du plus cher de ses élèves. Lorsqu’il eut atteint les limites de l’extrême vieillesse, je lui conseillai de vous léguer son établissement. 

 — Non, me dit-il, c’est vous qui serez mon héritière, et qui déciderez du choix de mon successeur. 

 Par une singulière coïncidence, le surlendemain de sa mort, le jour même où s’ouvrait son testament, je recevais une lettre de madame Bolivar qui ne m’avait pas donné signe de vie depuis longtemps. Mon premier mouvement fut de déchirer sa lettre avec dégoût ; mais j’y lus deux noms qui me bouleversèrent. Elle m’invitait à son bal. — Je ne l’aurais pas osé, m’écrivait-elle, si je n’étais sûre de vous faire rencontrer avec deux hommes que vous ne serez pas fâchée de connaître ; — et elle soulignait : le docteur Sarazard et le chevalier Tancrède ! ... 

 Ces derniers mots réveillèrent le chevalier, qui n’avait fait qu’un somme depuis Paris : on était arrivé. 

 — Tiens ! dit-il en se frottant les yeux, il paraît que j’ai dormi. 

 — Trois grandes heures, ne vous déplaise I fit le docteur. 

 — Et qu’avez-vous dit ? 

 — Nous nous sommes raconté vos rêves... 

 — Pendant que je rêvais votre récit... 

 — Messieurs, nous voici chez moi... chez vous, dit Isidora avec une dignité et une grâce incomparables. 

 La grille s’ouvrit, et ils entrèrent. 

 XI — LES PENSIONNAIRES DU DOCTEUR 

 Les clients de feu le docteur Raymon étaient de singuliers malades : savant, riche, bienfaisant et surtout original, il n’acceptait pas indifféremment tous ceux pour lesquels on venait frapper à sa porte, il renvoyait poliment à ses confrères les fous furieux, vulgaires, hébétés ou incurables. Ce qu’il lui fallait, c’étaient les curiosités de la folie humaine, les monomanes dont l’infirmité intellectuelle ne portait que sur un point, les hommes à idée fixe qu’une étude attentive et un traitement ingénieux pouvaient peu à peu rapprocher de la grande famille des gens que l’on est convenu d’appeler raisonnables. On comprend tout le parti qu’il devait tirer, dans ce travail à la fois médical et psychologique, des facultés de voyante qu’il avait découvertes chez Isidora. Elle lisait, pour ainsi dire, dans ces pauvres âmes, suivait, jour par jour, les progrès du mal ou du mieux, pansait l’invisible blessure ou ranimait la clarté mourante. Quand son regard était arrêté par quelque ombre impénétrable, elle magnétisait le malade, et le sommeil magnétique lui révélait ce qu’elle n’avait pu d’abord pénétrer. Puis, lorsqu’elle était satisfaite du résultat de ses soins et de ses efforts, elle présentait au docteur son convalescent ; un examen avait lieu, et, pourvu qu’il n’y eût plus qu’une imperceptible nuance entre le sujet et les hommes sensés qu’on laisse librement circuler dans le monde, on signait le passe-port : c’est ce que les amis de la maison nommaient en souriant l’ exeat du docteur Raymon. 

 En sa qualité de successeur du défunt, le vieux Sarazard n’eut qu’à reprendre ces traditions au point où son devancier les avait laissées. Le surlendemain de son installation, Isidora lui amena un homme entre deux âges, d’une physionomie très-intelligente, et qui paraissait prêt à ratiociner, sans broncher, de omni re scibili. 

 — Eh bien, mon ami, lui dit le docteur avec bienveillance, quoi de neuf ? 

 — Hélas ! rien : le monde va mal, et irait bien, si chacun se bornait à accomplir ses devoirs et à consulter ses aptitudes. 

 — Bravo ! 

 — Quelle est la base de la société ? L’indissolubilité du mariage, la stricte observation de là fidélité conjugale. 

 — Je suis assez de votre avis : mais dans l’application... 

 — L’application dépend de ceux qui sont chargés de moraliser le public. Or, quel est le plus populaire des moralisateurs ? C’est, ou du moins ce devrait être le théâtre ; mais le théâtre, depuis le sieur Poquelin de Molière, manque à ses attributions les plus sacrées : il livre les maris trompés à la risée du parterre. Erreur funeste, qui explique la décadence des mœurs publiques et privées : c’est pourquoi j’ai fait une pièce dont vous allez me faire l’honneur et le plaisir d’écouler le scénario. 

 — Aïe ! aïe ! 

 — Personnages : le marquis de Crevel, la marquise Mathilde de Crevel, le vicomte de Pugency. Au premier acte, le marquis de Crevel découvre ou soupçonne des relations coupables entre le vicomte, son ami intime, -et sa femme, à laquelle il n’a jamais donné le moindre sujet de plainte : que fera-t-il ? 

 Un éclat ? Ses onze enfants pourraient en souffrir dans leur avenir et leur postérité. Un procès ? Les avocats sont de terribles gens ; ils traitent une feuille de sensitive comme une branche de houx. Le marquis va trouver les frères Godard, et leur commande un ballon colossal. Puis, quand le ballon est prêt, il dit à sa femme, avec le plus remarquable sang-froid : « Il y a assez longtemps que l’espèce humaine rampe sur la terre : elle a droit au vol, et ce droit, usurpé jusqu’ici par les Cartouche et les Robert Macaire, va être désormais exercé parles honnêtes gens. C’est moi qui doterai l’humanité-de ce bienfait immense, et, comme il sied de commencer par ceux que l’on aime le plus, c’est vous, ma chère Mathilde, et notre cher vicomte de Pugency, qui serez les compagnons de mon voyage aérien. » La marquise éprouve bien un léger frisson ; mais elle dissimule. Le mari adresse le même speech au vicomte, qui n’a garde de répliquer. L’ascension est annoncée pour le dimanche suivant : temps magnifique ; foule inouïe ; et tous les curieux répètent, avec une émotion bien sentie, ces mots, qui arrivent jusqu’aux oreilles du marquis : « Quelle brave femme ! ... quel ami dévoué ! ... » M. de Crevel sourit, et dit : « Lâchez tout ! » Le ballon s’élève avec une rapidité admirable ; le marquis jette son lest ; on file cinquante lieues à la minute ; quand on est bien loin de la France, et à cent mille pieds au-dessus du niveau des mères coupables, l’époux outragé tire un grand couteau... 

 — Et il égorge les deux complices, avec la certitude de ne pas être aperçu des gendarmes ? 

 — Non ; car il ne veut pas leur survivre : il foudroie le couple infidèle d’un regard plus éloquent que toutes les tirades ; puis, calme comme la loi, majestueux comme la justice, inflexible comme le destin, ferme comme la conscience, grave comme le devoir, muet comme le bourreau, il coupé la corde, et crac ! ... La mort de ces trois êtres intrépides est naturellement attribuée à un de ces accidents qui surabondent dans l’histoire des ballons. L’honneur est sauf : les onze enfants pourront se partager la croix de leur mère... Qu’en dites-vous ? 

 — Je dis que c’est admirable, et vous n’avez plus rien à faire ici. Je vais vous délivrer votre billet de sortie. 

 Le docteur prit une feuille de papier, et écrivit, selon la formule habituelle : 

 Attendu que rien, dans le cas du sieur Slenio, n’est de nature à établir une trop notable différence entre lui et des personnages parfaitement posés dans le monde, je l’ai autorisé à sortir de cette maison. En lui décernant le présent certificat, je le déclare sain de corps et d’esprit, et même apte à fonder une nouvelle école dramatique, qui aura d’autant plus de chance d’être portée aux nues qu’elle sera gonflée de vent. » 

 — A un autre, belle dame ! dit-il en se tournant vers Isidora. 

 — Maintenant, répliqua-t-elle, je vais vous amener Ariel. 

 Car il est bon de vous dire que le docteur Raymon songeait à tout : dans l’intérêt des familles, il ne voulait pas que ses pensionnaires gardassent chez lui le nom sous lequel ils étaient inscrits à l’état civil ; et, d’autre part, il lui répugnait horriblement d’absorber ce nom dans un simple numéro comme dans un hôpital ou un bagne ; ce qui est une sorte de destitution de la personnalité humaine. Il choisissait dans Shakspeare ou l’Arioste, dans Alfred de Musset ou GeorgeSand, des pseudonymes qui n’éveillassent que des idées poétiques. 

 — Tenez, voici Ariel qui vient à nous : n’a-t-il pas bonne mine ? 

 — Et quelle est sa folie, à celui-là ? 

 — Très-peu de chose : on ne peut pas lui annoncer la mort d’un homme célèbre sans qu’il s’écrie aussitôt : « C’était mon ami intime ! » — et sans qu’il vous raconte une histoire qui le montre fraternisant avec le glorieux défunt... Vous allez voir... — Ariel, je voudrais ménager voire sensibilité... mais vous apprendrez le malheur par les journaux... le maréchal de Brévannes est mort... 

 — Ah ! grand Dieu ! j’étais son meilleur ami. Je me souviens même, à ce propos d’une anecdote assez bizarre... Voulez-vous que je vous la raconte ? 

 — Racontez. 

 — Je reçus un jour la visite de Cabissol, le fameux sculpteur, qui n’a pas obtenu la grande médaille. 

 — Tu ne sais pas, me dit-il, le maréchal de Brévannes n’a plus qu’une idée : c’est de faire ta connaissance. 

 Je venais de publier un livre sur l’Espagne ; livre où je prouvais que tous les Espagnols étaient des gueux ; que, dans ce bienheureux pays, les ministres s’entendaient avec les filoux, les alcades avec les fripons, les corrégidors avec les escrocs et les alguazils avec les bandits ; que les bons Espagnols étaient, mauvais, que les grands d’Espagne étaient petits, et qu’on m’avait volé ma montre à deux pas de l’Escurial. 

 Je répondis fièrement à Cabissol : 

 — Cabissol, mon ami, c’est le moment de se montrer. Tu dis que le maréchal veut me voir et me connaître : manibus et pedibus j’entre dans son sentiment, mais je n’entrerai chez lui que s’il accepte mes conditions. Ne nous laissons pas marcher sur le pied par les militaires qui ne sont pas civils, d’autant plus qu’ils ont de grosses bottes et que j’ai des cors. Cédant arma calamo ; le vers est faux, mais la pensée est juste. Voici mon programme : 

 1° Le maréchal m’enverra trois de ses aides de camp : le premier portera sur un plateau d’argent les clefs du salon ; le second, sur un plateau d’or, les clefs de la salle à manger ; le troisième ne portera rien. 

 2° Le maréchal m’attendra au bas de son escalier avec huit tambours qui battront aux champs. 

 3° Une salve de coups de canon annoncera mon entrée chez le maréchal. 

 4° J’aurai la faculté de me faire accompagner par une douzaine de mes amis, vêtus en mousquetaires de l’Ambigu. 

 Toutes mes conditions furent acceptées : il n’y a rien de tel que de regarder dans le blanc des yeux ces bourreaux des crânes. 

 Le maréchal fut d’une affabilité charmante, et je ne tardai pas a apprendre le motif, qui lui avait fait désirer cette entrevue. 

 Il me dit que tout était possible dans le siècle qui avait assisté à tant de prodiges ; qu’il pourrait bien être nommé, un jour ou l’autre, roi de toutes les Espagnes, en remplacement d’une race auguste qui avait fait son temps. Il restait encore quelques petits obstacles, faciles à aplanir. On exigeait que, pour se loger en Espagne, il choisît un château et non pas un palais ; qu’il prît Sancho pour ministre, Gil Blas pour majordome, et Figaro pour barbier : il ajouta que L’essentiel pour lui, le cas échéant, serait de se faire aimer de ses nouveaux sujets, naturellement fiers ; de bien ménager leur honneur et leur susceptibilité ; que, par conséquent, grâce à la manière dont j’avais parlé de l’Espagne et des Espagnols dans mon livre, il croyait n’avoir point de meilleur parti à prendre que de m’emmener avec lui, de me présenter comme son intime aux grands de sa cour, de garder sans cesse sur sa table un exemplaire de mon ouvrage, richement relié ; après quoi, s’il réussissait à prononcer garbanzos avec l’accent national, il serait le meilleur roi d’Espagne que l’on eût vu depuis Charles-Quint. En attendant, il m’offrit un cigare, et, comme sa provision de tabac était épuisée, il me nomma d’emblée surintendant de sa blague. 

 L’affaire n’eut pas de suite ; mais mon histoire en a une. Quelque temps après, Cabissol revint chez moi tout essoufflé, et me dit : 

 — Tu ne sais pas, le maréchal meurt d’envie de déjeuner sans façon dans ton chalet. 

 — A Belcraque ? 

 — Justement ; mais il désire garder le plus strict incognito : rien qu’un morceau sur le pouce ; des œufs frais et une tasse de café. 

 Je me le tins pour dit ; mais, la veille du jour fixé, le maréchal me fit dire de ne pas compter sur lui, parce qu’il prenait médecine : ce léger mécompte se changea pour moi en un divertissement prodigieux ; voici comment : 

 Malgré toutes mes précautions, les autorités de Belcraque surent quel hôte illustre s’était annoncé chez moi. Aussitôt, voilà le maire, l’adjoint, l’instituteur, les conseillers municipaux, rangés en haie sur la place, guettant l’arrivée de la patache qui devait amener le maréchal. Or, le hasard voulut qu’un vieux de la vieille , décoré, chevronné et bronzé, descendît de la patache au milieu de la place de Belcraque, où il était envoyé comme garde champêtre. Figurez-vous un grognard de Charlet ou de Béranger : nez d’épervier, cheveux gris coupés en brosse, œil poché, une cicatrice au travers de la joue droite, un teint de pain d’épice, une mine rébarbative à donner la chair de poule à tous les braconniers de l’endroit. On l’entoure, on l’acclame, on le fait manger et boire ; bref, à sept heures du soir, le vétéran était sous la table ; il s’était grisé net, avant qu’on l’eût laissé s’expliquer. 

 Ce que voyant, l’instituteur me prit à part, et me dit : 

 — Je sais bien qu’Alexandre le Grand était porté à la boisson, et que Pierre le Grand se grisait cinq fois par semaine. Il n’en est pas moins triste que trois bouteilles de la Nerthe suffisent à mettre dans cet état une des gloires de la France. 

 La vérité ne fut connue que le lendemain ; nous faillîmes être lapidés, Cabissol et moi ; mais nous avions ri comme des bossus. 

 — Qu’en pensez-vous, docteur ? dit Isidora. 

 — Mais, fit-il en aspirant lentement une prise de tabac, je ne vois rien là qui dénote un cas de folie suffisamment caractérisé. Je crois bien avoir lu, dans les journaux, des choses à peu près semblables, qui n’ont fait aller personne aux Petites Maisons. 

 — Voyons pourtant... encore une épreuve... Savez-vous que nous avons à pleurer aussi la mort du célèbre compositeur, Spiekirchmann ? 

 — Lui, grand Dieu ! ils meurent donc tous ? ... Spiekirchmann était mon ami intime... Chaque fois que je le rencontrais, il me suppliait, les mains jointes, d’écrire pour lui un libretto d’opéra. 

 — Depuis la mort de Scribe, me disait-il, je ne trouve plus personne à ma taille... D’ailleurs, ces pygmées, Rossini, Meyerbeer, Gounod, Auber, m’ont tout pris ! ... 

 A la fin, je lui dis : 

 — Maître ! en italien : Maestro ! en Allemand : Shlaflersachen ! en grec : Eurêka ! : en français : J’ai trouvé... un sujet magnifique, un poëme qui convient admirablement à votre génie original, dramatique et passionné, au caractère de votre musique élevée, grandiose, colorée et austère... 

 — Pas mal ! 

 — Cela s’appellera le Véritable Héroïsme, ou le Chien dévastateur. 

 — Bravo ! j’exigerai de Penïn qu’il nous fournisse un vrai chien... 

 — Attention ! Personnages : le duc de Saint-Gobain ; le marquis de Saint-Gobain ; le vicomte de Saint-Gobain ; le colonel de Saint-Gobain ; le caporal de Saint-Gobain ; Georges-de Saint-Go bain ; Évelina de Saint-Sobain... 

 — Parfait ! Saint-Gobain ! Saint-Gobain ! le public se chargera de rompre la glace. 

 — Régisseurs, gardes-chasse, jardiniers, domestiques, paysans... 

 — Oh ! mon ami, j’entrevois des chœurs magnifiques... Marchons ! saluons ! célébrons ! chantons ! buvons ! 

 — Le colonel et Georges de Saint-Gobain sont tous les deux passionnément épris de la belle Évelinade Saint-Gobain, leur cousine issue de germain... 

 — Issue de germain ! ... il faudra que ma musique exprime cette nuance. 

 — Le colonel, un ferrailleur, un casseur d’assiettes, voix de basse-taille... 

 — C’est bien cela, Gobain, Obin... 

 — N’y va pas par quatre chemins ; il provoque Georges et lui dit : « Évelina sera le prix du combat... » 

 — Superbe : En mon bon droit j’ai confiance ! ma bonne épée et mon courage ! ... J’enfonce ce petit Meyerbeer, ou j’y perds mon allemand ! ... 

 — Georges... ingénieur, algébriste, philanthrope, franc-maçon... ténor... 

 — Naudin ou Villaret... 

 — Répond carrément : Non, je ne me batIrai pas, parce que le duel n’est pas dans mes principes, ... 

 — Merveilleux ! récitatif, trémolo : 

 Un duel, non pas, monsieur ! ... Reste des mœurs barbares !  Je ne nie battrai pas... Mais pas tant de fanfares ! 

 Oui, mon amour  Brille en ce jour  Vainqueur d’un préjugé féroce :  Mon point d’honneur  Est dans mon cœur ;  Je ne me battrai pas, et nous ferons la noce ! ... 

 Ce beau duo, si je ne m’abuse, laissera bien loin derrière lui le duo de Lucia. « Mais, ajoute Georges, je vais vous prouver que je n’ai pas peur... Baptiste ! » (C’est le nom de son domestique.) 

 — Warot ou Castelmary. 

 — Baptiste accourt ; Georges lui met entre les dents une pipe... une pipe en bois, le poste à quinze pas de distance, manque la pipe et le domestique, mais tue un lièvre qui passait dans le parc, cinquante pas plus loin... 

 — Splendide ! j’exigerai de Perrin un vrai lièvre. Musique imitative : piff ! paff ! solo de trombone ! L’effet sera immense... 

 — Stupéfait de ce beau coup, le colonel essaye d’en faire autant : bernique ! il casse trois dents au domestique, qui crie comme un possédé. 

 — Trois dents, mon ami, c’est cela ! Ma musique fera comprendre qu’il casse trois dents, et non pas quatre. Ah ! la musique ! on ne sait pas tout ce qu’elle peut dire ! ... 

 — Plus entêté et plus ferrailleur que jamais, le colonel de Saint-Gobain marche, le poing levé, sur son héroïque rival, et semble vouloir se porter à quelque fâcheuse extrémité, quand soudain... 

 — Péripétie, ritournelle... 

 — Jacques, le garde-chasse, arrive pâle, essouflé, haletant, le fusil en bandoulière, et s’écrie : « Fuyez ! fuyez ! le chien... » 

 — Dévastateur ! ... 

 — Oui, et enragé ! Coup de théâtre ; on voit s’élancer au fond un molosse aux allures menaçantes ; en même temps, paraissent à droite et à gauche le duc, le marquis, le vicomte, le caporal et Évelina de Saint-Gobain... 

 — Quintette... non, avec le colonel et Georges, nous aurons un magnifique, septuor... J’aime à remuer ces grandes masses : 

 Grand Dieu ! qu’ai-je aperçu ? Mon oncle, ce gros chien !  Serait-il enragé ? — Je ne réponds de rien.  La l’âge est dans mon cœur ! — Ali ! sans mon rhumatisme,  Je le... — Bon ! montre-toi, véritable héroïsme ! ajoute, sotto voce , Georges de Saint-Gobain. 

 — Jacques, apporte-moi un immense ba quel ! ... 

 Jacques, aidé des paysans du village, apporte une cuve que les pompiers du théâtre remplissent d’eau sous les yeux du public ; Georges, qui a reconnu le chien, appelle Azor... 

 — Et le public ? ... 

 — Le public est en proie à une émotion incroyable ; Azor, le poil hérissé, les yeux injectés, fauve, écumant, terrible, s’approche, montre dés crocs formidables... et avale, la moitié du contenu de la cuve... 

 — Ah ! je respire... 

 — Ici je vous ménage un effet dont l’illustre Gilbert Duprez serait jaloux. Il faudra que les villageois, leurs femmes, les gardes-chasse, les domestiques du château, le duc, le marquis, le vicomte, le colonel et le caporal répètent chacun six fois : 

 Merci, mon Dieu I ce chien n’était pas hydrophobel 

 — Je ne demande pas mieux ; le morceau durera quarante-cinq minutes ; pendant ce temps, l’alto, les violons, le violoncelle, le hautbois, le cor anglais, la clarinette, la flûte et le saxophone établiront un dialogue en ut mineur , qui rendra l’ouïe à tous les sourds de Paris, et signifiera dans une langue claire comme cristal de roche : 

 Merci, mon Dieul ce chien n’était pas hydrophobel » 

 — Le duc et le marquis reprennent : 

 Allons, Évelina, va préparer ta robe,  Avec le voile blanc et les fleurs d’oranger ;  Car pour nous ton sauveur n’est plus un étranger !  Votre duel, colonel, n’était qu’un barbarisme.  En Georges couronnons le réel héroïsme ! ... 

 CHŒUR FINAL. 

 Bonheur suprême !  Plaisir extrême !  C’est lui qu’elle aime,  L’ingénieur !  A lui sa flamme,  A lui son âme ;  Être sa femme,  Est le vœu, le vœu, le vœu, le vœu... 

 Ici autre effet que je vous prépare ; le public, n’est-ce pas ? s’attend à la chute du vers : « de son cœur. » Je ne la lui refuse pas ; mais je la lui fais attendre un bon quart d’heure ; nous aurons dans la salle des compères qui diront à demi-voix à leurs voisins de stalle : « Voulez-vous parier que j’aille prendre une chope au café de l’Opéra, que je fume un cigare, et que je revienne avant le vœu de son cœur ? — Je parie que non. — Je parie que oui ; » — il n’en faudra pas davantage, votre génie aidant, pour que le morceau devienne aussi populaire que bu... qui s’avance. 

 — Prodigieux ! magique ! féerique ! pyramidal ! renversant ! vraiment, mon cher, le génie est électrique et l’inspiration contagieuse... je me sens en verve ; un monde d’idées s’agite dans mon cerveau ; je rentre chez moi... je me cloue à mon piano... vous m’apportez, votre copie au fur et à mesure ; dans six semaines, notre opéra est fait, et, dans un an, si je salue Rossini, Gounod, Félicien David et Berlioz, ce sera pure complaisance de ma part... 

 On comprend avec quelle ardeur fut menée une œuvre commencée sous de si heureux auspices : une émulation féconde s’était établie entre Spiekirchmann et moi. Il me jouait d’avance sa musique, qui me ravissait au septième ciel : c’était plus beau que Bon Juan , ou, du moins, ce n’était pas la même chose... Nous étions possédés tous deux de cette belle fièvre de l’art, à laquelle le succès sert de quinine. 

 Je terminais mon dernier acte, quand je reçus la lettre suivante : 

 Vous êtes un grand poëte ; mais vous êtes aussi un bavard ; le secret de notre opéra est ébruité : adieu le repos de mes jours ! adieu le sommeil de mes nuits ! Rossini ne me pardonnera jamais Le Chien dévastateur. Je sais, de science certaine, qu’il a fait venir de Bologne six bravi d’une taille herculéenne, spécialement chargés de me faire un mauvais parti : c’est pourquoi je ne sortirai plus que déguisé, et il me semble plus prudent de cesser de nous rencontrer chez moi... Je vous donne rendez-vous, pour notre finale, demain à minuit, sous le dix-septième arbre de l’avenue de l’Impératrice. 

 Tout à vous, 

 SPIEKIRCHMANN. » 

 Hélas ! ce fut notre finale, en effet : la nuit était froide ; il y avait des pleurésies dans l’air ; je n’ai plus revu Spiekirchmann ; je suis tombé malade ; il parait que, dans le paroxysme de la fièvre, je répétais des morceaux de notre opéra : un, médecin, stupide m’a cru fou... et je me suis réveillé dans cette maison... 

 — Vous-n’y, resterez, pas longtemps, dit le docteur Sarazard : encore une fois, je ne vois que de légères différences entre cette histoire et des choses acceptées dans les plus graves salons de Paris., Exeat ! exeat, !. 

 — Mais quelle est, poursuivit : le docteur, cette figure lugubre qui nous arrive ? Comment vous nommez-vous, mon ami ? 

 — Cerculio. 

 — Et comment, vous portez-vous ? 

 — Pas mal ; je suis mort. 

 — Mort ? 

 — Oui... pour être plus sûr de vivre dans ce monde et dans la postérité : j’aurai vingt-neuf ans à la mi-août, et, depuis l’âge le plus tendre, je suis, tourmenté à la fois d’un squire au pylore et d’urne indomptable vocation littéraire. En sixième, je débutai par une ode sur l’amour de la gloire ; en rhétorique, j’avais déjà écrit six romans, quatre tragédies, et, huit drames. A ma troisième année de droit, je ne savais plus où fourrer mes gilets et mes chemises, tant mes tiroirs et mes placards étaient bourrés de manuscrits. Mais où placer tous ces trésors ? Comment transformer en volumes ou faire monter sur la scène celte masse de copie ? Toutes les issues m’étaient fermées ; les éditeurs et les théâtres refusaient mes œuvres avec la plus touchante unanimité : j’eus une idée. 

 — Voyons l’idée. 

 — Un jour, un de mes amis, étudiant en médecine, me dit en me tâtant le pouls : « Prends garde ! ton squire au pylore pourrait bien te jouer un mauvais tour. » Alors je fis ce raisonnement : Essayez de dire à cet être collectif qu’on appelle le public : « Voilà un jeune homme bien portant et de bel appétit, qui a fait vingt romans et cinquante drames, : et que l’on ne veut mettre ni en répétion, ni sous presse ; » le public lèvera les épaules, et répondra en chœur : « Tant pis pour lui ! c’est un fou : pourquoi ne se fait-il pas ingénieur, agent de change ou commis ? » Après quoi, chacun ira à ses affaires. Mais dites à cette même multitude : « Voici un malade, un moribond, qui, au lieu d’avoir une fantaisie de fraises ou d’ananas, aspire à goûter, avant de mourir, les joies de la publicité ; vous êtes deux cent mille ; que chacun de vous souscrive pour cinquante centimes, — le prix de deux londrès , — il n’en faudra pas davantage pour mettre en pleine lumière les créations de cette intelligence. Ce malade sera consolé ; ses souffrances seront adoucies ; vous aurez sa bénédiction, et peut-être la France comptera-t-elle un grand poëte ou un grand romancier de plus... » Aussitôt vous verrez tous ces indifférents s’attendrir, toutes ces âmes peu sensibles fondre en larmes et en souscriptions. Tel a été mon calcul : qu’en dites-vous ? 

 — Très-ingénieux ; mais... 

 — Oui, je sais ce que vous allez me répondre ; ce genre de réclame funèbre a ses inconvénients ; c’est un billet bordé de noir, à échéance. On prend l’engagement de mourir dans l’année, et, si l’on fait mine de vivre six mois de plus, il ne manque pas de mauvais cœurs pour vous déclarer en faillite. Aussi, docteur, me suis-je mis en règle ; ce n’est pas moi que vous voyez, c’est mon ombre ; je suis mort, le mois dernier, du temps du docteur Raymon, et... 

 — Eh bien, comme je n’ai pas la prétention de guérir les ombres, vous allez me faire le plaisir de sortir d’ici, et je vais, moi, vous délivrer un certificat d’esprit, avec ou sans calembour... À un autre  1  ! 

 Au même instant, le docteur Sarazard poussa un grand cri : un homme jeune encore, dont la physionomie pâle et douce ressemblait peu à une figure d’assassin, s’était jeté sur lui, un canif à la main : Isidofa et le docteur parvinrent aisément à désarmer cet apprenti scélérat, qui ne paraissait pas bien endurci. 

 — Comment ! vous, Touchtone ! dit Isidore avec un accent d’affectueux reproche : vous, le plus doux de nos pensionnaires ! 

 Au lieu de répondre, Touchtone regardait fixement la chaîne d’or à laquelle était attachée la montre du docteur et qui faisait un assez bel effet sur son gilet noir ; puis, effleurant du doigt celte chaîne, il s’écria d’un ton lamentable : 

 — Au moins, permettez-moi de vous la voler, ainsi que la montre ! ... 

 — Me la voler ? Et pourquoi ? .... 

 — Oh ! soyez tranquille ! ... je vous la rendrai plus tard... Car je suis honnête au fond... Mais, en attendant, vous irez déposer votre plainte... vous aurez soin de dire que j’ai voulu vous assassiner... 

 — Eh bien, après ? 

 — Après ? il me semble, que c’est assez joli... Vol dans une maison habitée, tentative d’assassinat...me voilà à la Cour d’assises : je choisis pour avocat Lachaud ou Léon Buval, et, le lendemain, j e suis célèbre... 

 — Célèbre ! il s’agit de s’entendre... 

 — Oui, célèbre... Les curieux et les belles dames s’arrachent-le moindre de mes autographes...C’est que... vous ne savez pas ? ... j’ai trente-cinq ans ... il y a trente-cinq ans que je suis honnête, et, vingt fois, j’ai failli mourir de faim... J’ai essayé un peu de tout... Commerce, science, industrie, littérature, droit, médecine, écritures... j’ai vu réussir des intrigants, des fripons, des idiots... moi, pas... un guignon acharné ! ... tout le monde me tournait le dos... mes anciens camarades me fuyaient comme un pestiféré ! ... La peste des temps modernes, la misère... A la fin, un de mes voisins de mansarde me dit : « Vous avez du chagrin, buvez de l’absinthe... » J’en bois, et je m’ahuris : tout en buvant, je lis un journal, deux journaux, trois journaux... Et que vois-je ? quel était le héros du moment, le lion pour qui l’on oubliait la politique, la Bourse, les théâtres, les livres, les Chambres, et même la description des toilettes de la duchesse et de l’ambassadrice au dernier bal du ministère des affaires étrangères ? L’auteur d’un assassinat bien réussi. Chaque circonstance aggravante ajoutait un rayon à son auréole : le lieu et la date de sa naissance, le récit de ses premières années, les dispositions heureuses qui avaient d’abord comblé de joie ses parents, ses bons mots, ses piquantes réparties, la couleur de ses cheveux, la forme de son nez, le nœud de sa cravate, la coupe de son pantalon, la façon spirituelle et railleuse dont il avait répondu à M. le juge d’instruction et à M. le président, rien n’y manquait. On nous donnait le menu de ses déjeuners et de ses dîners avec café et petit verre. Il avait écrit dans sa prison quelques vers affreusement mauvais... Il faut aux bons poètes dix ans pour trouver un éditeur et dix autres années avant de trouver un lecteur... Celui-là, l’heureux coquin, était imprimé et lu partout... sa photographie décorait toutes les vitrines ; bref, il avait son jour, son heure, son bruit, son pain ! son nom était sorti delà foule... une curiosité ardente s’attachait à ce nom ; une pièce à succès d’argent se jouait à son bénéfice... Que, par hasard, il fût acquitté ; le lendemain, il pouvait se faire, avec sa prose et ses vers, trente mille livres de rente... Alors je me suis dit : « Voyons ! l’honnêteté m’a porté malheur... si je commettais, moi aussi, mon petit crime ? ... Oh ! mon Dieu, pas bien exécrable... un meurtre, que j’aurais soin de ne pas rendre trop meurtrier ! ... Le vol d’un objet précieux que je restituerais plus tard à son-propriétaire ! ... qui sait ? j’aurais mon jour de vogue, et ce serait autant d’attrapé... Je suis allé dans la rue, à la porte des théâtres, dans les églises, dans les jardins publics ; mais je ne sais comment cela s’est fait... le crime n’arrivait pas... Celait, à ce qu’il paraît, moins facile que je ne l’avais supposé... L’absinthe, au contraire, arrivait toujours... Un soir, j’en avais sans doute trop bu ; je me suis assoupi, et... 

 — Et vous vous êtes réveillé ici, mon pauvre innocent ! interrompit le docteur avec sa brusquerie de bourru bienfaisant. Allons ! voici votre exeat... vous sortirez avec Cerculio. 

 Et il ajouta tristement : 

 — Deux symptômes différents du même mal... Voilà les malades : quels sont les coupables ? ... 

 Le docteur Sarazard parlait encore, lorsqu’il vit entrer dans la cour où se passaient ces examens un groupe de gens effarés qui paraissaient en proie à la curiosité la plus vive. Le centre de ce groupe était occupé par un personnage de haute stature, dont la physionomie joviale « et fortement accentuée tenait tout ensemble de d’homme de génie et de l’artiste en plein vent. 

 — Oui, mes amis, disait-il, je veux vous contenter : je vais vous faire une Conférence ! ... Biais, avant tout, je me crois obligé de vous dire une chose grave... s’il y a ici des fonctionnaires, s’il y a ici des mandataires de quelques puissances étrangères, ils peuvent rassurer, de ma part, leurs gouvernements respectifs ; il dépendrait de moi dé bouleverser l’Europe, d’en changer la carte, de faire d’un signe dix révolutions ; mais, pour le moment*, je me repose ; j’épargne les pouvoirs établis, et je vais vous faire une conférence sur l’Illiade d’Homère... 

 — C’est celai Homère I écoutez 1 écoutez ! 

 — Vous savez que sept villes se sont disputé d’honneur d’avoir donné le jour à Homère : comme je neveux pas que la même incertitude plane sur le lieu de ma naissance,’je vous dirai carrément que je suis né à Biives-la-Gaillarde, et que mes ^commencements furent signalés par des incidents assez curieux : d’abord ma mère, pendant sa grossesse, rêva qu’elle accouchait d’un lion à tête d’aigle et à queue de paon, lequel se mit immédiatement à écrire sur le sable, avec ses ongles, de merveilleux récits et des aventures interminables. A deux ans, j’étais déjà d’une vigueur ; herculéenne ; je jouais avec les serpents qui s’enroulaient autour de mon berceau, et je tuai deux monstres qui désolaient îa forêt voisine. 

 — Oui, mais Homère ! l’Iliade ! 

 — J’y arrive ; je ne puis oublier le jour et le moment où j’ouvris pour la première fois cet admirable poëme : c’était par une orageuse soirée d’octobre : deux cavaliers, montés sur de fougueux alezans et embossés dans leurs manteaux, frappèrent à ma porte ; le vent d’automne s’engouffrait dans les longs corridors, et faisait grincer la girouette rouillée ; le tonnerre grondait dans l’espace ; on entendait mugir le torrent grossi par les pluies. Après avoir crié : Malédiction ! » les deux cavaliers me demandèrent s’il n’y avait pas dans le village une hôtellerie où il leur fût possible de faire reposer leurs bêtes et de boire un flacon de vin de Syracuse ; en même temps, ils secouèrent leurs manteaux ruisselants ; je reconnus que l’un de ces hommes était une femme, et que l’autre, le plus grand, portait sous son manteau un paquet mystérieux, taché de larges gouttes de sang ; je lui tendis la main, et il me remit un volume... 

 — Homère ! Homère ! criaient les assistants impatientés. 

 — M’y voici... Mais, au fait, quelle heure est-il ? — Il tira sa montre. — Cinq heures ! En voilà assez pour aujourd’hui ; demain, nous continuerons ensemble cette étude approfondie sur le plus grand poëte de l’antiquité. 

 Le groupe se dissipa ; les uns murmuraient, les autres disaient : 

 — Quel homme étonnant ! 

 Le docteur Sarazard s’avança, et, s’adressant à l’orateur : 

 — Non, mon ami, lui dit-il ; demain, si vous voulez, vous serez hors d’ici : vous avez une façon à vous d’étudier les anciens et les modernes, dont il serait injuste de priver la société ; je ne vois aucun motif plausible pour vous retenir ; et une personnalité comme la vôtre doit rester intacte jusqu’au bout. 

 Celui qui se présenta après l’intrépide conférencier avait une figure plus méditative : Isidora l’appelait Ascanio ; il déploya un grand rouleau de papier, pria le docteur de mesurer son front vaste, pour lequel tous les chapeaux étaient trop petits, et dit posément : 

 — On se plaint du discrédit de la poésie ; c’est que les poètes ne savent pas puiser à des sources nouvelles : ils servent au public toujours la même chose ; le public évite de les lire, et il fait bien ; moi, j’ai eu une idée énorme, qui ouvre à la Muse délaissée des horizons inconnus, immenses, infinis... J’ai mis toute la Bible en vers et en calembours. Écoutez ! 

 — J’écoute. 

 — Commençons par le commencement : 

 ... Prête-moi ta brosse, Adam ! ... 

 Grimace du docteur. 

 — N... dit que Satan perdit. Ève : N... ment ! 

 Soubresaut du docteur. 

 — Tu vas caha, mon cher ! va donc cahin ! ... 

 Haut-le-corps du docteur. 

 — A ton frère acharné tu sers de mire, Abel ! ... 

 Convulsion du docteur. 

 — Pourquoi me regarder avec tes yeux, Agar ? ... 

 Crise de nerfs du docteur. 

 — Changer ta femme en sel, oh ! quel grave cas, Loth ! 

 Ici le docteur ne donne plus d’autres signes de vie que quelques petits cris inarticulés. 

 — Voilà le château qu’un homme à son aise a eu !  J’étais pauvre autrefois, mais maintenant, Jéthro ! 

 Brusque l’éveil du docteur.. 

 — Pardon, mon ami, dit-il au terrible Ascanio ; en avez-vous beaucoup comme cela ? 

 — Oh ! pas énormément ; cinq cents pages, dix mille vers et dix mille calembours : un pendant à la Bible illustrée de Gustave Doré. 

 — Doré, vous-même, entendez-vous bien ? Bon ! voilà que la contagion me gagne... Sortez ; voici votre exeat ; assez ! assez ! c’est moi qui deviendrais fou... Allez où vous voudrez... Vous pouviez être Pindare, Eschyle, Shakspeare, Dante, Byron, Vous voulez être-Maréchal de Bièvre ? Soit : c’est peut-être très-bien porté, très-bien vendu dans les librairies à la mode ; mais, moi, je suis un arriéré... Bonsoir 

 Ascanio se leva avec le plus grand sang-froid, haussa les épaules, roula son manuscrit, salua le docteur, et, plus redoutable que les Parthes, lui décocha, en s’éloignant, ce vers final : 

 — Pitié, Seigneur ! ... voilà les vers que j’ose huer ! 

 — L’ h est aspirée et le vers est faux ! s’écria le docteur furieux. 

 Puis il s’approcha d’un nouvel arrivant. 

 — Et vous, mon cher monsieur, fit-il, qu’avez-vous à dire ? Votre nom ? 

 — Claudio. Je vais, si vous le voulez, vous mettre en présence de Voltaire, du grand Frédéric, de Dumolard, de Sophie Arnould, ou de tout autre personnage qu’il vous plaira de désigner... 

 — Et comment vous y prendrez-vous ? 

 — De la manière la plus simple : vous me fournirez une armoire, trois paquets de ficelle, deux douzaines de bougies, un violon, un tambour, un fifre et une guitare... 

 — Après ? 

 — Après, je me charge du reste. 

 — Voyons... passons-lui cette fantaisie, dit le docteur, très-indulgent, on l’a vu, pour toutes les tentatives d’alliance entre la réalité et le surnaturel. 

 On s’installa tant bien que mal dans une salle où l’on admit l’élite des pensionnaires, qui promirent d’être bien sages. On apporta une armoire, des bougies et des ficelles. Un musicien, devenu fou pour avoir fait sa partie dans les orchestres de Richard Wagner, fournit le violon, la guitare, le fifre et le tambour : tout cela fut enfermé dans l’armoire, où Claudio se fit consciencieusement attacher par deux de ses camarades. 

 — Éteignez les bougies ! s’écria-t-il d’une voix sépulcrale. 

 Les ténèbres se firent. 

 — A présent, regardez cette main. 

 On vit vaguement une main qui sortait de l’armoire ; mais, grâce à l’obscurité, il était difficile de distinguer si c’était une main d’homme ou de femme, si elle était nue ou gantée. 

 — La main de Sophie Arnould, dit la voix. 

 — Quelle preuve ? 

 — Retirez la bague qu’elle porte au quatrième doigt ; rallumez une bougie, et lisez ! 

 Le docteur s’approcha ; une bague tomba dans sa main ; il ralluma une bougie, fit tourner le chaton de la bague, et lut. : 

 « Donnée à Sophie Arnould par le prince d’Hénin : février 1765. : » 

 — Preuve sans réplique 1 s’écrièrent les spectateurs émerveillés. 

 — Maintenant, voulez-vous causer avec Voltaire ? Pour que vous ne doutiez pas de son identité, il va vous réciter des vers. 

 Le docteur colla son oreille contre les parois extérieures de l’armoire, et entendit distinctement les vers suivants : 

 Mes amis, l’hiver dure, et ma plus douce étude  Est dé vous raconter les faits des temps passés ;  Parlons un peu ce soir de madame Gertrude :  Vous n’avez pas connu de plus aimable prude ;  Par trente-six printemps sur sa tête amassés  Ses modestes appas n’étaient point effacés ;  Son maintien était grave et n’avait rien de rude ;  Ses yeux étaient charmants, mais ils étaient baissés... 

 — Du Voltaire ! du vrai Voltaire, ! s’écria le docteur : c’est superbe ! 

 — Prestigieux 1 miraculeux ! incroyable et authentique ! exclamèrent à l’envi les auditeurs bénévoles.. 

 — Claudio ! reprit Sarazard, de pareils talents ne doivent pas rester enfouis dans cette maison : ici, ils ne vous rapporteraient rien, que l’admiration stérile d’un vieux médecin et de ses pensionnaires. Dans le nouveau monde et même dans l’ancien, ils auront vite fait de vous un millionnaire et un grand homme ; donc, je manquerais à tous mes devoirs envers le genre humain, si je vous gardais un jour de plus. Je vous salue chapeau bas, et je dis : Vous êtes libre ! Passons à votre voisin... Fortunio, je crois ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Que demandez-vous ? 

 — Une selle, une bride, des coups de cravache et un picotin d’avoine. 

 — Oh ! oh ! 

 — Il n’y a pas de oh ! oh ! Après avoir épuisé, sous ma première forme, toutes les souffrances réservées à l’espèce humaine, j’ai eu le bonheur d’obtenir de la miséricorde divine une faveur spéciale ; j’ai été métamorphosé en cheval, et voilà ce que l’on ne veut pas croire ! On s’obstine à m’appeler monsieur et à me servir des biftecks... Ah ! vraiment, il est bien difficile de triompher des préjugés, et je crois que tout le monde est fou... 

 — Mais comment la chose est-elle arrivée ? 

 — Voici : j’ai eu tous les prix de mon collège ; ce qui, en y ajoutant des protections puissantes et une chance inouïe, me conduisit à être pion dans un des lycées de Paris. Ce que j’eus à souffrir, rien ne saurait l’exprimer ; j’étais le patito des petits et la risée des grands ; on m’avait logé dans une soupente, glaciale en hiver, étouffante en été. Les domestiques riaient de mon air gauche, de mon habit râpé, de mes pantalons trop courts, de mes gros souliers et de mon pauvre linge, fripé de vétusté ; tous les huit jours, on inventait à mes dépens quelque scie ou quelque charge , qui faisait la joie des dortoirs et du réfectoire. Je n’osais plus ni manger ni boire sous ces regards moqueurs, sous le feu de ces quolibets... Oh ! docteur, quelles misères ! je pleure et je frissonne encore en les racontant. Un matin, un jeudi de juillet, j’avais conduit mes élèves — mes bourreaux — au bois de Boulogne. La chaleur était accablante. Les jeunes gens se dispersèrent sur les gazons, au bord du lac, le long des massifs. Je restai seul, assis sur un banc, dans une allée sans ombre. Il était midi ; l’atmosphère s’embrasait. Un soleil à liquéfier le plomb et l’asphalte transperçait mon feutre et me dévorait le cerveau. Je me mis à rêver ; mes travaux, les espérances de ma jeune pauvreté, les amères déceptions de ma sortie de collège, mon passé de douleurs, mon avenir couvert d’un voile sombre, toutes ces images se découpaient en noir sur un fond enflammé. Mes idées commençaient à se brouiller, quand le banc où j’étais blotti fut effleuré par un élégant jockey, rose et frais, ^ qui tenait en main un cheval-... Oh ! quel cheval, et que j’étais un petit personnage auprès de ce splendide quadrupède ! La célèbre tirade de Buffon me revint en mémoire ; mais combien elle était dépassée par le spectacle que j’avais sous les yeux ! Un valet de pied suivait la noble bête, respectueusement attentif à ses moindres mouvements. Peu s’en fallait que la foule des promeneurs ne se découvrît à son passage ; j’entendis son nom circuler dans les groupes ; le nom d’un des plus brillants vainqueurs de La Marche et de Chantilly. Chacun ajoutait un trait à son panégyrique, et je remarquai même que la plupart de ces louanges auraient pu s’appliquer aux jolies femmes qui se trouvaient là. On vantait la beauté de sa robe, l’éclat de ses yeux, la finesse de ses attaches, l’élégance de sa tête, l’harmonie de ses proportions, la grâce nerveuse de ses jambes : l’heureuse créature réunissait tout ce que la naissance, l’éducation et la culture des dons naturels peuvent faire pour leurs privilégiés. On se serait miré sur son poil lustré, aux reflets de moire, comme dans une glace. Je calculai qu’on devait dépenser, chaque matin, pour sa toilette, plus de temps que l’on ne m’en accordait, en six mois, pour brosser mon habit et me laver les mains. En ce moment, Clodomir (c’était son nom) s’arrêta devant moi : il me sembla qu’il m’adressait un regard de compassion, de dédain peut-être. Un jeune homme et une jeune femme venaient à sa rencontre ; un duc et une duchesse, rien que cela ! le maître et la maîtresse de Clodomir ! Quel empressement ! quelle fête ! on eût dit deux amoureux retrouvant l’objet de leur tendresse : je le crois, parbleu, bien ! il leur rapportait deux ou trois cent mille francs par an. Avec quelle sollicitude ils s’informaient de sa chère santé ! La duchesse se déganta, et de cette main charmante, sur laquelle tous les élégants de Paris eussent vainement demandé à poser leurs lèvres, elle flatta, caressa, cajola Clodomir , approchant sa jolie bouche de son cou satiné, et lui prodiguant, en français britannique, ces délicieux petits mots qu’un amant eût payés de dix ans de sa vie. Moi, toujours immobile, rivé sur mon banc, rôti par le soleil, je regardais ce brillant tableau ; mes idées se brouillaient de plus en plus ; je me sentais consumé d’une fiévreuse envie : rassemblant toutes mes forces dans une ardente prière, levant les yeux vers ce ciel d’un azur implacable, je suppliai le bon Dieu, ses anges et ses saints d’avoir pitié de ma détresse et de me changer en cheval, pour me faire connaître tous les bonheurs, toutes les jouissances, toutes les fiertés de ce monde. 

 Ma prière fut exaucée. Une inexplicable métamorphose, qui me rappela mon Ovide, s’accomplit dans toute ma personne. Je me vis dépouillé de ma souquenille et de mes pantalons frangés, et je mourus pour renaître immédiatement sous la forme brillante et triomphale d’un cheval de course. Une heure après, j’étais transporté dans une écurie magnifique, mieux tenue qu’un salon : les mangeoires étaient en marbre, les râteliers en bois de palissandre, les anneaux en argent ; on m’appelait Fils-de-l’Air , et la femme de mon propriétaire m’apportait, chaque matin, des morceaux de sucre dans une soucoupe de vieux sèvres. Huit jours plus tard, fêté par toutes les grandes et toutes les petites dames, acclamé par une foule idolâtre, je courais entre Vermout et Clodomir , et je gagnais d’une demi-longueur... j’étais aussi heureux, aussi glorifié, aussi caressé sous nia nouvelle enveloppe, que j’avais été pauvre, humilié, bafoué, opprimé, abreuvé d’affronts et de dégoûts dans mon ancienne guenille... Combien de temps a duré cette belle vie, je l’ignore ; un jour, je me suis trouvé ici, entouré de gens tellement aveugles et si peu raisonnables, qu’ils s’entêtent à nier mon identité, et me font l’horrible injure de me traiter comme un homme... Ils sont fous, n’est-ce pas ? et vous allez les mettre à la raison ? ... 

 Le docteur, après un moment de silence, murmura entre ses dents avec un expression de tristesse :. 

 — Pauvre fou ! il donnerait à réfléchir à bien des sages ! ... 

 Puis, se tournant vers Isidora : 

 — Savez-vous, reprit-il, que, si nous y allons de ce train-là, notre maison sera bientôt vide ? ... Il y a si peu de différence entre ces prétendus insensés et boa nombre de nos amis et connaissances ! La comparaison serait si peu à leur désavantage ! Est-ce bien un brevet de folie qu’ils méritent, ou un brevet d’invention ? Faut-il laisser sortir tous ceux qui ne sont pas plus extravagants que messieurs tels ou tels ? Alors la maison sera trop grande. Faut-il faire entrer tous ceux qui ne sont pas beaucoup plus sensés que nos malades ? Alors la maison sera trop petite : qu’en pensez-vous ? 

 Isidora ne lui répondit pas ; elle ne l’écoutait plus ; d’un geste, elle lui montra le chevalier Tancrède, qui venait d’entrer dans la cour, et qui s’assit sous un tilleul. 

 — Oh ! celui-là, nous le garderons... et nous le guérirons ! dit le docteur Sarazard en serrant avec une émotion profonde la main de sa belle compagne. 

 XII — LE CHEVALIER TANCRÈDE 

 — Oui, mais, pour le guérir, il faudrait le bien connaître, dit Isidora, dont le noble visage avait pris une expression de tristesse ; il faudrait savoir comment la nuit s’est faite dans cette belle intelligence ! 

 — Je le sais à moitié, et ce que je ne sais pas, je crois l’avoir deviné, répondit le docteur : mon vieil ami a été un sceptique passionné, ou, si vous l’aimez mieux, un dilettante croisé de don Quichotte... Natures dangereuses ! car les passions chimériques qu’elles se créent luttant sans cesse contre les passions vraies qu’elles ressentent, ce conflit dérange à la longue l’équilibre des facultés, et finit quelquefois par troubler la raison... Avez-vous lu Waverley ? 

 — Oui... dans mon jeune temps... Je l’ai oublié... 

 — Waverley n’est, en réalité, ni Hanovrien ni Jacobite : c’est un artiste, un rêveur, prêt à courir partout où l’entraîne, non pas une conviction réfléchie, mais une succession de sentiments et d’images ; tantôt l’amour sous les traits de Flora Mac Ivor ; tantôt la poésie du passé en la personne de Charles-Edouard, tantôt les beautés d’un pays romantique et sauvage, parmi les highlanders fidèles à la cause perdue des Stuarts. Il y a eu, chez le chevalier Tancrède, quelque chose de ce caractère : son imagination parlait seule au moment où il croyait entendre ces voix sonores que l’orgueil humain appelle conviction, fidélité, tradition, devoir ; mais à côté de cette imagination mobile, vacillante à tous les vents ou errante comme un feu follet, veillait, comme une lampe sous l’albâtre, un sentiment immuable, l’honneur ! ... Car ils sont singuliers, ces gentilshommes, avec leur honneur tout différent de notre bourgeoise probité ! fit le docteur avec une certaine brusquerie : l’honneur leur permet de ne pas épouser une pauvre fille qu’ils ont rendue mère, et il leur défend d’abandonner un parti politique auquel ils ne croient plus. 

 — Ah ! oui, c’est vrai, l’honneur ! murmura douloureusement Isidora. 

 — Vous avez maintenant la clef de cette âme malade, de cet esprit troublé, de cette volonté sans cesse entraînée en sens contraires. Tel que vous Je voyez, le chevalier n’est pas aussi vieux qu’il en a l’air ; soixante ans à peine : je suis son aîné, et de beaucoup. Contemporaine de la Restauration, sa jeunesse fut une longue lutte contre son père e contre lui-même. Livré à son naturel, il n’eût aimé que la poésie, la musique, l’amour surtout : souvent, dans ses jours d’enthousiasme, il associait aux objets de son culte une belle et infidèle maîtresse, qui avait alors bien des adorateurs, la Liberté ; mais le marquis de Cherval, son père, ne l’entendait pas ainsi : c’était un vieillard tout d’une pièce, un de ces grands chênes comme on -en vit quelques-uns pendant ces années bizarres, qu’on eût dit transplantés d’un siècle à l’autre, sans se douter que leurs racines ne plongeaient plus dans le même sol, que leur feuillage ne frémissait plus sous le même souffle. Aux yeux de ce fils des croisés, qui ne reconnaissait pas plus la Charte que la Déclaration des droits de l’homme, rêver au lieu d’agir, s’asseoir devant un piano au lieu de monter à cheval, tenir une plume au lieu d’une épée, aimer une inférieure au lieu d’épouser une égale, prêter l’oreille aux beaux parleurs de liberté, c’était déserter son drapeau, trahir sa race, se rendre indigne de son nom. Il faut dire que son père, à lui, était mort sur Téchafaud de 93, que sa famille avait été décimée par la Terreur, qu’il s’était conduit en héros à l’armée de Condé, où il avait reçu trois blessures. Le marquis de Cherval et Tancrède, dans celte phase où de vieilles ombres s’entre-choquèrent contre de jeunes rêves, étaient séparés par des abîmes ; l’un comprenait cette renaissance monarchique en grand seigneur du moyen âge, devenu député de la chambre introuvable ; l’autre en lecteur de Chateaubriand, de Victor Hugo et de Walter-Scott. 

 Et cependant ils s’adoraient ; Tancrède aimait passionnément, son père, et celui-ci le préférait in petto à son fils aîné, qu’il venait de lancer dans la diplomatie ; mais cette tendresse même ajoutait encore aux déchirements de ces luttes journalières. J’en étais parfois le témoin respectueux et attristé ; d’anciennes relations de famille me donnaient mes entrées dans cette noble maison, et le caractère étrange de Tancrède m’inspirait, dès cette époque, l’intérêt le plus sympathique. Il finissait ses études de droit, au moment où je prenais rang parmi les médecins sans malades qui abondent sur le pavé de Paris. Bientôt nous devînmes inséparables, et je reçus ses premières confidences. Jugez dé mon effroi, lorsque j’appris de lui-même qu’il était follement amoureux d’une jeune fille sans naissance et sans fortune, qu’elle l’aimait, qu’elle venait, comme dit madame de Staël, de lui imposer tous les devoirs en lui accordant tous les droits, et que, s’il était maître de sa destinée, il l’épouserait ! Je frémis des pieds à la tête en songeant au terrible marquis. Je ne vous demande pas vos secrets ; mais il est évident pour moi que vous avez connu cette jeune fille, — non pas parce que le coffret qui lui avait appartenu a passé entre vos mains, — ceci pourrait être l’effet du hasard, — mais parce que son nom, prononcé par mon ami chez la Bolivar, vous a fait tressaillir : c’était Adolphine. 

 Isidora tressaillit encore ; le docteur poursuivit : 

 — Lorsqu’il me présenta à celle que, par un euphémisme d’étudiant allemand, il appelait sa fiancée, la beauté d’Adolphine me désarma. Goethe n’eût pas rêvé un autre type pour sa Marguerite ; elle eût pu servir de modèle à Raphaël, et l’aider à rendre visible le divin mystère d’une maternité virginale. Elle était naïve et timide comme un enfant, sérieuse et vaillante comme une femme. Bon nombre de nos grandes dames d’alors auraient pu envier ses longs cils abaissés sur ses yeux bleus, la douce pâleur de son teint, l’élégance de sa taille, le charme inné de son langage et de ses manières. Son amour pour Tancrède eût ému les cœurs les plus insensibles. C’était une adoration, une extase, l’abandon absolu d’une âme, d’une volonté, d’un être tout entier, se livrant sans réserve, se reprenant pour se livrer encore, et ne demandant, pour prix du bonheur donné, que le droit de vivre et de mourir pour son idole. Je connaissais assez le chevalier Tancrède pour comprendre que tous mes reproches seraient inutiles, qu’Adolphine et lui étaient faits l’un pour l’autre, et que cet amour devait décider de sa vie. 

 Quel délicieux spectacle offrait cette chambrette au cinquième étage d’une maison aujourd’hui démolie, au coin de la rue de Vaugirard et d’une rue qui n’existe plus ! Quand j’y songe, ce souvenir suffit à réchauffer mon vieux sang, et je ne suis pas bien sûr de n’avoir pas été, moi aussi, un peu amoureux d’Adolphine. Mon ami avait loué une mansarde à côté de la sienne, pour être à portée de la voir sans cesse, tout en ménageant les apparences. Son père, de plus en plus mécontent de le voir s’adonner à des sornettes , lui avait retiré sa pension : il était aussi pauvre qu’elle ; mais qu’ils étaient heureux tous deux ! Il versifiait, elle chantait : on eût dit un nid de fauvettes ! Parfois une larme brillait dans les beaux yeux d’Adolphine. 

 — Je suis trop heureuse ! disait-elle en se serrant contre Tancrède avec des mouvements de colombe r je suis effrayée de mon bonheur ! 

 Il la rassurait de son mieux, mais je voyais un nuage passer sur son front, et je devinais sa pensée. Il avait dit simplement à sa maîtresse qu’il était obligé d’attendre quelque temps et de prendre des précautions avant de se déclarer à son père. Elle n’en demandait pas davantage : elle ne savait pas de quel bronze ou de quel granit était fait ce demeurant d’un autre âge : moi, je le savais, et j’avais peur. 

 Ce que je redoutais arriva : l’indiscrétion d’un domestique apprit au marquis la liaison de son fils avec une grisette , et son intention de l’épouser... Un matin, j’étais chez Tancrède quand M. de Cherval entra. Je n’oublierai jamais ce moment, où la raison toujours un peu fantasque du chevalier subit sa première atteinte. Lés vieillards de Corneille et de Victor Hugo me semblent des bourgeois de la rue Saint-Denis, quand je les compare à cette grande figure. Ce qu’il y avait de plus effrayant dans sa colère, c’est qu’elle n’éclatait pas. » 

 — Monsieur, dit le marquis à son fils, vous êtes majeur ; vous êtes libre de déshonorer votre nom ; les scélérats qui ont rédigé nos codes révolutionnaires les ont rédigés de façon à donner toute licence aux fils pour braver la puissance paternelle. S’il vous plaît d’épouser une fille , faites ; mais, sachez-le bien, c’est ma malédiction que vous épousez avec elle. Quant à moi, je n’assisterai pas à l’opprobre de ma maison. Je quitte Paris ; je vais m’enfermer dans le château de Cherval et y mourir. Je vous défends d’y venir, de mon vivant, à moins que... Oui, si je vous vois réparaitre en ma présence, c’est que vous aurez brisé ces indignes liens. Sinon, je vous maudirai en vous revoyant, comme je vous maudis aujourd’hui... 

 Et il sortit. 

 Nous étions atterrés : le marquis tint parole ; il refusa la pairie que lui offrait le ministère, et regagna sa sauvage retraite, au fond du Poitou ; un château que la Révolution avait endommagé, et qu’il n’avait pas voulu faire réparer, afin, disait-il, d’avoir constamment présent à ses regards lé crime des ennemis de son Roi et de son Dieu. Il passa ainsi les trois dernières années de la Restauration ; sombre, taciturne, ne recevant personne, vivant seul, refusant de répondre aux lettres de son fils ou même de les ouvrir, écoutant de loin le bruit des événements politiques, prophétisant les progrès du mal et paraissant s’y complaire. Ces trois ans furent, dans les amours de Tancrède et d’Adolphine, quelque chose de comparable au sursis de deux condamnés ; c’était la même passion, mais ce n’était plus le même bonheur : ils avaient encore des heures radieuses, de belles et poétiques ivresses ; mais leurs meilleures journées faisaient songer à ces ciels d’été, pleins encore de soleil et d’azur, pendant que le tonnerre gronde sourdement à l’horizon. A tout instant il leur semblait qu’ils allaient être séparés par une force invisible, supérieure à leurs tendresses. Parfois Adolphine se jetait brusquement aux genoux de son amant ; brisée de douleur, baignée de larmes, elle le suppliait, entre deux sanglots, de la quitter, de partir, de la sacrifier aux volontés de son père, de ne pas prolonger ces incertitudes et ces tortures... Bientôt elle s’arrêtait, effrayée de son propre désespoir et de celui de Tancrède. Cette adorable créature offrait ce trait particulier, que tout l’embellissait, le chagrin comme la gaieté, les larmes comme le sourire, les cheveux en désordre comme les recherches d’une jolie toilette : séductions de tous les moments, d’autant plus irrésistibles qu’elles s’ignoraient elles-mêmes ! D’ailleurs, elle n’était plus seule à plaider auprès du chevalier la cause de leur amour. Quand elle parlait de séparation et d’adieu, il lui montrait un berceau, tout rose et tout blanc, placé près de la fenêtre ; il lui rapportait dans ses bras leur petite Louise, leur Louisette, ravissante enfant, née, entre celte volière et ces fleurs, des caresses de ces deux êtres charmants : elle souriait à travers ses pleurs ; elle mangeait. Louise de baisers ; et moi, malgré les inquiétudes que l’avenir m’inspirait, je souriais aussi à ce frais tableau ! ... 

 Ici le docteur fixa de nouveau sur Isidore son regard pénétrant ; elle lui serra la main : ils s’étaient compris. Il continua : 

 — Cette situation, ces alternatives, ces scènes, altéraient la santé de Tancrède, et exerçaient dans son imagination des ravages dont je ne tardai pas à m’apercevoir. Souvent il lui arrivait de sortir, d’errer dans les rues, tête nue et cheveux flottants, et, quand je le rencontrais, il me disait : « Qu’y a-t-il de vrai ? qu’y a-t-il de faux ? Qui a raison ? qui a tort ? Est-ce le roi ? est-ce le peuple ? Est-ce mon père ? est-ce Adolphine ? » Le silence du marquis le désespérait et l’irritait. Tantôt il se traitait de fils dénaturé, de parricide ; tantôt il retournait à sa maîtresse, et la pressait sur son cœur avec un incroyable mélange de passion et de colère. « Si je l’épouse, il en mourra ; elle en mourra, si je la quitte ! » me disait-il avec une expression navrante, où il me semblait découvrir un commencement de folie. Un jour, dans une de ses courses bizarres à travers Paris, il se heurta contre un gouvernement qui essayait un coup d’État et contre un peuple qui faisait une révolution. C’était le 27 juillet 1830. Le ciel, les pavés, les cerveaux, tout avait pris feu. Tancrède vécut trois jours dans ce feu comme une salamandre, sans armes, courant au péril, criant : « Vive le roi ! » sur les barricades, embrassant les ouvriers noircis par la poudre, cédant à une sorte de vertige qui lui faisait chercher la mort sans la lui donner. Le 29 au soir, j’obtins qu’il rentrerait chez lui pour prendre quelques heures de repos. Là, une nouvelle angoisse l’attendait. Un vieux fermier lui écrivait que son père était à l’agonie, et que, s’il voulait le voir encore une fois, il n’avait pas un moment à perdre. 

 Ami et médecin, je ne pouvais le laisser partir seul : quel voyage ! Tancrède était dans un état à faire pitié ; je recueillais, de temps à autre, ses propos incohérents : Oh ! c’était sûr ! mon père devait mourir le jour où la royauté tombait... Quels devoirs m’impose ce double malheur ! Ces princes déchus, je leur payerai tout un arriéré de respect et d’amour ! Ce père mourant, je lui obéirai comme à Dieu ! ... Ah ! oui, l’on n’est pas maître de ranimer en soi des croyances éteintes... Mais l’honneur ! l’honneur ! c’est la loi suprême... Au bout de trois jours et de trois nuits, nous arrivâmes au château de Cherval, une imposante ruine encadrée dans un morne paysage ; Charles Nodier et Anne Radcliffe l’eussent peuplée de leurs apparitions fantastiques, et un aigle changé en hibou ne pouvait choisir de plus sinistre retraite. 

 Le marquis respirait encore, mais ses heures étaient comptées : il n’y avait autour de lui qu’un prêtre et deux ou trois vieux serviteurs. Son fils aîné, secrétaire d’ambassade à Saint-Pétersbourg, n’avait pu être rappelé. A la vue de Tancrède, son premier mouvement fut tout paternel : « Mon enfant ! mon cher enfant ! » murmura-t-il en lui tendant les bras, et un rayon de joie illumina son visage livide ; mais aussitôt ses traits reprirent leur rigidité ; ses bras retombèrent, son regard se fit interrogateur et sévère. « Monsieur, dit-il d’une voix plus ferme, — et il semblait me prendre à témoin, — puisque vous êtes ici, puisque vous reparaissez devant moi, c’est que vous m’avez obéi, n’est-ce pas ? C’est que vous avez rompu avec cette fille et ne la reverrez plus ! ... Mon pardon, ma bénédiction sont à ce prix ! » — Tancrède, pour toute réponse, s’agenouilla en sanglotant ; le prêtre éleva un crucifix comme pour donner à cet instant solennel plus de solennité encore ; M. de Cherval, se soulevant à demi et étendant sur le front de son fils ses mains amaigries, prononça quelques mots de bénédiction et de tendresse. Ce furent ses dernières paroles : l’agonie, retardée ou suspendue par un prodige de volonté, redoubla de violence et fit des progrès rapides. Le lendemain, à quatre heures du matin, le marquis de Cherval était mort. 

 Cette nuit funèbre fut décisive. Une crise terrible s’était faite dans l’ardente imagination du chevalier Tancrède. Après s’être jeté avec désespoir sur le lit de mort, d’où-il fallut l’arracher, il se releva, prêt à adorer tout ce qu’il avait brûlé, à brûler tout ce qu’il avait adoré ! H ne me permit plus de prononcer devant lui le nom d’Adolphine ; il se regarda comme lié à jamais par un serment qui engageait à la fois sa piété filiale et son honneur ; il ne voulut pas même retourner à Paris, de peur d’être ressaisi par cet amour, qui n’était plus à ses yeux qu’un rêve : hélas ! d’autres songes s’emparèrent de lui, moins séduisants et moins doux. Il s’enfonça dans l’ombre du passé ; il essaya de refaire une poésie en action, un roman chevaleresque auquel se refusaient notre société et notre époque : il fut ou se crut royaliste à la façon de Diana Vernon ou de lord Evandale. L’Écosse et l’Allemagne, où se réfugièrent tour à tour d’augustes exilés, se prêtaient à ces illusions et donnaient envie de prendre des fantômes pour des réalités. Dans la situation d’esprit où se trouvait Tancrède, six mois de cette vie suffirent à déplacer complètement pour lui le sens du possible et du surnaturel, du chimérique et du vrai. H s’accoutuma à vivre dans un monde créé par son imagination, dans une sorte de demi-jour crépusculaire, entre chien et loup ; dès lors, le regret ou le remords que devait lui inspirer l’abandon d’Adolphine ne lui apparut qu’à travers les souvenirs d’une autre existence ; comme si, se réveillant d’un long sommeil, il eût péniblement rassemblé les visions de la nuit. 

 Pourtant la vie monotone et triste que l’on mène dans les cours sans royaume ne tarda pas à le fatiguer : il retrouva à Vienne un aventureux et intrépide officier de marine, qu’il avait rencontré à Holyrood, et qui lui proposa de s’associer avec lui à un grand voyage d’exploration sur les côtes les plus lointaines, les plus inconnues et les plus dangereuses de l’Afrique. Ce voyage dura plusieurs années, et mon ami y fut exposé à d’innombrables hasards. Deux fois même, si j’ai bonne mémoire, les journaux annoncèrent sa mort et celle de ses hardis compagnons. Mon récit doit s’arrêter ici : le reste n’en finirait plus, et nous lancerait dans l’Histoire générale des naufrages : il suffit que vous connaissiez bien notre malade, et, à présent, je n’ai plus rien à vous apprendre... 

 — Mais vous, docteur ? dit Isidora non sans un léger accent de reproche. 

 — Moi, je fus un grand lâche, reprit-il d’une voix un peu tremblante. Après la mort du marquis de Cherval, le trouble et l’exaltation de Tancrède m’effrayèrent ; j’eus pitié de lui ; je ne songeai plus à Adolphine, et je suivis mon ami jusqu’à sa seconde étape, en Allemagne. L’idée de revenir à Paris, de revoir Adolphine, de lui expliquer l’absence de son amant, me glaçait d’épouvante... Que vous dirai-je ? moi aussi, dans mon genre, j’étais fou, presque aussi fou que Tancrède. A Vienne, un des plus hauts dignitaires de la monarchie autrichienne me pria de conduire en Italie son fils aîné, menacé d’une maladie de poitrine. Ma clientèle parisienne était alors aussi fantastique que les rêves du chevalier : je désirais voyager, voir du pays, m’étourdir peut-être ; j’acceptai je ne revins en France qu’au bout de deux ans. J’allai m’informer d’Adolphine ; elle avait quitté son logement de la rue du Pot-de-Fer : on croyait qu’elle n’habitait plus le même quartier ; la maison avait un nouveau concierge, qui put à peine me répondre ; je m’abstins de nouvelles recherches ; la grande invasion du choléra de 1852 venait d’étendre sur Paris son immense voile de crêpe : les soucis de ma profession m’absorbèrent ; je me figurai Adolphine morte, ou engloutie dans ce bourbeux océan qui ne lâche plus ses proies ; un linceul passa sur cette douce image, et tout fut fini... 

 Isidora se leva, et, se tenant debout devant le docteur, lui montrant du geste Tancrède, toujours immobile et songeur sur son banc, elle lui dit, la rougeur au front, le sein palpitant, une flamme dans le regard : 

 — Encore une question... Il y a, dans votre récit, un mot qui revient souvent, et qui m’a frappée : l’honneur ! Si j’ai bien compris, au milieu des agitations de cette âme, des éclipses de cette intelligence, il y a un sentiment qui a tout dominé, qui survit, qui -résiste, qui se retrouverait intact, le jour où nous aurions réussi à guérir ces blessures, à dissiper ces ténèbres : l’honneur ! 

 — Oui, l’honneur, c’est bien cela, répondit-il. 

 — Bien ; maintenant, supposez qu’en recouvrant la raison, en reprenant possession de la vie du cœur et de l’esprit, il apprenne que sa fille Louise existe, qu’elle peut lui être rendue, se consacrer à lui, apporter à sa vieillesse, après tant de douleurs et d’orages, une consolation et un charme... 

 — Oh ! ce serait le paradis ! ... 

 — Vous, ne me laissez pas achever... Supposez, en même temps, qu’on lui dise ou qu’il ne puisse ignorer que cette fille a mal vécu, qu’elle a eu des années d’égarement et de désordre, que, si elle a essayé de racheter ses fautes aux yeux d’un Dieu de bonté, elle peut encore redouter et subir les flétrissures du monde, être reconnue par un de ceux qui furent autrefois les témoins ou les complices de ses faiblesses ou de ses folies ? ... 

 La figure du docteur s’assombrit : sa réponse se fit attendre ; à la fin, fixant sur Isidora un regard plein de mélancolique sympathie : 

 — De toute façon, reprit-il, la sagesse ne nous engage-t-elle pas, de deux maux, à choisir le moindre ? Songez, belle dame, que j’ai huit ans de plus que le chevalier Tancrède : il peut très bien me survivre ; ces êtres bizarres, maladifs et nerveux ne meurent jamais ! ... Si je meurs avant lui, il sera seul, absolument seul. Tout n’est-il pas préférable à l’idée de cet isolement ? ... 

 — Oh ! non ! il ne serait pas seul ! s’écria-t-elle ; il ne serait pas seul ! 

 Et une expression de joie rapide et troublée se peignit sur son visage. 

 En ce moment, le chevalier Tancrède, comme s’il eût deviné que l’on parlait de lui, parut sortir de sa rêverie, et se tourna vers le berceau de verdure où le docteur et Isidora étaient assis. Son regard rencontra celui de la jeune femme, qui exerça aussitôt sur lui une fascination étrange. 11 se leva, comme poussé par un ressort, traversa la cour d’un pas de somnambule, les yeux fixés sur Isidora, à laquelle il semblait obéir avec une docilité machinale. Elle avait fait signe au docteur, qui laissa sa chaise et se tint à une petite distance. Le Chevalier avançait toujours : quand il fut tout près, la physionomie d’Isidora devint encore plus impérative. Elle lui montra la chaise, sur laquelle il tomba, pâle comme un marbre, les lèvres agitées par un mouvement convulsif, les yeux ouverts ; à plusieurs reprises, elle effleura de ses belles mains le front, les épaules et la poitrine de Tancrède : les yeux se fermèrent, mais la face s’éclaira. 

 Alors, donnant à sa voix une expression de commandement, aussi pâle que lui, mais maitresse des deux volontés et disposant du secret des deux âmes, elle lui dit : 

 — Où êtes-vous ? 

 — A Viroflay, soigné par un vieil ami e(une femme. Oh ! une femme que je... 

 — Et que désirez-vous le plus ? 

 — Revoir Adolphine... Adolphine, dont le souvenir, depuis que je suis rentré en France, a ressaisi tout mon être... 

 — Vous ne la verrez pas. Et après, que désirez-vous le plus ? 

 — Retrouver Louise, ma fille, ma fille chérie ! 

 — Ceci n’est pas impossible ; mais dites : cette Louise, comment l’avez-vous rêvée ? 

 — Belle comme sa mère, pure comme les anges ! ... 

 — Oui, cela devrait être ainsi... Mais, si celte fille, abandonnée par son père, restée seule au monde après la mort de sa mère, sans autre ressource que quelques dons naturels de musicienne et d’artiste, livrée sans défense aux séductions de la vie de Paris et de la vie du théâtre, placée entre la misère et le déshonneur, avait eu le malheur de succomber ; si, un matin,’elle s’était réveillée coupable avant d’avoir conscience de sa faute ; si celte première chute, en lui étant le courage que donne l’innocence, en lui laissant ce vertige qui pousse aux abîmes, l’avait entraînée à des chutes nouvelles ; plus tard, si ses efforts pour se relever de son ignominie s’étaient brisés contre d’invincibles obstacles ; si enfin, à force de persistance et de repentir, elle avait réussi à remonter cette pente terrible, à laver les souillures de son cœur et de sa vie, à faire un peu de bien aux autres pour réparer le mal qu’elle s’était fait à elle-même ; si elle s’offrait à son père, non pas avec une auréole de pureté et d’honneur, mais purifiée devant Dieu par quinze ans d’expiation, consentirait-il à la reconnaître ? Et, la reconnaissant, l’accepterait-il pour compagne, pour gardienne de sa vieillesse ? 

 Pendant qu’elle parlait, sa voix s’attendrissait peu à peu, et ce fut presque en suppliante qu’elle prononça ces derniers mots. Elle parut se faire violence pour ne pas tomber aux-pieds du chevalier Tancrède. Quant à lui, il semblait en proie à une agitation inouïe. Son sommeil magnétique rendait à son âme toute la lucidité implacable que le réveil allait lui ôter. Il se débattait dans une lutte douloureuse entre la vie intérieure qui s’éclairait en lui d’une clarté surnaturelle et l’ombre extérieure qui redemandait à l’envahir : un moment, on put croire que le conflit serait au-dessus de ses forces, que sa raison, évoquée par la puissance magnétique, se briserait contre l’invisible barrière. Il bégayait des syllabes entrecoupées, des paroles inintelligibles ; une sueur froide couvrait son front ; sa figure contractée, convulsive, trahissait, une indicible souffrance. 

 Isidora se releva de toute sa hauteur, et, déguisant sous un accent de dureté l’émotion terrible qui l’agitait : 

 — Parlez ! répondez ! dit-elle, je le veux, je l’ordonne ; si votre fille, coupable mais repentante, déshonorée mais rachetée pour le ciel et pour vous, était devant vos yeux, que feriez-vous ? 

 Elle se pencha pour recueillir de plus près les mots qui allaient s’échapper de ses lèvres. 

 — Je me tuerais ou je mourrais de douleur, répondit-il. 

 Ce suprême effort le réveilla. Il regarda autour de lui d’un air effaré, comme pour secouer un rêve pénible et bizarre ; puis, ramenant son regard sur Isidora, il lui dit avec une câlinerie de vieil enfant gâté : 

 — Ah ! c’est vous, ma belle geôlière ! racontez-moi donc quelque jolie histoire, vous qui êtes une fée ! 

 Elle se détourna pour cacher une larme, et dit tout bas : 

 — C’est bien ; je sais maintenant ce que j’ai à faire. Mon Dieu ! donnez-moi lé courage d’aller jusqu’au bout ! 

 XIII — LE SACRIFICE 

 Ce ne fut pas en un jour que le marquis de Cherval — c’est ainsi que nous appellerons désormais le chevalier Tancrède — retrouva l’usage de sa raison. Il y eut dés éclipses, des alternatives, des rechutes. Vous est-il arrivé de gravir une côte escarpée, par une matinée d’octobre, en plein brouillard ? Parvenu à un sommet inondé de lumière et de soleil, vous regardez en arrière : une brume pâle, aux formes fantastiques, entre mêlée d’ombre et de clarté, court par bouffées à travers la plaine, s’accroche aux arêtes des rochers et aux cimes des futaies, dérobe tour à tour et laisse entrevoir des percées de paysage, puis, fatiguée de sa lutte inégale contre les rayons qui la pénètrent, va coller ses lambeaux aux croupes des montagnes, comme des linges mouillés aux flancs souples des baigneuses. Quelque chose de pareil se passait dans l’âme de M. de Cherval, et Isidora assistait à ce mystérieux travail avec une sorte de joie triste. Cette gaze transparente, à peine saisissable, qui séparait, chez le marquis, la pensée du rêve et le monde réel du monde chimérique, elle la voyait peu à peu s’épaissir, prendre corps, s’interposer de plus en plus entre les idées et les songes. En suivant les diverses phases de cette convalescence morale qu’elle avait le droit de regarder comme son ouvrage, elle se disait : « Le jour où mon œuvre sera parfaite m’exilera loin de lui. » Étrange situation que celle de cette fille qui s’était imposé, comme but suprême de sa vie, la guérison de son père, et qui savait d’avance qu’elle ne réussirait à le guérir que pour se condamner à le perdre ! 

 Parfois elle hésitait : elle se demandait s’il ne valait pas mieux se contenter d’un à peu près , laisser son malade à l’état de visionnaire et rester pour lui une vision plutôt qu’une personne ; une vision dont son imagination et son cœur pourraient faire ce qu’ils voudraient, plutôt qu’une personne à laquelle sa conscience et son honneur auraient à demander des comptes ! L’hésitation durait peu. 

 Quand Isidora se sentait prise de ces velléités de faiblesse, elle disparaissait pour un jour, et quelqu’un qui l’aurait suivie l’aurait vue se diriger vers Saint-Mandé, frapper à la porte d’un pensionnat de jeunes filles, et bientôt presser sur son cœur une délicieuse enfant de quinze à seize ans qui l’appelait sa marraine et qu’elle appelait Marie. Elle revenait alors, le sourire aux lèvres, soutenue par une pensée qui lui rendait tout son courage, et elle redoublait de dévouement auprès de M. de Cherval. Que de soins ! quelles délicatesses féminines et filiales ! quels prodiges de divination et de science intuitive, allant sans cesse du corps à l’âme et de la sensation au sentiment ! 

 Au bout de six mois, sa guérison fut complète ; un malin, après lui avoir tâté le pouls et s’être entretenu avec lui pendant une heure, le docteur courut joyeux vers Isidora de toute la vitesse de ses vieilles jambes, et lui dit en riant : 

 — Notre homme est aussi sensé que vous et moi... 

 — Est-ce beaucoup dire ? répliqua-t-elle avec ce sourire mélancolique qui lui était habituel et lui allait si bien, 

 La journée fut charmante ; les trois amis firent ensemble une longue promenade. Les splendeurs poétiques de l’automne donnaient aux environs de Paris ce qui leur manque, ce qui fait pressentir, à travers et au delà des beautés de la nature, l’infinie et idéale beauté. L’uniforme verdure de l’été avait fait place à ces teintes dont la variété défie les plus savantes palettes. Aux approches du soir, tous les tons criards se fondaient dans une harmonie plus douce ; la Seine coulait paisiblement sous un ciel pur, dont elle reflétait tour à tour l’azur, la pourpre et l’or, à mesure que le soleil inclinait à l’horizon. C’est à peine si une brise légère effleurait les cimes des peupliers et des saules. Il y avait, dans ce frais tableau, de l’idylle et de l’élégie. Les bateaux et les trains de bois flotté formaient comme des taches brunes sur une nappe de moire. Le temps était si calme qu’on entendait à d’immenses distances la voix des canotiers, le cri des martinets, l’amoureux refrain des jeunes couples égarés dans les massifs ou se poursuivant sur la berge. Dans cette grande sérénité du ciel et de la terre, les joies mêmes de l’homme et ses bruyantes ivresses prenaient un air de recueillement et de paix. 

 — Oh ! qu’on est bien ici, et qu’il est bon de vivre ! s’écria M. de Cherval en s’appuyant légèrement sur le bras de sa compagne. 

 Ce n’était plus le même homme : les soins admirables qu’on lui avait prodigués s’étaient peu à peu emparés de sa vie matérielle comme de sa vie morale. Une élégance sévère, appropriée à son âge sans l’exagérer, avait remplacé le délabrement de son costume. Sa physionomie reposée, la vivacité de son regard, n’offraient plus rien de fébrile. Son effrayante maigreur, qui le faisait ressembler à un spectre échappé de son cercueil, avait disparu ; ce qu’il en restait n’était plus que cette grâce aristocratique des vieillards de bonne compagnie, dont la taille paraît encore jeune. On pouvait aisément deviner quelle avait dû être, dans son beau temps, la régularité de ses traits, l’expression de son visage. Ses cheveux blancs, dont le désordre attristait autrefois le regard, se relevaient avec une certaine coquetterie sur son front rayonnant d’intelligence, retombaient près des tempes en boucles soyeuses, et se changeaient de broussaille en couronne. 

 Isidora le contemplait avec complaisance. Pendant qu’il rajeunissait, la pauvre femme avait vieilli : il y a des beautés qui déclinent par gras dations lentes, insensibles, et qui portent, année par année, le chiffre de leur âge ; il en est d’autrès qui persistent, donnent un long démenti à leur acte de naissance, puis, lorsque arrive une crise, un orage, une secrète douleur, pâlissent et tombent tout d’un coup, livrant au vent des hivers les dernières floraisons de mai. La merveilleuse beauté d’Isidora subissait une de ces atteintes terribles ; mais ce brusque déclin laissait à ses grands yeux toute leur flamme, et cette flamme n’avait plus rien de terrestre. 

 — Oui, il est bon de vivre, n’est-ce pas ? dit-elle en recueillant les paroles du marquis. Vous êtes heureux ? vous avez repris la complète possession de vous-même ? 

 — Hé ! hé ! répliqua-t-il avec une taquinerie charmante ; il s’agit de s’entendre. Savez-vous bien, mes chers bienfaiteurs, — et il s’adressait tour à tour à Isidora et au docteur, — savez-vous que je ne suis pas toujours très-sûr d’avoir à vous remercier de votre bienfait ? Ce n’est déjà pas si commode, le métier d’homme raisonnable ! On a toute la responsabilité de ses idées ; on est obligé d’en faire soi-même le triage ; on est contraint d’obéir à sa conscience, à sa raison, à son honneur, au lieu de suivre uniquement sa fantaisie : autant de servitudes qui sont parfois bien gênantes et bien lourdes ! Tenez, ceci me rappelle une histoire de mon temps crépusculaire, de l’époque où ma pauvre intelligence se promenait entre chien et loup... sans être encore tout à fait livrée au loup. C’était peu d’années après ma sortie de France : je me trouvais en Allemagne, au bord d’une jolie rivière, moins jolie que la Seine : j’y fis la rencontre d’un étudiant d’Heidelberg, blond, aimable, poétique, charmantINous nous liâmes en quelques heures, et, au bout de ces quelques heures, nous raffolions l’un de l’autre. Nous causâmes poésie, art, femmes, musique. Plus heureux que moi, il avait sa Gretchen ; meilleur que moi, il lui restait fidèle. Il s’appelait Wilhelm comme tous les Allemands qui ne s’appellent pas Franz. Il me récitait du Schiller et du Goethe ; je lui disais du Lamartine et du Victor Hugo : c’était ravissant ! Je n’appartenais plus à ce monde, je voyageais en plein idéal, en plein rêve. Il fallut pourtant se, quitter. J’allai rejoindre, à mon auberge, un vieux Vendéen, un vétéran des grandes guerres, qui, malgré son âge et ses infirmités, — il avait perdu une jambe en se battant à côté de la Roche-jaquelein, — était venu, lui aussi, faire le dernier pèlerinage de l’exil. Le soir, je conduis mon Vendéen au café, une de ces bonnes brasseries allemandes où l’on fume, où l’on chante, où les têtes s’exaltent, où les songes ailés flottent dans l’espace ? et montent aux solives avec la vapeur des pipes et le refrain des chansons. Il me semblait que j’étais tour à tour Faust, Werther, Puck, Fantasio, Trilby, un esprit de l’air ou des eaux, l’amant d’une willy ou d’une ondine. J’avais la plus grande peine à suivre la conversation de mon Vendéen, qui me racontait ses campagnes avec une précision toute militaire, ou alignait ses espérances politiques en digne lecteur de la Quotidienne : pour moi, les révolutions françaises étaient devenues contemporaines de la guerre de Troie, et vainqueurs ou vaincus, royalistes ou démocrates, passaient à l’état de personnages fantastiques, légendaires, impalpables, pareils aux héros de Cymbeline ou de Comme il vous plaira . En ce moment, l’étudiant Wilhelm, mon nouvel ami, entra dans le café avec deux de ses camarades : ils paraissaient fort animés l’entretien roulait sur les derniers événements qui agitaient encore l’Europe ; les chopes se succédaient avec une alarmante rapidité. Bientôt Wilhelm, de ses lèvres jeunes et fraîches qui semblaient faites pour ne chanter que des mélodies de Schubert et ne murmurer que des paroles d’amour, prononça quelques mots offensants pour une princesse de la maison de Bourbon. Dans la situation d’esprit que j’essaye de vous peindre, ces propos ne devaient pas me faire plus d’effet qu’une insulte à la mémoire de la reine Berthe ou une épigramme contre Titania. Mais le vieux Vendéen me poussa le coude, heurta son pied contre le mien et me regarda entre les deux yeux ; trois détails qui signifiaient : A quoi pensez-vous ? Laisseriez-vous un invalide comme moi châtier l’insolence de ces mécréants ? N’êtes vous pas le fils du marquis de Cherval ? » Pour ramener mon imagination errante, pour la faire entrer dans l’ordre des idées qu’exprimait et personnifiait ce noble vieillard, pour comprendre enfin que je devais être en colère contre l’aimable étourdi qui m’avait charmé pendant toute la matinée et me souriait encore en entrant, il me fallut un violent effort ; j’y parvins. « Votre nom ! l’honneur ! » me disait tout bas ou semblait me dire le Vendéen. Nous nous levâmes tous deux. Je m’avançai vers la table où buvaient les étudiants, et, d’un air formidable, je dis à Wilhelm d’avoir à retirer ses injurieux propos ou à m’en rendre raison. Pendant qu’il fixait sur moi un regard stupéfait, le Vendéen, s’adressant à deux autres buveurs, ajouta : « Messieurs, je ne suis plus qu’une vieille ruine ; mais, si le cœur vous en dit, je me battrai assis, au pistolet. » Ces braves jeunes gens étaient habitués à jouer du duel comme delà guitare : ils acceptèrent ; j’abrège les accessoires : le double duel eut lieu le lendemain. Mon vieux compagnon tua net son adversaire... 

 — Et vous ? 

 — Moi, je blessai grièvement Wilhelm : en le relevant, j’étais plus pâle que lui ; je serrai sa vaillante main, et je lui dis : « Pardonne-moi ; je t’aime... l’honneur l’exigeait ! ... » Eh bien, continua gaiement M. de Cherval, si, au lieu de n’être que fantasque et bizarre, j’avais été tout à fait fou, l’honneur n’aurait rien dit : je ne me serais pas battu ; je n’aurais pas blessé Wilhelm, et tout eût été pour le mieux dans le meilleur des rêves possibles ! 

 Ce récit fit frissonner et chanceler Isidora, comme si la lame de l’épée qui avait blessé jadis l’étudiant d’Heidelberg lui eût traversé le cœur. Elle se remit pourtant, et M. de Cherval ne s’aperçut de rien. Le retour fut plus silencieux que le reste de la promenade. Quand ils furent rentrés, le marquis se plongea dans un grand fauteuil qui avait servi à ses siestes de convalescent. Pour compléter les joies de la journée, il pria Isidora, dont la voix, autrefois magnifique, était encore charmante, de lui chanter une ballade qu’il lui avait apprise : cette ballade, d’un poëte inconnu, est populaire en Slyrie et en Bohême ; le marquis l’avait recueillie dans ses voyages, puis traduite et mise en musique : elle s’appelait le Grillon du foyer malade. 

 Isidora s’assit au piano ; elle préluda quelques minutes, comme si elle n’était pas sûre de pouvoir chanter ; une mélodie vague, plaintive comme un gémissement, s’exhala sous ses doigts ; puis, avec une expression que lui auraient enviée bien des virtuoses, elle commença : 

 « Je l’ai connu, le grillon du foyer ; je l’ai connu dans le bon temps ; nous étions tous rangés autour de la cheminée gigantesque où brûlait un tronc de vieux chêne. Nul ne manquait à l’appel : le chien même avait sa place ; la brave bête se couchait en rond à mes pieds, et me léchait les mains en me regardant avec des yeux somnolents ; mes regards d’enfant se fixaient sur le blanc visage de l’aïeule, qui servait de centré au paisible groupe. La bise sifflait dans les longs corridors ;, ses gémissements me causaient un frisson plein de charme. Quand la rafale se taisait, j’entendais le grillon du foyer ; sa chanson me disait : Joie, travail, avenir, succès, tendresse... » J’avais alors douze ans ! 

 Je l’ai connu, le grillon du foyer ; je l’ai connu lors de mon premier deuil : décembre pleurait et grelotait à la fenêtre, les chiens de ferme aboyaient au loin. Nous étions tous rangés autour de la cheminée gigantesque ; mais personne n’attisait le feu, et il y avait une place vide : la vieille aïeule était partie ! Mes regards d’adolescent se fixaient sur le front pâle de ma mère, toute vêtue de noir. Elle me regardait aussi, et l’on eût dit que son âme souriait à travers les larmes qui coulaient lentement de ses joues. On essayait de dire un mot, mais ce mot se perdait dans le silence comme un caillou dans un gouffre. Au fond de ce silence, j’entendais le grillon du foyer ; sa chanson me disait : « Espérance ! » et j’avais seize ans ! 

 Je l’ai connu, le grillon du foyer ; je l’ai connu dans les jours d’ivresse. La mansarde était pleine de fleurs : le chardonneret gazouillait dans sa cage ; le soleil d’avril jouait dans les plis des rideaux de perse. Nous n’étions que deux ; ou plutôt nous n’étions plus qu’un ; car celle que j’avais à mes côtés, c’était encore moi. Elle allait et venait dans la chambre ; gaie, fraîche, souriante, légère, blanche, avec des cheveux blonds et des yeux noirs : un lis, un oiseau, une fée ; mon regard de jeune homme se fixait sur les traits charmants de l’amante. Nous échangions quelques mots ; une caresse parlée ! Puis venait un silence plus doux que toutes les paroles, plus doux que toutes les caresses ; un silence noté par les battements de nos cœurs... Et dans ce silence, j’entendais le grillon du foyer ; sa chanson médisait : « Amour ! » et j’avais vingt ans ! ... 

 Je l’ai connu, le grillon du foyer ; je l’ai connu dans les jours de calme : places au foyer, places dans le cœur, la femme et l’enfant avaient tout pris. Quelle paix ! un chaste et pur visage s’encadrait dans le cercle lumineux tracé par la lampe ; une main agile courait, sur la broderie commencée ; l’enfant s’était assoupi sur mes genoux : parfois il se réveillait ; je me penchais alors, bas, bien bas, et je voyais ses grands yeux bleus chercher, par-dessus ma tête inclinée, le sourire de sa mère ; et moi, mes regards d’homme se reportaient sans cesse sur l’aimable figure de l’épouse... Au dehors, pas d’autre bruit que les harmonies lointaines d’une soirée d’été à travers champs ; au dedans, j’entendais le grillon du foyer ; sa chanson amie me disait : « Bonheur ! » et j’avais trente ans ! 

 Je l’ai connu, le grillon du foyer... Mais que dis-je ? est-ce lui que j’entends à travers mes rêves de malade n’est-ce pas plutôt le petit cri de la bouilloire ? n’est-ce pas, autour de mes rideaux, le soupir de ceux que j’ai aimés, et qui ne sont plus ? Dans la rue passent les voitures avec un bruit assourdi par la neige ; des jeunes gens chantent en chœur cet air de Martha qui me rappelle une douce soirée : joies perdues ! mélodies éteintes ! songes disparus ! je souffre, j’ai froid, j’ai soif, j’ai peur. Mon feu jette des lueurs tremblantes, et les ombres des fauteuils s’allongent jusque vers l’alcôve... Mais non, je n’ai plus froid, je n’ai plus peur... Sur mon lit de souffrance s’incline une tête chérie ; mon regard de vieux malade s’arrête avec ravissement sur le suave visage de ma fille... Et le grillon du foyer ? Il se tait ; je ne l’entends plus ; mais j’entends la voix de ma fille qui berce doucement mon sommeil : sa chanson me dil : « Prière ! » et me console de mes cinquante ans ! » 

 C’est à peine si Isidora put arriver à la fin de cette dernière strophe ; une émotion douloureuse la suffoquait ; sa voix tremblante, ses larmes,’qu’elle ne pouvait plus retenir, ne s’accordaient que mieux avec l’expression mélancolique de ce petit poëme, et pouvaient être attribués au talent, à l’âme, à la sensibilité de l’artiste. Le marquis de Cherval s’était légèrement assoupi avant les dernières paroles du refrain. Il dormait, le sourire sur les lèvres, la figure éclairée d’un vif éclat de lumière. Au bout d’un quart d’heure, il se réveilla. 

 — Ah ! dit-il en regardant Isidora, je viens de faire un bien doux rêve... J’ai rêvé que vous étiez ma fille ! 

 Le docteur sourit ; Isidora eut besoin d’un violent effort pour ne pas éclater, en sanglots. M. de Cherval reprit : 

 — Ah ! c’est que je serais bien heureux et bien fier si j’avais une fille qui vous ressemblât... 

 Une heure après, quand le marquis se relira, elle s’empara de sa main et la baisa avec un redoublement de respectueuse tendresse qui le surprit : une question, un doute, une lueur, glissèrent un moment sur ses lèvres ;, il se tut pourtant ; peut-être attendait-il qu’Isidora lui dit elle-même ses secrets ; peut-être réservait-il ses questions pour le lendemain. 

 Lorsque le docteur et Isidora se trouvèrent seuls : 

 — Voilà une belle journée, lui dit-il, et vous devez être bien heureuse ? 

 — Oui, bien heureuse, répondit-elle avec un navrant sourire. 

 Et, rentrée dans sa chambre, elle fondit en larmes. 

 Le lendemain matin, M. de Cherval, en s’éveillant, trouva sur sa table de nuit un paquet soigneusement cacheté de noir, dont l’enveloppe portait son nom : c’était le journal et l’adieu d’Adolphine. 

 Les grisettes sentimentales n’étaient pas rares, il y a trente ans : celle-là avait véritablement une âme haute, pure et passionnée. Elle avait aimé à en mourir, et l’abandon de son amant l’avait frappée au cœur. Tant qu’elle s’était sentie soutenue par un reste d’espérance, elle avait bravement fait face à la douleur, à la pauvreté, au travail ; mais chaque année, en s’écoulant, diminuait l’espoir et aggravait la détresse. Encore dans tout l’éclat de la jeunesse et de la beauté, Adolphine avait commencé par subir bien des offres humiliantes, qu’elle repoussait avec une fermeté simple et douce ; peu à peu les protecteurs intéressés disparurent ; un jour, la beauté s’en alla, fatiguée de cette lutte inégale contre le travail et les larmes. Bientôt, la femme ne fut plus que mère : ses angoisses changèrent d’objet, mais n’en furent peut-être que plus cruelles. 

 Elle avait ignoré toujours un détail qui ne l’eût pas consolée, mais qui, si le malheur des temps l’eût permis, l’aurai t un peu rassurée pour sa fille. Le marquis de Cherval, père de Tancrède, était inflexible, mais à sa manière, à la façon des vrais grands seigneurs d’autrefois. Tout en maudissant cette fille de rien , cette espèce , qui menaçait d’infliger à sa maison l’ignominie d’une mésalliance, il n’entendait pas que son fils, s’il avait enfin le courage de rompre ces indignes liens, en agît comme un commis de magasin qui se brouille avec une fille de boutique. Quelle n’avait pas été la surprise de Tancrède et de son ami le docteur, quand ils virent que le marquis, dans son testament, laissait à la demoiselle Adolphine Féart une somme de cinquante mille francs réversible sur sa fille ! Évidemment, à ce legs si imprévu il y avait une clause tacite, rigoureuse, sous-entendue par le testateur : c’était la rupture de Tancrède avec Adolphine ; mais, par une délicatesse aristocratique, le marquis n’en avait rien dit : il était sûr que son fils le devinerait ; en effet, nous avons vu qu’il ne fut que trop bien deviné et obéi. 

 Hélas ! cette indemnité que la pauvre abandonnée n’eût acceptée que comme mère, fut perdue pour elle. Décidé à ne pas retourner à Paris, Tancrède envoya la somme à un banquier de sa connaissance, et l’on peut croire que son chagrin, les ombres qui l’envahissaient, le désordre de ses idées, redoublèrent encore la négligence qu’il apportait dans les affaires d’argent. On était alors en pleine crise, trois ou quatre mois après la révolution de juillet. Le banquier en profita pour faire faillite ; les cinquante mille francs furent engloutis dans le naufrage, et Adolphine ne se douta jamais qu’en lui arrachant son bonheur, on avait du moins songé à la sauver de la misère. 

 La misère était arrivée, et, avec elle, tout son sinistre cortège. Quelle ressource pouvaient offrir, dans ces années de trouble et de malaise public, quelques travaux d’aiguille, quelque commandes mal payées, quelques chétives broderies ? Il avait fallu vendre, pièce à pièce, brin à brin, tout ce qui, dans ce nid charmant où l’amour heureux avait mis jadis quelques-unes de ses élégances, ne représentait pas le strict nécessaire... Biais Adolphine ne pouvait pas se résoudre à se défaire du coffret : elle y attachait une idée superstitieuse, un souvenir mêlé de pressentiment. Au plus doux moment de sa vie, au retour d’une délicieuse promenade, Tancrède lui avait donné ce coffret, qui lui venait de sa mère, et, en le lui donnant, en y gravant la date et les deux noms, il avait voulu, disait-il, consacrer et fixer l’avenir de leurs belles tendresses. Il semblait à la malheureuse femme que, tant que ce gage lui restait, tout espoir n’était pas perdu pouf elle. 

 Pourtant la situation s’aggravait de plus en plus : le travail dépassait les forces ; Adolphine, déjà souffrante, eût bientôt succombé, si, à défaut d’autre appui, elle n’eût appelé à son aide toute son énergie maternelle : n’avait-elle pas à lutter pour deux ? Sa chère Louise était là, tour à tour joyeuse et pensive, souriante et rêveuse, levant sur elle ses grands yeux, qui lui rappelaient sans cesse l’amoureux regard de Tancrède, et où se révélait déjà tout un monde de passion confuse et de curiosité ardente. Ce qui fait l’orgueil et la joie des autres mères ajoutait aux angoisses d’Adolphine : elle assistait en tremblant à cet épanouissement de la vie sur un jeune visage et dans un jeune cœur, à cette métamorphose parfois lente, parfois soudaine, où l’enfant qui s’est endormie la veille, calme et le sourire sur les lèvres, se réveille pâle et inquiète, et s’appelle une jeune fille. 

 C’est ici que nous détacherons du testament d’Adolphine quelques lambeaux qui tiennent de plus près à notre sujet, et qui compléteront ce récit. 

 Décembre 1842. 

 ... Il y a douze ans que vous m’avez quittée, douze ans que je suis sans nouvelles de vous, que que je serais seule, absolument seule, si je n’avais à mes côtés notre Louise pour me rappeler sans cesse celui qui a voulu m’oublier : je ne vous dirai plus rien de mon amour ; j’en ai vécu et j’en mourrai. A quoi bon, d’ailleurs ? Je suis maintenant une vieille femme : je ne dois plus, je ne veux plus vous parler que de votre fille. 

 Lirez-vous jamais ces tristes pages ? Où êtes-vous ? Que faites-vous ? ... On me dit que les journaux ont annoncé votre mort... Je n’y crois pas... Quand on s’est aimé comme nous nous sommes aimés, comme je vous aime, il me semble que l’un des deux ne peut pas périr sans que l’autre sente au fond de tout son être quelque chose qui se déchire et qui meurt : non, vous vivez, j’en suis sûre ; loin, bien loin de nous : un jour, vous reviendrez en France ; vous ne me retrouverez plus... Et Louise ? ... 

 Cette enfant m’effraye : elle sera trop belle ! elle vous ressemble ; elle a vos yeux, ces yeux qui parlent sans cesse d’un monde invisible, d’une vie surnaturelle.... Vous souvient-il de ce livre que vous me lisiez dans notre beau temps, et où il était question de ces prédestinés de la passion et du malheur, qui en portent sur le front le présage avant d’en subir le ravage ? Louise est de celles-là : vous souvenez-vous encore de ce bois de pins que nous parcourions un jour, — oh ! le beau jour ! — ma main dans votre main, mon cœur battant près du vôtre ? Tout à coup un souffle de vent passa à travers ces branches, et il s’en exhala, avec un vague parfum, une musique ineffable : vous me dîtes que, si on suspendait une harpe à ces branches harmonieuses, la musique serait plus belle encore, plus étrange, et ressemblerait au gémissement des âmes... Eh bien, Louise me fait songer à ce bois mélodieux, à ces harpes mystérieuses. Elle rit pour un rien, elle pleure sans savoir pourquoi ; elle chante comme si elle avait à épancher un trop-plein de sensations qui l’agitent et qu’elle ne comprend pas ; elle récite avec une expression singulière les vers de Racine et de Lamartine, que j’ai fini par savoir par cœur en vous écoutant. Vous m’aviez fait prendre quelques leçons de piano, et je n’ai jamais été qu’une bien humble écolière : ma fille m’en remontrerait déjà ; comment ? Je n’en sais rien ; c’est un instinct, une vocation. Nous sommes trop pauvres pour avoir un piano, et il y a longtemps que j’ai été forcée de vendre celui que vous m’aviez donné. Mais Louise a fait la conquête d’un vieil organiste de Saint-M..., le meilleur et le plus aimable des hommes, qu’on appelle ici familièrement le père Marcel, et qui demeure dans notre maison. Je l’ai conduite chez lui deux ou trois fois par semaine, et, au bout de quelques mois, savez-vous ce qu’il m’a dit ? — « Madame, votre fille sera une grande artiste. » 

 Il en est de même pour le chant ; je me suis aperçue que Louise avait une voix magnifique. Nous n’allons jamais au théâtre, et nous n’avons pas de quoi acheter une romancé. Louise se tient près de la fenêtre ; elle écoute ces orgues de Barbarie que les heureux du jour trouvent si irritants, et qui, dans certaines dispositions de l’âme, nous plongent, nous autres pauvres gens, dans une mélancolique rêverie : quand un air lui plaît, elle court chez le père Marcel ; elle lui répète ce qu’elle vient d’entendre, et elle ne laisse le bonhomme en repos que quand il lui a fait redire au piano la mélodie et les paroles : alors, c’est une ivresse ! Cet air, à peine reconnaissable dans la rue, elle s’en empare, elle en pénètre toutes les délicatesses, elle y met la couleur, l’accent, la vie, la note juste, et souvent le compositeur applaudirait l’interprète. Mais, hélas ! que de séductions ! que de dangers je prévois ! Depuis le sixième étage jusqu’à la loge du concierge, il n’est bruit ici que des destinées brillantes, promises à la petite merveille ! Tantôt c’est la belle dame du premier qui lui dit en, souriant le mot obligé : « Ma chère enfant, vous avez dans votre gosier soixante mille livres de rente ! » — Tantôt c’est l’agent de change du second qui s’écrie : « Courage ! vous serez une Grisi, et vous verrez à vos pieds tous les impresarii ! » Tantôt c’est le petit rentier du quatrième, qui l’arrête sur le palier de l’escalier, lui caresse le menton, et ajoute d’un air doctoral : « Mademoiselle Louise ! je suis allé hier soir à l’Opéra-Comique ; on donnait la Dame Blanche : je me disais que, dans deux ou trois ans peut-être, j’aurais le plaisir d’assister à vos débuts, et je vous jure — montrant ses mains — que ces battoirs ne resteront pas oisifs. Quel bonheur, ce jour-là, pour madame votre mère ! » — Souvent, en passant devant la loge du concierge, j’entends sa femme qui répète aux commères du quartier : « Un peu de Conservatoire, et un peu de protections, je vous dis, madame Maléchard, que cette petite sera première chanteuse, et donnerai sa maman un châle de cachemire.. ce que j’avais rêvé pour ma Célina ; mais elle n’a pas voulu mordre au solfège. » 

 Tous ces propos fermentent dans l’imagination de Louise : de temps à autre, elle s’interrompt brusquement dans son travail ou dans sa causerie : sa physionomie s’illumine, comme du reflet d’une flamme qui brûlerait en dedans ; ses beaux cils s’abaissent sur ses paupières closes, et elle me dit : « Maman, tu ne pleureras pas toujours : je n’aurai pas le chagrin de te voir toujours écrasée de travail pour gagner quelques sous. Sais-tu, je n’ai qu’à fermer les yeux... tiens, comme ça ! ... et, au lieu de notre pauvre chambre, je vois des salles splendides, des milliers de bougies et de fleurs, des femmes éclatantes de parure et de beauté, tout un monde d’enchantements... Et on m’applaudit... et je suis reine... et tu te reposes... et tu es heureuse ! ...Et j’entends une voix merveilleuse qui chante en moi des airs célestes, en attendant qu’elle sorte de mes lèvres et ravisse tout ce monde de diamants, de dentelles et d’or ! » — La pauvre enfant me dit tout cela d’un ton inspiré : moi, pour cacher mon trouble et mes larmes, je tends les bras : nous nous serrons avec transport l’une contre l’autre. Un moment, je me laisse subjuguer par cet enthousiasme et ces rêves... Mais quel réveil ! La confiance de Louise me glace d’épouvante : quelle torture d’esprit et de cœur, quand je songe à tous les périls que celte ardente nature lui prépare, à toutes les tentations qui arment le Paris riche contre le Paris pauvre ! Et Louise a quinze ans à peine ; et je suis malade ! Et je ne sais pas toujours, la veille, si nous aurons le pain du lendemain ! 

 Décembre 1844. 

 ... Deux ans se sont écoulés sans que j’aie eu le courage de reprendre la plume ; mes forces s’usent et s’en vont ; j’achève de mourir ; quand je vous écrivais, j’étais déjà une vieille femme ; à présent, je suis un fantôme : toujours les mêmes souffrances, les mêmes privations, les mêmes angoisses. Tout s’assombrit et s’éteint en moi et autour de moi, tout, excepté la beauté de Louise, qui rayonne dans celte misère et dans cette nuit. Sa beauté ! elle m’effrayait il y a deux ans : que dirai-je aujourd’hui ? C’est un effroi de tous les instants ; je n’ose pas la laisser sortir seule, et pourtant je puis à peine me traîner. Ah ! que Dieu la protège, puisque vous n’êtes pas ici pour la protéger ! Cette figure d’ange, cette taille de déesse, cette voix qui émeut les plus insensibles, ce talent qui a grandi sans maître, il me semble que tout cela m’échappe ou va m’échapper... il me semble que, si je meurs, Louise est perdue, et cette idée, qui me consume, rend ma mort plus prochaine encore... On me parle du Conservatoire, de protecteurs à solliciter, de débuts possibles... Oh ! j’ai peur, j’ai peur ! 

 ... Cependant nous avons un ami, bien sûr et bien fidèle, celui-là... c’est le vieux père Marcel... Quel bonhomme ! naïf et dévoué, pieux et mélomane ; une âme d’artiste avec une tournure de sacristain : je parierais qu’il fait sa prière dans les entr’actes du Théâtre-Italien, dont il ne manque pas une soirée... L’autre jour, il a conduit chez moi son vieil ami, l’abbé Séverin, curé de l’église où il tient l’orgue : tous deux m’ont rassurée ; tous deux m’ont dit qu’il valait mieux que Louise fût cantatrice, que si nous nous laissions mourir de faim. Marcel avait fait porter son piano dans notre chambrette : ma fille a joué l’ Invitation à la valse ; elle a chanté l’ Adieu , de Schubert, la romance du Saule , le Casta diva , de Bellini ; elle semblait transfigurée ; des larmes sillonnaient les joues du vieux prêtre. 

 — Madame, m’a-t-il dit ensuite avec un charmant sourire, le bon Dieu, en prodiguant à mademoiselle votre fille ces dons presque surnaturels, n’a évidemment pas voulu qu’elle fût couturière ou blanchisseuse. Faisons de nécessité vertu ; je ne croirai jamais qu’on se damne pour le fait seul d’avoir chanté Gluck et Mozart ; il y a, dans le monde même des honnêtes gens, mille choses plus coupables que celle-là. Le théâtre n’est plus ce qu’il était autrefois. L’Église jadis le maudissait, mais elle s’est ravisée. Depuis que nous nous sommes aperçus que la plupart des puissances et des grandeurs de ce monde étaient livrées à de mauvais comédiens, elle a cessé d’excommunier les bons. C’est pourquoi je laisse là-dessus mes pleins pouvoirs à mon excellent ami Marcel. Vous pouvez vous fier à lui ; c’est une des plus belles âmes que je connaisse ! ... » 

 10 février 1845. 

 ...C’en est fait, voilà Louise au Conservatoire...Ses professeurs lui promettent d’éclatants succès... Oui, mais d’ici là ? ... Ma faiblesse augmente ; je me tue par mes derniers efforts pour dissimuler le mal qui va m’emporter... En janvier, le médecin m’avait défendu de quitter ma chambre ; maintenant, c’est à peine si je puis me lever... Mes derniers sous, mes derniers meubles, mon linge, une de mes deux robes, tout y a passé ; puis un peu d’argent prêté par le bon père Marcel, presque aussi pauvre que nous... Oh ! qu’il est affreux de se sentir mourir, au moment où Louise va courir plus de dangers ! ... Ce brave Marcel ! il aime Louise comme sa fille... S’il l’épousait, je mourrais plus tranquille. Le nom d’un honnête homme est une sauvegarde... mais...quelle idée folle ! il serait son grand père... Elle ne consentirait jamais ! 

 ... Oui, il est bien dévoué, il a compris qu’avant de chanter sur un théâtre, d’arriver à la fortune qu’on nous promet, il fallait vivre... Il s’est fait solliciteur, et, hier, il est venu tout radieux m’annoncer le succès de ses démarches ; ma fille est admise comme choriste dans les concerts du Conservatoire, et Marcel a l’espoir de la faire chanter cet hiver dans la chapelle des Tuileries. C’est le pain de chaque jour assuré jusqu’aux débuts. 

 — Mon cher maître, lui ai-je dit en le voyant s’essuyer le front, que de peines nous vous donnons ! Dieu seul peut vous récompenser... Je suis certaine que, pour atteindre le but au milieu de tant de concurrences, vous avez arpenté tout Paris, fait cent visites, essuyé vingt rebuffades, passé de longues heures dans bien des antichambres... 

 — Ah ! je vous en réponds, a-t-il répliqué gaiement ; la bataille a été chaude ; mais la victoire est à nous. Nous avons battu des protégées de maréchaux de France, de sénateurs, de membres de l’Académie des beaux-arts, et même des premiers sujets de la danse... Aussi, à moi tout seul, je n’aurais pas réussi... Mais nous avons rencontré un puissant auxiliaire en la personne du comte de Warden, un de nos dilettantes les plus distingués ; excellent musicien, charmant compositeur de salon, qui a même un acte reçu, depuis sept ans, à l’Opéra Comique... 

 Ce nom, que j’entendais prononcer pour la première fois, m’a bouleversée. Les mères ont de ces pressentiments ! 

 — Mon ami, ai-je, dit à Marcel en m’efforçant d’affermir ma voix, ce comte de Warden, vous le connaissez ? ... Est-il jeune ? .... 

 — Hé ! hé ! de trente à trente-cinq ans. 

 — Élégant ? beau ? brillant ? 

 — Superbe ! ... un physique de premier ténor...Figurez-vous... — Mais j’oublie que vous n’allez jamais au spectacle... — Figurez-vous Mario  2  dans il Barbiere di Siviglia ... 

 — Et... dites-moi... il a vu Louise ? ... 

 — Oui, mais toujours à mon bras... Oh ! je suis tranquille... j’ai donné autrefois au comte de Warden des leçons de contre-point, et il respectera Louise comme si elle était ma fille... 

 ... Ainsi donc, dans une société corrompue, l’extrême naïveté peut être aussi dangereuse que le vice... Je tremble... il me semble que Louise a pleuré... Je n’ose pas la questionner, et je n’ai pas un mois à vivre ! ... » 

 15 février. 

 » — Malheureuse ! Louise est perdue, et je ne puis rien, pas même retarder mon agonie qui approche, et dont ma fille ne se doute pas encore ! ... J’étais clouée sur mon lit... Marcel est un imbécile...Ah ! je craignais de mourir trop tôt... maintenant, je meurs trop tard ! .... » 

 Après cette date fatale du 15 février 1845, le journal d’Adolphine ne contenait plus que quelques lignes écrites d’une main mourante : 

 ... Louise est revenue... trop tard. J’ignore encore si le mal est irréparable : ce que je sais, c’est que la pauvre enfant, trop jeune, trop belle, trop forte pour croire à la mort, s’était fait illusion sur mon état ; qu’en me revoyant pâle et glacée, en apprenant que je n’avais plus que quelques jours à vivre, elle a éprouvé une crise de désespoir qui m’a effrayée pour sa raison, et qui eût désarmé les juges les plus sévères. Les sanglots la suffoquaient. 

 — Maman, pardonne-moi ! me disait-elle, prosternée au pied de mon lit... Je n’ai songé qu’à ta misère, à cette misère dont tu meurs... Et puis je ne savais pas... on m’avait dit que je pouvais obtenir quelque argent d’avance... Cet argent, il më le fallait pour payer le médecin... pour acquitter nos dettes, pour t’avoir du bouillon, du pain... Oh ! pardon, pardon ! ... 

 Que pouvais-je ? Elle tremblait, elle pleurait, elle avait la fièvre... sa main brûlante avait saisi la mienne : je l’ai embrassée et bénie. 

 ....L’agonie approche : je ne suis pas seule ; Louise ne me quitte plus, j’ai revu l’abbé Séverin et le père Marcel... Lui aussi, me demande pardon... Je mourrai réconciliée avec Dieu : j’ai tant souffert, et je t’aimais tant, qu’il me pardonnera mes fautes, qu’il accueillera mon repentir et mes larmes... Adieu, je ne dois plus songer qu’à lui ; mais, avant de renoncer même à ton souvenir et à ton image, un mot, un mot encore : Si tu reviens en France, si tu retrouves notre Louise, fais comme moi ; né la maudis pas, et, avant de la repousser, pense à tout ce qui l’excuse. Ma santé, ma détresse, ton absence, sa beauté, sa jeunesse, tout, jusqu’à cette imagination d’artiste, qui lui vient de toi, l’exposait, la condamnait d’avance à succomber ; ce n’est pas une pécheresse, c’est une victime. Ah ! qu’elles sont heureuses les jeunes filles que la société protège, que garde le foyer domestique, qui grandissent sous l’œil vigilant d’un père et d’une mère ! ... Si tu avais été là ! ... Mais non, je ne veux pas que ma dernière parole soit un reproche... Je n’ai pas vendu le coffret ; je le recommande à Louise : un jour, peut-être, elle te le rendra... Adieu encore ! ... Je t’aime... je vais prier pour Louise et pour toi ! ... 

 Adolphine était morte le 26 février 1845. 

 Au bas de cette dernière page, M. de Cherval lut ces mots, fraîchement tracés, et d’une autre écriture : 

 « Demain, à midi, Saint-Mandé ; aller au pensionnat de mademoiselle Dorigny, y demander Marie-Adolphine. » 

 Ce qu’il ressentit, nous n’essayerons pas de le peindre : ses remords, sa douleur, ses nouvelles espérances faillirent le faire retomber dans cet état de folie d’où il sortait à peine, et qui avait causé tous ces malheurs. Vous jugez s’il fut exact au rendez-vous : son cœur battait comme s’il eût espéré retrouver à la fois une femme, une sœur et une fille. 

 On l’attendait, et on lui présenta une délicieuse pensionnaire de quinze ou seize ans, reçue dans l’établissement sous le nom de Marie-Adolphine Cherval, orpheline de père et de mère. 

 — Et Isidora ? madame Isidora ? demanda-t-il tout tremblant de surprise, d’anxiété et de joie. 

 — C’est ma marraine ; elle m’a recueillie quand je n’avais que quelques mois, après la mort de ma mère... 

 — Votre mère ? ... Elle est donc morte ? 

 — Oui, et ma grand’mère aussi ; et tous mes parents, excepté mon grand-père... Ce grand-père, c’est vous : je vous aimerai bien. 

 Et, d’un mouvement plein de grâce naïve, où il y avait à la fois de l’enfant et de la jeune fille, elle sauta au cou de M. de Cherval. 

 Il eût été, en dépit de ses remords et de ses regrets, le plus heureux des hommes, si un nom, un doute, une ombre, ne s’étaient mêlés à son ravissement et à ses transports. 

 — Mais elle ? elle ? Isidora ? ma sœur de charité ? ma bienfaitrice ? où est-elle, et qui est-elle ? répétait-il en répondant aux tendres caresses de Marie-Adolphihe. 

 Ils revinrent ensemble à Viroflay ; là, on remit à M. de Cherval une lettre qu’il ouvrit précipitamment : voici ce qu’il y lut : 

 Celle-là est digne de vous, digne de s’appeler Marie-Adolphine de Cherval. Elle sera pour vous une autre moi-même, avec l’innocence de plus et les années de moins. Aimez-la ! protégez-la mieux que je n’ai été protégée, et, un jour, si elle vous est demandée par un honnête homme, qu’il la tienne de vous seul. 

 Votre Adolphine — ma mère — est, depuis vingt ans, au cimetière du Père-Lachaise ; — dans les derniers temps de sa vie, nous avions changé de quartier pour nous rapprocher du Conservatoire, et nous logions près du boulevard Saint-Martin. 

 Elle fut portée au cimetière dans le corbillard des pauvres, et déposée dans le terrain commun Plus tard, lorsque je fus menacée de voir disparaître la petite croix dé bois noir qui m’indiquait la place où j’avais inscrit son nom, je... je fis argent de tout, et je rachetai le terrain. C’est alors que, prise entre les griffes de la Bolivar, vous croyant mort, tentée de vous haïr vivant, je lui vendis le coffret qu’un hasard providentiel a remis entre vos mains et qui nous a servi à nous retrouver. Plus tard encore, dans un de mes rapides moments de richesse, j’ai fait élever à la même place une pierre tumulaire, entourée d’une grille, et le nom qui se lisait sur la croix se lit maintenant sur la pierre. Vous irez quelquefois, n’est-ce pas ? avec ma fille, avec Marie, y pleurer et y prier ; le gardien me connaît : vous vous ferez désigner l’endroit en vous réclamant de madame Isidore. 

 Adieu ! depuis, longtemps Louise n’existait plus pour personne ; Isidora ne doit plus exister pour vous : à l’heure où vous commenceriez vos recherches, il est probable que je ne serais plus en France. Marie, Marie-Adolphine, continuera mon œuvre auprès de vous. Puisse-t-elle avoir tout le bonheur qui a manqué à sa mère et à la mienne ! Puisse l’expiation racheter les fautes ! mon sacrifice m’obtiendra le pardon du ciel : je n’ai plus rien a attendre ni à demander ici-bas. » 

 XIV 

 ....Quelques semaines après, dans les premiers jours de novembre, un groupe assez remarquable descendit de voiture près du Château d’Eau, à l’angle de la caserne du Prince-Eugène, et s’achemina lentement vers le cimetière du Père-Lachaise : — deux vieillards et une toute jeune fille. Les deux vieillards étaient en noir ; la jeune fille était en deuil. On a déjà reconnu le docteur Sarazard, le marquis de Cherval et Marie-Adolphine. 

 Le docteur, usant de son autorité souveraine, avait formellement défendu à son vieil ami de trop hâter cette visite funéraire. La tête, chez M. de Cherval, n’était pas encore bien solide : toutes ces émotions l’avaient brisé. Il fallait lui ménager le réveil de ses sentiments et de ses souvenirs, comme on ménage aux convalescents la nourriture, l’exercice et le grand air. 

 On était à la fin de l’Octave des Morts : ces trois semaines avaient suffi pour faire du doux automne d’octobre l’automne lugubre de novembre, — de la saison des fruits mûrs celle des feuilles mortes. M. de Cherval, en levant les yeux vers le ciel, voyait passer de gros nuages noirs, qu’il aurait pu saluer comme d’anciennes connaissances ; car il leur avait bien souvent confié ses rêves de visionnaire. Humide et sombre, Paris offrait cet ensemble de tristesse où se combinent le deuil de la nature, celui des âmes, et cette inexprimable mélancolie particulière aux grandes villes. Des bouffées de vent chaud, apostées au coin des rues, gémissaient à l’oreille des passants ; ils frissonnaient, comme s’ils avaient senti leur front et leurs joués effleurés par les caresses des morts. 

 Bientôt notre groupe entra dans l’immense enceinte ; peut-être le docteur n’en était-il pas à sa première visite : il parut se reconnaître aisément au milieu du funèbre dédale. La triste promenade fut longue. Marie tremblait un peu en serrant le bras de soin grand’père. 

 A la fin, ils arrivèrent en face d’une pierre simplement sculptée, qu’entourait une grille en très-bon état. Dans le petit espace compris entre la pierre et la grille croissaient des chrysanthèmes, dont les tons violets ou or bruni s’accordaient avec la tristesse du lieu et de la saison. Le gardien leur dit que, depuis quinze ans, les fleurs n’avaient pas cessé d’être renouvelées de mois en mois, depuis les églantiers d’avril jusqu’aux chrysanthèmes de novembre. 

 Sur la pierre, on lisait cette inscription : 

 ADOLPHINE, 

 NÉE LE 16 NOVEMBRE 1810 : MORTE LE 26 FÉVRIER 1845. 

 PRIEZ POUR ELLE ! 

 Par un sentiment de délicate fierté, Isidora n’avait pas voulu écrire le nom de famille de sa mère, et elle n’avait pas osé lui donner le nom de M. de Cherval. 

 Le marquis regardait autour de lui d’un air agité. Tout à coup son pâle visage exprima une vive surprise. Un singulier hasard avait permis que la simple pierre tumulaire d’Adolphine fût proche voisine d’un splendide tombeau tout neuf, monument élevé par l’orgueil à l’homme dont dont nous avons vu, au commencement de ce récit, M. de Cherval suivre le convoi par un caprice de rêveur spleen��tique. Peu à peu, il reconnut tous les détails, tout le cadre de cette scène : 

 — Quoi ! c’était ici même ! se dit-il : lorsque, il y a un an, j’assistais, en amateur, à ce spectacle de vanité posthume, rien ne m’a averti que là, sous ces touffes de lierre et de fleurs, celle que j’ai tuée, celle que je pleure, gisait oubliée ! 

 Et son regard allait du monument à l’humble tombe, qui n’était séparée de son superbe voisin que par un rideau de cyprès. 

 Il y eut un silence ; puis Marie, tournant vers M. de Cherval ses beaux yeux, d’un azur céleste, lui dit timidement, à demi-voix : 

 — Pourquoi donc ma bonne marraine n’est-elle pas ici ? 

 — Elle est partie. 

 — Et elle reviendra ? 

 — Peut-être. 

 Il était trop absorbé dans ses douloureuses pensées pour remarquer un léger mouvement qui se fit dans le rideau de cyprès ; une main écarta quelques branches ; des yeux ardents se fixèrent à travers la sombre verdure : c’était Isidora qui dévorait du regard tout ce qu’elle aimait en ce monde, tout ce qu’un point d’honneur, peut-être excessif, la condamnait à quitter. 

 Le marquis de Cherval poursuivait sa mélancolique rêverie. 

 — Voilà donc, disait-il en montrant tour à tour au docteur les deux tombeaux, voilà comment tout finit. Célébrité, amour, double rêve de ma jeunesse, foi, illusion, enthousiasme, espérance, tout est néant et mensonge ! 

 Avant de lui répondre, le vieux médecin lui indiqua, d’un geste, Marie, agenouillée devant la grille, et priant dans une pose séraphique ; jamais la beauté des premiers printemps, la grâce de l’adolescence, la pureté des premiers songes, la virginale innocence, la fraîcheur veloutée de l’âme, ne s’étaient révélées sous une forme plus enchanteresse. 

 — Regardez et taisez-vous ! dit tout bas le docteur avec une brusquerie amicale, à celui que nous appellerons, en finissant, le chevalier Tancrède. Taisez-vous, ou, d’un coup de baguette magique, je vous replonge dans votre folie. Cette enfant nous donne, à son insu, une leçon suprême : savez-vous ce qu’elle nous dit dans le plus doux de tous les langages ? 

 Ce qu’un grand, poète vient d’écrire en marge d’un livre où il n’y a, hélas ! ni foi ni amour : 

 AMA, CREDE 

 FIN 

 1  Cette page était écrite trois mois avant la mort du pauvre Antony de Menou, et lorsqu’un renseignement inexact nous faisait croire à sa convalescence : nous ne l’aurions pas écrite ; nous avons cru pouvoir la maintenir sans être accusé d’irrévérence à l’égard des morts, parce que nous avons vu, avec tous nos confrères, dans ce triste et bizarre épisode, un trait de mœurs littéraires vraiment caractéristique. 

 2  Mario en 845. Dans les derniers jours de juin 1857, je me mis en route avec deux compagnons qui ne demandaient qu’à courir : un naturaliste et un artiste, qui est, en même temps, naturaliste amateur.

Il s’agissait pour eux d’explorer, sous certains rapports, la faune entomologique, en langue vulgaire la nature des insectes qui habitent notre département. N’étant qu’un parfait ignorant pour mon compte, je leur avais seulement promis, en leur servant de guide, un charmant pays à parcourir.

Mais, avant d’aller plus loin, il faut que, pour la facilité de mon récit, je baptise ces deux personnages que j’accompagne. Je leur laisserai les noms dont ils s’étaient gratinés l’un l’autre dans leurs promenades entomologiques.

L’artiste est, à ses moments perdus, grand collectionneur et préparateur de premier ordre. Un charmant petit papillon bleu fort commun était tombé en poussière à la collection, et notre ami est si difficile dans le choix des individus qu’il juge dignes d’y figurer, qu’il n’en trouve pas toujours un sur cent. Il poursuivit donc, durant toute une saison, la jolie lycaenide amyntas. De là le nom bucolique d’Amyntas qu’il porte fort complaisamment et dont je ne vois pas, au reste, qu’il ait sujet de se fâcher.

Le naturaliste, un savant modeste, bien que très connu à Paris de tous les amateurs d’entomologie, était absorbé, depuis quelques jours, dans la recherche des coques de certaines chrysalides sur les branches mortes de certains arbres. De là le nom pompeux de Chrysalidor, gracieusement accepté par notre compagnon.

On partit par une matinée très fraîche, muni de provisions de bouche, à seules fins de gagner du temps en route, car on trouve partout à manger maintenant dans notre bas Berry ; mais on n’y est pas encore très vif. Le Berrichon des plaines n’est jamais pressé, et avec lui il faut savoir attendre.

Or, nous voulions arriver et ne pas perdre les belles heures du jour à voir tourner les broches, lesquelles tournent aussi gravement que les gens du pays. Quant aux tables, je doute qu’elles y tournent jamais, ou ce serait avec une nonchalance si désespérante, que les plus fervents adeptes s’endormiraient au lieu de penser à les interroger.

Nous déjeunâmes donc sur l’herbe, dans les ruines d’une vieille forteresse, et, deux heures après, nous quittions la route pour un chemin vicinal non achevé, et plus gracieux à la vue que facile aux voitures.

Nous avions traversé un pays agréable, des ondulations de terrain fertile, de jolis bois penchés sur de belles prairies, et partout de larges horizons bleus qui rendent l’aspect de la contrée assez mélancolique.

Mais je me rappelais avoir vu par là un site bien autrement digne de remarque, et, quand le chemin se précipita de manière à nous forcer de descendre à pied, j’invitai mes naturalistes, fureteurs de buissons, à jeter les yeux sur le cadre qui les environnait.

Au milieu des vastes plateaux mouvementés qui se donnent rendez-vous comme pour se toucher du pied, en s’abaissant vers une sinuosité cachée aux regards, le sol se déchire tout à coup, et dans une brisure d’environ deux cents mètres de profondeur, revêtue de roches sombres ou de talus verdoyants, coule, rapide et murmurante, la Creuse aux belles eaux bleues rayées de rochers blancs et de remous écumeux.

C’est cette grande brisure qui se découvrait tout à coup au détour du chemin et qui ravissait nos regards par un spectacle aussi charmant qu’inattendu.

En cet endroit, le torrent forme un fer à cheval autour d’un mamelon fertile couvert de blondes moissons. Ce mamelon, incliné jusqu’au lit de la Creuse, ressemble à un éboulement qui aurait coulé paisiblement entre les deux remparts de rochers, lesquels se relèvent de chaque côté et enferment, à perte de vue, le cours de la rivière dans les sinuosités de leurs murailles dentelées.

Le contraste de ces âpres déchirements et de cette eau agitée, avec la placidité des formes environnantes, est d’un réussi extraordinaire.

C’est une petite Suisse qui se révèle au sein d’une contrée où rien n’annonce les beautés de la montagne. Elles y sont pourtant discrètement cachées et petites de proportions, il est vrai, mais vastes de courbes et de perspectives, et infiniment heureuses dans leurs mouvements souples et fuyants. Le torrent et ses précipices n’ont pas de terreurs pour l’imagination. On sent une nature abordable, et comme qui dirait des abîmes hospitaliers. Ce n’est pas sublime d’horreur ; mais la douceur a aussi sa sublimité, et rien n’est doux à l’œil et à la pensée comme cette terre généreuse soumise à l’homme, et qui semble ne s’être permis de montrer ses dents de pierre que là où elles servent à soutenir les cultures penchées au bord du ravin.

Quand vous interrogez une de ces mille physionomies que revêt la nature à chaque pas du voyageur, ne vous vient-il pas toujours à l’idée de la personnifier dans l’image d’une déesse aux traits humains ?

La terre est femelle, puisqu’elle est essentiellement mère. C’est donc une déité aux traits changeants, et elle se symbolise par une beauté de femme tour à tour souriante et désespérée, austère et pompeuse, voluptueuse et chaste. Le travail de l’homme, jusqu’à ce jour ennemi de sa beauté, réussit à lui ôter toute physionomie, et cela, sur de grandes étendues de pays. Livrée à elle-même, elle trouve toujours moyen d’être belle ou frappante d’une manière quelconque.

Voilà pourquoi, dès qu’on aborde une région où les conquêtes de la culture n’ont pu effacer la trace des grands bouleversements ou des grands nivellements primitifs, on est saisi d’émotion et de respect.

Cette émotion tient du vertige devant les scènes grandioses des hautes montagnes et les débris formidables des grands cataclysmes.

Rien de semblable ici.

C’est un mouvement gracieux de la bonne déesse ; mais, dans ce mouvement, dans ce pli facile de son vêtement frais, on sent la force et l’ampleur de ses allures. Elle est là comme couchée de son long sur les herbes, baignant ses pieds blancs dans une eau courante et pure ; c’est la puissance en repos ; c’est la bonté calme des dieux amis. Mais il n’y a rien de mou dans ses formes, rien d’énervé dans son sourire. Elle a la souveraine tranquillité des immortels, et, toute mignonne et délicate qu’elle se montre, on sent que c’est d’une main formidablement aisée qu’elle a creusé ce vaste et délicieux jardin dans cet horizon de son choix.

Ce jardin naturel qui s’étend sur les deux rives de la Creuse, c’est l’oasis du Berry.

Chère petite Indre froide et muette de nos prairies, pardonne-le-nous ! tu es notre compagne légitime ; mais nous tous qui habitons tes rives étroites et ombragées, nous sommes les amoureux de la Creuse, et, quand nous avons trois jours de liberté, nous te fuyons pour aller tremper le bout de nos doigts dans les petits flots mutins de la naïade de Châteaubrun et de Crozant. Les bons bourgeois et les jeunes poètes de nos petites villes vont voir ces rochers, après lesquels ils croient naïvement que les Alpes et les Pyrénées n’ont plus rien à leur apprendre.

Faisons comme eux, oublions le mont Blanc et le pic du Midi. Oublions même Mayorque et l’Auvergne, et le Soracte, plus facile à oublier.

Qu’importe la dimension des choses ! C’est l’harmonie de la couleur et la proportion des formes qui constituent la beauté. Le sentiment de la grandeur se révèle parfois aussi bien dans la pierre antique gravée d’un chaton de bague que dans un colosse d’architecture.

La journée était devenue brûlante ; nos chevaux avaient faim et soif : nous descendîmes au village du Pin, où le chemin finissait. Mais le malheureux village, il est assis au bord du ravin de la Creuse, et il lui tourne le dos ! Pas une maison, pas un œil qui se soucie de plonger dans cette belle profondeur ; les habitants aiment mieux regarder leur chemin neuf et poudreux et le talus aride qui l’enferme.

Malgré cette absence de goût, on peut dire, comme dans les relations des grands voyages, que les habitants de ce lieu sont fort affables. Nous sommes encore en plein Berry, et pourtant ce sont d’autres types, d’autres manières, d’autres costumes que ceux des bords de l’Indre. L’air avenant, l’obligeance hospitalière, la confiance soudaine, je ne sais quelle familiarité sympathique, voilà d’emblée, et de la part de toutes gens, un bon accueil assuré. En un instant, étables et granges s’ouvrent pour remiser au mieux notre véhicule et recevoir nos chevaux.

– Ah ! vous voilà enfin revenu chez nous ? dit, derrière moi, une voix d’homme en m’appelant par mon nom. Votre cheval blanc ne valait pas ceux-ci. Et votre fils, où est-il donc ? Je ne le vois pas. Où voulez-vous aller, cette fois ? À la Roche-Martin ou à la Preugne-au-Pot ? Nous aurons, j’espère, meilleur temps que la dernière fois, et nous passerons la rivière sans danger dans le bateau.

Cet homme, qui me parlait de nos dernières courses avec lui en 1844, comme s’il se fût agi d’hier, et dont je reconnaissais la figure de contrebandier espagnol, c’était Moreau, le pêcheur de truites, le loueur d’ânes et de chevaux, le messager, le guide, le factotum actif et intelligent des voyageurs en Creuse.

– Conduisez-nous à l’autre village, lui dis-je ; vos chemins sont tout changés ; je ne me reconnais plus.

– Ah ! dame, nos chemins sont mieux dessinés qu’autrefois. On va plus droit ; mais ils ne sont pas encore commodes aux voitures, et vous irez plus vite à pied.

– C’est notre intention, d’aller à pied.

– Alors, marchons.

– J’ai grand-soif, dit Amyntas en soupirant.

– Voulez-vous du lait de ma chèvre ? lui cria une pauvre femme devant la porte de laquelle nous passions.

Amyntas accepta, tout joyeux d’avoir à donner à cette aimable villageoise une pièce de monnaie. Elle ne la refusa pas, mais elle la reçut avec étonnement.

– Comment ! dit-elle, vous voulez payer une écuellée de lait ? Ça n’en valait pas la peine, et j’étais bien aise de vous l’offrir.

– Vous ne me connaissez pourtant pas ?

– Non ; mais on aime à faire plaisir aux passants.

– Oh ! oh ! me dit Amyntas, sommes-nous donc déjà si loin de la vallée Noire ? Je n’y ai jamais vu un paysan prévenir les désirs d’un inconnu. Je sais bien que ce n’est pas avarice, mais c’est méfiance ou timidité.

Le soleil baissait ; nous ne savions pas où nous trouverions à dîner et à coucher, et, une fois engagés dans le ravin, où la nuit se fait de bonne heure et où les sentiers ne sont vraiment pas commodes, il n’y a rien de mieux à faire que de s’en remettre à la Providence.

Amyntas doubla le pas en chantant.

Chrysalidor ne chantait pas ; il ne pensait même plus à récolter des insectes. Tandis que son compagnon s’enivrait de bien-être et de mouvement, il était tranquillement ravi du charme particulier de ce doux et agreste paysage. Tout savant exact et chercheur minutieux qu’il est, il connaît les jouissances de l’artiste, il n’a pas l’intelligence atrophiée par l’amour du détail. Il comprend et il aime l’ensemble. Il sait respirer la saveur du grand tout. Cependant il voyait comme qui dirait des deux yeux. Il en avait un pour le grand aspect du temple de la nature, et l’autre pour les pierres précieuses qui en revêtent le sol et les parois.

– Je vois ici, nous dit-il, une flore tout à coup différente de celle que nous traversions il y a un quart d’heure. Voici des plantes de montagne qui ont le faciès méridional : où donc sommes-nous ? Je n’y comprends plus rien. Et cette chaleur écrasante à l’heure où l’air devrait fraîchir, la sentez-vous ? Il n’y a pourtant pas un nuage au ciel.

– Si je la sens ? répondit Amyntas. Je le crois bien ! Nous sommes pour le moins en Afrique.

– Il serait fort possible, reprit le savant d’un air absorbé, que nous fissions ici quelque rencontre étonnante !

– Oh ! n’ayez pas peur, monsieur ! s’écria Moreau, qui crut que notre savant s’attendait à rencontrer tout au moins quelque lion de l’Atlas. Il n’y a point ici de méchantes bêtes.

Le chemin fit encore un coude, et le village, le vrai village cherché, se présenta magnifiquement éclairé, sous nos pieds. Il faut arriver là au soleil couchant : chaque chose a son heure pour être belle.

C’est un nid bâti au fond d’un entonnoir de collines rocheuses où se sont glissées des zones de terre végétale. Au-dessus de ces collines s’étend un second amphithéâtre plus élevé. Ainsi de toutes parts le vent se brise au-dessus de la vallée, et de faibles souffles ne pénètrent au fond de la gorge que pour lui donner la fraîcheur nécessaire à la vie. Vingt sources courant dans les plis du rocher, ou surgissant dans les enclos herbus, entretiennent la beauté de la végétation environnante.

La population est de six à sept cents âmes. Les maisons se groupent autour de l’église, plantée sur le rocher central, et s’en vont en pente, par des ruelles étroites, jusque vers le lit d’un délicieux petit torrent dont, à peu de distance, les eaux se perdent encore plus bas dans la Creuse.

C’est un petit chef-d’œuvre que l’église romano-byzantine. La commission des monuments historiques l’a fait réparer avec soin. Elle est parfaitement homogène de style au dehors et charmante de proportions.

À l’intérieur, le plein cintre et l’ogive molle se marient agréablement. Les détails sont d’un grand goût et d’une riche simplicité. On descend par un bel escalier à une crypte qui prend vue sur le ravin et le torrent.

Mais, des curieuses fresques que j’ai vues autrefois dans cette crypte, il ne reste que des fragments épars, quelques personnages vêtus à la mode de Charles VII et de Louis XI, des scènes religieuses d’une laideur naïve et d’un sens énigmatique. Ailleurs, quelques anges aux longues ailes effilées, d’un dessin assez élégant et portant sur la poitrine des écussons effacés. Malgré la sécheresse de la roche, l’humidité dévore ces précieux vestiges. Quelque source voisine a trouvé assez récemment le moyen de suinter dans le mur où j’ai encore vu, il y a trente ans, les restes d’une danse macabre extrêmement curieuse. Les personnages glauques semblaient se mouvoir dans la mousse verdâtre qui envahissait le mur : c’était d’un ton inouï en peinture et d’un effet saisissant.

Le Christ assis, nimbé entièrement, qui surmonte le maître-autel de la nef supérieure, est d’une époque plus primitive, contemporaine, je crois, de la construction de l’église. Je l’ai toujours vu aussi frais qu’il l’est maintenant, et je suppose qu’il avait été, dès lors, restauré par quelque artiste de village, qui lui a conservé, par instinct, conscience ou tradition, sa naïveté barbare. Tant il y a qu’on jurerait d’une fresque exécutée d’hier par un de ces peintres gréco-byzantins qui, en l’an 1000, parcouraient nos campagnes et décoraient nos églises rustiques.

Le tombeau de Guillaume de Naillac, seigneur du lieu au XIIIe siècle, représente un personnage couché, vêtu d’une longue robe, l’aumônière au flanc, la tête appuyée sur un coussin que soutiennent deux angelots. Sa colossale épée repose près de lui ; à ses pieds est le léopard passant de son blason.

Il y a trente ans, ce sévère personnage était encore en grande vénération, sous le nom grotesque et la renommée cynique d’un certain saint que l’on ne doit pas nommer en bonne compagnie.

Je ne sais quel honnête curé a trouvé moyen de détruire cette superstition et de conserver le sire de Naillac en bonne odeur auprès des dévots de sa paroisse, en faisant de lui (à tort, il est vrai) le fondateur de l’église ; si bien qu’aujourd’hui on vous montre l’ancien saint sous ce titre prosaïque : l’entrepreneur de bâtiment. Son nez et sa bouche sont entaillés de coupures qui l’ont un peu défiguré.

L’usage était encore, il y a trente ans, de gratter ainsi au couteau certaines statues, et même certaines pierres. La poudre qu’on en retirait était mêlée à un verre d’eau que s’administraient les femmes stériles.

Cette précieuse église était bâtie au centre de l’antique forteresse dont les tours et la muraille ruinées jalonnent l’ancien développement sur le roc escarpé.

Le château moderne, bâti au siècle dernier dans un style quasi monastique, soutient le chevet de l’église. L’ancienne porte, flanquée de deux tours, espacée d’une ogive au-dessus de laquelle se dessinent les coulisses destinées à la herse, sert encore d’entrée au manoir. Le pied des fortifications plonge à pic dans le torrent.

Nul château n’a une situation plus étrangement mystérieuse et romantique. Un seul grand arbre ombrage la petite place du bourg, qui, d’un côté, domine le précipice, et, de l’autre, se pare naturellement d’un énorme bloc isolé, d’une forme et d’une couleur excellentes.

Arbre, place, ravin, herse, église, château et rocher, tout cela se tient et forme, au centre du bourg, un tableau charmant et singulier qui ne ressemble qu’à lui-même.

Le châtelain actuel est un solide vieillard de quatre-vingts ans, qui s’en va encore tout seul, à pied, par une chaleur torride, à travers les sentiers escarpés de ses vastes domaines. Riche de cinquante mille livres de rente, dit-on, il n’a jamais rien restauré que je sache ; mais il n’a jamais rien détruit ; sachons-lui-en gré. Les pans écroulés de ses vieilles murailles sombres dentellent son rocher dans un désordre pittoresque, et les longs épis historiés de ses girouettes tordues et penchées sur ses tours d’entrée ne peuvent être taxés d’imitation et de charlatanisme.

Un autre monument du village, c’est une maison renaissance, fort élégante d’aspect, habitée par des paysans. Elle tombe en ruine.

À quelque distance, on la croirait bâtie en beau moellon de granit ; mais, comme toutes les autres, elle n’est qu’en pierre feuilletée et schisteuse de la localité.

On l’a seulement revêtue de filets de mastic blanchâtre en relief, qui font un trompe-l’œil très harmonieux. Son pignon aigu est percé d’une petite fenêtre soutenue par un meneau déjeté, en vrai granit taillé en prisme.

La porte cintrée est enfoncée sous le balcon de bois du premier étage et sous l’avancement de l’escalier, lequel est formé de gros blocs irréguliers à peine dégrossis.

Une vigne folle court sur le tout et complète la physionomie pittoresque de cette élégante et misérable demeure, dont un appendice écroulé gît à son flanc depuis des siècles, sans qu’il soit question d’ôter les décombres.

Au reste, cette maison, dans ses dispositions générales, paraît avoir servi de modèle à toutes celles du village. Sauf les grands pignons, qui ont été remplacés par des toits tombants, communs à plusieurs habitations mitoyennes, toutes sont construites sur le même plan.

Le rez-de-chaussée, avec une porte à cintre surbaissé, ou à linteau droit, formée d’une seule pierre gravée en arc à contre-courbe, n’est qu’un cellier dont l’entrée s’enfonce sous le balcon du premier étage, quelquefois entre deux escaliers de sept à huit marches assez larges, descendant de face. Au premier, une ou deux chambres ; au-dessus, un grenier dont la mansarde en bois ne manque pas de caractère.

Beaucoup de ces maisons paraissent dater du XIVe ou du XVe siècle. Elles ont des murs épais de trois ou quatre pieds et d’étroites fenêtres à embrasures profondes, avec un banc de pierre posé en biais. On a presque partout remplacé le manteau des antiques cheminées par des cadres de bois ; mais les traces de leurs grandes ouvertures se voient encore dans la muraille.

Les chambres de ces vieilles maisons rustiques sont mal éclairées, d’autant plus qu’elles sont très spacieuses. Le plafond, à solives nues, est parfois séparé en deux par une poutre transversale et s’inclinant en forme de toit, des deux côtés. Le pavé est en dalles brutes, inégales et raboteuses. L’ameublement se compose toujours de grands lits à dossier élevé, à couverture d’indienne piquée, et à rideaux de serge verte ou jaune sortant d’un lambrequin découpé, de hautes armoires très belles, de tables massives et de chaises de paille. Le coucou y fait entendre son bruit monotone, et les accessoires encombrent les solives : partout le filet de pêche et le fusil de chasse.

Il y a, dans ce village, des constructions plus modernes, des maisonnettes neuves et blanches, crépies à l’extérieur, et dont les entourages, comme ceux du château, sont en brique rouge.

Grâce à leurs petits perrons et aux vignes feuillues qui s’y enlacent, elles ne sont pas trop disparates à côté des constructions primitives qui montrent leurs flancs de pierres sèches d’un brun roux, leurs toits de vieilles tuiles toutes pareilles de ton et de forme à cette pierre plate du pays, et leurs antiques encadrements de granit à pans coupés. La couleur générale est sombre mais harmonieuse, et les grands noyers environnants jettent encore leur ombre à côté de celle des ruines de la forteresse.

– Les maisons sont chères ici, nous dit notre guide. Vous voyez, il n’y a pas de place pour bâtir : le rocher ne veut pas.

– Qu’est-ce que vous appelez chères, dans ce pays-ci ?

– De cinq cents à mille francs, suivant la bonté de la carcasse.

– Croyez-vous qu’on pourrait trouver ici des chambres pour passer la nuit ?

– Tenez ! dit-il en marchant devant nous pour ouvrir une porte qui n’avait pas de gâche à la serrure, regardez si ça vous convient.

Nous montâmes l’inévitable perron, dont les rampes sont toujours revêtues de grands carrés de micaschiste jaune brun ou de galets granitiques des bords de la Creuse, ce qui rappelle les constructions pyrénéennes en dalles de basalte et en cailloux des gaves.

Nous trouvâmes là deux petites chambres blanchies à la chaux, plafonnées en bois brut, meublées de lits de merisier et de grosses chaises tressées de paille. C’est très propre. Nous voilà logés.

Il s’agissait de dîner.

– Dîner ? s’écria Moreau. La belle affaire ! Regardez ! le village est rempli de poules et de poulets qui ne sont pas farouches. On en aura vite attrapé deux ou trois. Voyez combien de vaches rentrent du pré ! Chacun a la sienne, tout au moins. Croyez-vous qu’on manque ici de lait et de beurre ? Et les œufs ! Il n’y a qu’à se baisser pour en ramasser. Enfin la Creuse n’est pas loin. Je m’y en vas donner un coup d’épervier, et, si je ne vous rapporte pas une belle truite, à tout le moins je trouverai bien une belle friture de tacons.

Or, le tacon est le saumon en bas âge ; les saumons de mer, remontant la Loire, viennent frayer dans les eaux vives de la Creuse, et ce n’est point là un mets à dédaigner. On n’a pas encore à se tourmenter ici de pisciculture, à moins que ce ne soit pour étudier les procédés de l’ingénieuse et bonne nature, afin de les appliquer en d’autres pays.

Outre ce menu, nous avions cueilli en route de beaux ceps. Tout cela était fort alléchant pour des gens affamés, même ces pauvres poulets qui couraient encore. Mais il fallait une cuisine et une femme ; car aucun de nous ne possédait les utiles talents de l’auteur des Impressions de voyage.

– De quoi diable vous inquiétez-vous ? dit le guide. Il y a ici une auberge dont la maîtresse cuisinerait pour un archevêque. C’est elle qui vous prêtera les chambres où vous voilà, à condition que vous irez dîner chez elle, en haut du village. Est-ce convenu ? restez-vous ici ? Je vas commander la soupe. En attendant, descendez ce chemin, et vous vous trouverez à la rencontre de la petite rivière et de la grande. Restez-y une heure et revenez : tout sera prêt, même le café, car je me souviens que vous n’aimez point à vous passer de ça.

– Mais je me reconnais très bien, lui dis-je ; il n’y a point de pont en bas du village.

– Si fait, il y en a un maintenant. Allez devant vous.

Nous trouvâmes le chemin rapide, mais commode, le pont très joli et le confluent des deux torrents admirable de fraîcheur et de mystère.

Le soleil était déjà couché pour nous, il était descendu derrière les rochers qui nous faisaient face ; mais, au loin, il envoyait, à travers ses brisures, de grandes lueurs chaudes et brillantes sur les fonds d’émeraude de la gorge.

Quand on est tout au fond de cette brèche qui sert de lit à la Creuse, l’aspect devient quelquefois réellement sauvage. Sauf les pointes effilées de quelques clochers rustiques qui, de loin en loin, se dressent comme des paratonnerres sur le haut du plateau, et quelques moulins charmants échelonnés le long de l’eau, avec leurs longues écluses en biais ou en éperon, qui rayent la rivière d’une douce et fraîche cascatelle, c’est un désert.

Pour peu que l’on se trouve engagé dans un de ses coudes rocailleux, assez escarpés pour ne pas livrer passage aux troupeaux, on se croirait au sein d’une nature âpre et désolée. Mais, un peu plus loin, la rivière tourne, et la scène change. Le ravin s’adoucit un instant et laisse couler des zones d’herbe fraîche et de beaux arbres, jusqu’à de délicieuses pelouses, où les pieds meurtris se reposent dans du velours. Et puis ce sont de longues flaques de sable fin et humide où croissent des plantes exquises, diverses espèces de sauges et de baumes, et ces grandes menthes aux grappes lilas, dont les mouches, les papillons et les coléoptères semblent se disputer le nectar avec une sorte de rage.

Tout ce monde-là était endormi pendant que le soleil s’en allait, et on ne voyait plus voler que le satyre janira, ce papillon si abondant dans toute la France, hardi et pullulant comme le moineau, dont il a la couleur brune, et qui, comme lui, se couche tard, après avoir fait beaucoup de façons et essayé beaucoup de gîtes.

La Creuse occupe déjà un lit assez large dans ces parages ; elle est presque partout semée de longues roches aiguës, qu’un léger sédiment blanchit au temps des crues. Quelquefois ce sont des crêtes quartzeuses, d’un vrai blanc de marbre, qui se dressent au milieu du sol primitif : on croirait pouvoir la franchir partout aisément en sautant de pierre en pierre ; mais, vers son milieu, elle a presque toujours un canal rapide assez profond.

Chaque moulin a son petit bateau, qui peut transporter quelques individus d’une rive à l’autre ; mais rarement les propriétaires occupent les deux rives, et le besoin de communiquer entre eux se fait peu sentir aux habitants des deux plateaux, si bien que, d’un côté à l’autre du précipice, on passe très bien plusieurs années sans se connaître et sans nouer de relations, du moins dans la partie qui s’étend de la grande ruine de Châteaubrun au point où nous étions.

Nous rêvions fort tranquillement sur les îlots de roches du rivage, quand nous fûmes assaillis par les naturels du pays sous la forme de quatre gamins occupés, ou plutôt nullement occupés à garder quatre cochons. Chacun avait le sien par rang de taille, et le dernier bambin avait la gouverne du cochon de lait.

Les cochons étaient bien sages, les enfants l’étaient moins ; ils accoururent autour de nous, criant, hurlant, gambadant et nous montrant quatre effroyables petits museaux qui semblaient écorchés à vif et baignés d’un sang noirâtre, le tout dans l’évidente intention de nous effrayer.

C’est un divertissement bien connu chez nous que ce barbouillage avec le jus des guignes noires qui pendent au-dessus des buissons et jonchent la terre à leur maturité.

Amyntas répondit à ce défi par un prodige non moins terrible.

Il tira de sa poche un de ces petits cornets qui servent à se rappeler quand on est trop éparpillé à la promenade, et dont nous sommes toujours munis.

Le cri rauque de cet instrument fit merveille. Nos petits sauvages s’enfuirent à toutes jambes, en proie à une frayeur indicible, et le plus petit, beuglant et pleurant comme un veau, se laissa choir en criant merci. Il fallut aller le relever et le consoler.

Le dîner fut excellent, le café fort passable, l’hôtesse très obligeante et très empressée.

La promenade du lendemain fut réglée, des mesures prises pour le réveil et le départ. Puis nous descendîmes le village, chacun une lumière à la main, précaution indispensable pour la première fois dans ces rues difficiles ; et notez que nous avions trouvé de la bougie, sybarites que nous étions !

Notre rue est la plus encaissée et la plus enfouie du bourg, dans une coulisse de rochers ; d’un côté les ruines de la forteresse, de l’autre une série de petites cours ouvertes, que l’on pourrait appeler des squares, fermés au fond par le roc qui se relève brusquement, et par un ruisselet d’eau vive, à peu près muet en cette saison, mais grouillant et joyeux à la moindre pluie.

Les maisonnettes sont généralement disposées par trois, soudées ensemble, faisant face à deux ou trois autres toutes pareilles.

Cela fait cinq ou six familles se voyant les unes chez les autres à toutes les heures du jour, élevant ensemble marmots, poules et pigeons, tout cela s’échelonnant sur les perrons ou se groupant dans la cour commune de la façon la plus pittoresque.

Voilà donc un vrai village, non pas un village d’opéra-comique d’autrefois, lorsque les bergères avaient des robes de satin et les moutons des rubans roses, mais un village d’opéra-comique moderne, c’est-à-dire un décor à la fois charmant et vrai, un décor de Rubé et consorts, permettant une mise en scène heureuse et naïve, des détails empruntés avec amour à la nature ; du réalisme comme il faut en faire, en choisissant dans le réel ce qui vaut la peine d’être peint : une petite ogive basse sur le ruisseau, un fond dont le toit en tourelle disparaît sous les fleurs sauvages, un buisson heureusement jeté sur les décombres, que sais-je ?

L’art aime et voit aujourd’hui tout ce qui est naïf, même la brouette cassée qui, avec une urne renversée, compose un tableau sur le fumier blond où le coq se promène d’un air aussi vaniteux que s’il foulait un tapis de pourpre, et où la poule gratteuse et affairée semble toujours absorbée dans la recherche de cette fameuse perle dont elle ne saurait que faire.

Sentir que tout est du ressort de l’artiste, voilà, quant à moi, tout ce que je peux entendre au mot de réalisme, arboré comme une nouveauté par les uns, et repoussé comme une hérésie par les autres.

Mais laissons les discussions littéraires. J’y reviendrai certainement, car il y a beaucoup à dire en faveur d’un certain sentiment de la réalité qui peut être trop dédaigné, et contre ce même sentiment poussé trop loin.

Continuons notre exploration.

Celle de l’appartement ne fut pas longue ; au dehors, la lune avait un si mince croissant d’argent, qu’il n’y avait pas à regarder beaucoup par la fenêtre. Tout était sombre. La porte ne fermant pas, il était bien évident que le vol était chose inconnue en ce pays.

– Que les misanthropes disent ce qu’ils voudront, qu’ils raillent amèrement ceux qui croient encore à la vie rustique ; voici, me disais-je, une porte sans loquet qui répond victorieusement. Cette maison appartient à quelqu’un qui ne l’habite pas, qui demeure à l’autre bout du village et qui y laisse un petit mobilier sous la bonne foi publique. La cour n’a aucune espèce de clôture : s’il n’y a pas un seul larron sur sept cents habitants, c’est toujours quelque chose, il faut en convenir.

Le silence de la nuit fut inouï. Pas un souffle dans l’air et pas un souffle humain ; pas un bruissement d’animal quelconque. Je croyais avoir trouvé chez nous l’idéal du silence nocturne. Mais notre silence est un vacarme à côté de celui-ci. Je ne m’en suis pas encore rendu compte.

Dans un si petit espace rempli de gens et de bêtes, vivant, pour ainsi dire, en un tas, d’où vient que rien ne bouge et ne transpire ? Avec cette nuit sombre, c’était presque solennel.

Mais à peine fit-il jour, que les coqs vinrent chanter à notre porte. Si nous ne l’eussions soutenue d’une chaise, pour nous préserver du frais de la nuit, toutes les volailles du pays seraient entrées chez nous pour nous annoncer l’approche du soleil. Et puis des voix d’enfants espiègles et rieuses chantèrent avec les oiseaux, dès que les rayons du matin dépassèrent le haut du rocher.

Je regardai la maison neuve et propre qui nous faisait face. C’est l’école communale. Fillettes et garçons arrivaient en belle humeur, et le pauvre petit instituteur, bossu comme Ésope, assis, je ne sais comment, sur son escalier en plein air, les attendait d’un air doux et mélancolique.

Nous partîmes à pied pour Châteaubrun, escortés d’un âne qui portait notre déjeuner.

Avant d’étudier plus à fond le village, je voulais montrer à mes compagnons une des ruines les plus pittoresques du pays et refaire connaissance avec tous les remarquables environs du village.

Nous prîmes le plus court, par égard pour l’âne, que madame Rosalie, notre aubergiste, avait chargé comme un mulet d’Espagne. Il portait, en outre, un gamin chargé de le ramener, et l’épervier de pêche de Moreau, qui ne saurait faire un pas sans ce compagnon fidèle.

Ce chemin est insipide, comme tous les bons chemins. Il s’en va tout droit sur un plateau tout nu. Les six kilomètres en plaine nous parurent plus longs que douze en montagne.

Les entomologistes allaient devant, peu surpris de rencontrer de temps à autre le grand Mars, qu’ils avaient signalé dès la veille comme un hôte logique de ces régions, mais se plaignant beaucoup de l’absence de papillons et de l’aridité du sol.

Je fis la conversation avec Moreau. C’est un malin, un sceptique et un railleur ; mais c’est un grand philosophe.

– J’ai eu bien du mal depuis que nous ne nous sommes vus, me dit-il. Je ne sais pas, si vous vous souvenez que j’étais marié. J’ai perdu ma femme. J’étais un peu meunier et un peu ouvrier. Mais, seul du village où vous avez laissé hier votre voiture, je n’ai que mon corps et ma maison. Dans nos petits bourgs, tout le monde est propriétaire, et il n’y a point de malheureux. Moi, j’ai bien un roc.... À propos, le voulez-vous, mon roc ? Vous savez, vous disiez dans le temps que vous voudriez avoir un coin sur la Creuse ? Je ne vous vends pas le mien ; je vous le donne. Il n’y pousse que de la fougère, et je n’ai pas de quoi y nourrir un mouton. Je paye cinq sous d’imposition pour ce rocher, et voilà tout ce que j’en retire. Dame, il est grand, vous auriez de quoi y bâtir une belle maison, en dépensant d’abord une dizaine de mille francs pour tailler la roche et faire l’emplacement. Allons, vous n’en voulez pas ? Vous avez raison. Je n’en veux pas non plus. Aussi il reste là bien tranquille. Y va qui veut... c’est-à-dire qui peut !

– Comment avez-vous pu élever votre famille ? Car vous avez des enfants !

– Ils se sont élevés comme ils ont pu, un peu chez moi, un peu chez les autres. Ma fille est une belle fille, vous l’avez vue hier. Elle sait faire la cuisine et parler espagnol.

– Espagnol ?

– Oui, elle a suivi en Espagne une bourgeoise d’ici, mariée avec un monsieur de ce pays-là. Mon garçon est au service. C’est un bon enfant, bien doux, fait à tout, comme moi. Vous me demanderez ce que je fais, à présent ; je n’en sais rien, une chose et l’autre ; je ne peux plus travailler. Voyez : en chassant, j’ai mal tourné mon fusil ; j’ai eu la main traversée, et l’autre moitié de la charge m’a caressé la tête. On dit dans le pays qu’il ne m’y est pas resté assez de plomb. Je crois bien ! pendant quinze jours, le médecin n’a pas fait autre chose que de m’en arracher. Tous les matins, je l’entendais dire en sortant : « C’est un homme mort ! » Et moi, je me dressais sur mon lit pour lui crier, du mieux que je pouvais : « Vous dites des bêtises, je n’en veux pas mourir, et je n’en mourrai pas. » Après que j’en ai été revenu, j’ai recommencé à pêcher et à chasser. J’ai voulu encore un peu travailler ; mais le travail m’a porté malheur. Un maladroit m’a démis l’épaule en me jetant à faux un sac de blé du haut d’une voiture. Ça ne fait rien, je marche, je chasse et je pêche toujours. Je conduis les artistes et les voyageurs. Je sais les chemins comme personne, et je vous dirais comment sont faits tous les cailloux de la Creuse. Je fais les commissions du château et de l’auberge, j’approvisionne l’un et l’autre avec mon poisson. Je me passe de tout quand je n’ai rien ; je n’use pas les draps, je dors une heure sur douze. Je passe mes nuits dans l’eau à guetter les truites. Dans le jour, si je suis las, je fais un somme où je me trouve. Si c’est sur une pierre ou sur un banc, j’y dors aussi bien que sur la paille. Je ne me soucie point de la toilette. Fêtes et dimanches, j’ai les mêmes habits que dans la semaine, puisque je n’ai que ceux que mon corps peut porter. Je suis toujours de bonne humeur, soit qu’on me donne cinq francs ou cinquante centimes pour mes peines. Le voyageur est toujours aimable, et, pourvu que je coure et que je cause, je suis content de m’instruire. Voilà ! Quand je ne serai plus bon à rien, ma famille s’arrangera pour me nourrir, et, si elle me laisse crever comme un chien, ce sera tant pis pour elle au dernier jugement.

Des anciens chemins périlleux par où l’on arrivait à Châteaubrun, nous ne retrouvâmes plus que l’emplacement. On y descend doucement par le plateau, et la nouvelle route qui côtoie tranquillement le précipice a ôté beaucoup de caractère à cette scène autrefois si sauvage.

La ruine est toujours grandiose. Le marquis de notre village l’a achetée, avec son vaste enclos, pour deux mille cinq cents francs. Il la tient fermée, et il avait bien voulu nous en confier les clefs.

Nous vîmes que ce noble lieu était moins fréquenté qu’autrefois. L’herbe haute et fleurie du préau était vierge de pas humains. Toutes choses, d’ailleurs, exactement dans le même état qu’il y a douze ans : la grande voûte d’entrée avec sa double herse, la vaste salle des gardes avec sa monumentale cheminée, le donjon formidable de cent vingt pieds de haut d’où l’on domine un des plus beaux sites de France, les geôles obscures, et cet étrange débris de la portion la plus belle et la plus moderne du manoir, le logis renaissance que, dans ma jeunesse, j’ai vu intact et merveilleusement frais et fleuri de sculptures, aujourd’hui troué, informe, démantelé et dressant encore dans les airs des âtres à encadrements fleuronnés d’un beau travail.

Le marquis a acheté, dit-il, cette ruine pour la préserver du vandalisme des bandes noires. Il s’y est pris un peu tard.

Telle qu’elle est, c’est un romantique débris où, au clair de la lune, on voudrait entendre l’admirable symphonie de la Nonne sanglante de Gounod, ou mieux encore la Chasse infernale de Weber.

En plein midi, cette solitude avait encore quelque chose de solennel.

Une multitude de tiercelets et de chevêches effarouchés se croisaient dans les airs, sur nos têtes, avec des milliers de martinets glapissants. C’étaient des cris aigus, des râles étranges, une agitation sauvage et des querelles inouïes.

Nous fûmes étonnés de voir des moineaux nichés effrontément au beau milieu de cette société d’oiseaux de proie, toujours en chasse par centaines autour d’eux. Cela faisait penser au petit vassal du temps passé vivant dans la caverne des seigneurs féodaux et abritant ses petites rapines sous les grandes.

Nous fûmes témoins d’un drame entre tous ces pillards.

Un pauvre scarabée, échappé, demi-mort, au large bec d’un martinet, fut happé au passage, sur le haut d’une tour, par une femelle de moineau. Survint l’époux à l’air mutin, à la moustache noire, hérissant ses plumes, faisant grand bruit et menace au martinet, qui voulait reprendre sa proie, quand survint à son tour le troisième larron, la crécerelle, attirée par la voix imprudente de ces petites gens. Elle sortit, muette et agile, du sommet d’une tour voisine, n’osa s’attaquer au martinet, qui ne paraissait pas la craindre, et se dirigea sur les moineaux d’une aile si rapide et si sûre, que tout semblait fini pour eux. Mais, s’ils ne l’avaient pas vue guetter, ils l’avaient sentie. Ils disparurent tout à coup. Le brigand tourna d’une manière sinistre autour de la crevasse où ils étaient réfugiés dans leur nid, mais l’entrée était trop petite pour qu’il y pût pénétrer. Il retourna à son guettoir. Les moineaux ressortirent aussitôt, et, plantés sur leur petit seuil, l’accablèrent d’injures et de railleries. Il revint plusieurs fois à la charge. Toujours après avoir lestement battu en retraite, ces audacieux oisillons reparurent pour le provoquer, l’insulter et le maudire.

Que lui fut-il reproché ? De quelles représailles le menacèrent-ils ? Il faut bien croire que quelques chose de sanglant lui fut dit, car l’oiseau de proie se lassa de les tourmenter, et, quelques moments après, nous vîmes les moineaux, pleins de gaieté, sautiller sur la muraille et picorer dans les plantes pariétaires, sans aucun souci de l’ennemi terrible, et ne manquant jamais d’adresser quelque impertinence aux martinets qui les effleuraient de leur vol, et avec lesquels, du reste, ils ne paraissent avoir qu’une guerre de gros mots.

Les véritables victimes de ces grandes hirondelles noires, aux griffes acérées, sont probablement les lézards, dont les squelettes digérés tout entiers jonchaient les ruines du donjon.

Ainsi les faibles passereaux, dont les moyens de défense seraient nuls contre tant et de si redoutables ennemis, viennent à bout d’élever leur famille au milieu d’eux et de lui enseigner encore le caquet et le sarcasme de la dispute au sein de l’éternel danger. D’où vient cela ? De la supériorité d’intelligence apparemment. Michelet nous l’eût expliqué, lui qui a daigné étudier la vie des oiseaux avec presque autant d’amour et d’émotion que celle des hommes.

Nous renvoyâmes le gamin et son âne, et, après un déjeuner copieux dans les ruines, nous eûmes à descendre au fond du ravin pour retourner au village en suivant le bord de la Creuse.

Je n’avais jamais eu le loisir de faire cette marche qui est de quatre heures au moins, la plupart du temps sans chemin frayé sur le roc tranchant ou sur les pierres aiguës. Mais, malgré l’effroyable chaleur engouffrée dans les méandres de la gorge, nous ne songeâmes point à regretter d’avoir entrepris cette dure promenade.

C’est le paradis et le chaos que l’on trouve tour à tour ; c’est une suite ininterrompue de tableaux adorables ou grandioses, changeant d’aspect à chaque pas, car la rivière est fort sinueuse, et, comme en bien des endroits elle bat le rocher, il faut monter et descendre souvent, par conséquent voir de différents plans, toujours heureux, ces sites merveilleusement composés et enchaînés les uns aux autres comme une suite de rives poétiques.

La verdure était dans toute sa puissance, et, cette année-ci, elle est remarquablement vigoureuse. C’était l’heure de l’effet, le baisser lent et toujours splendide du soleil.

Ah ! monsieur, je ne souhaite au plus méchant homme de la terre que la fatigue de cette course, et, si la vue d’une si belle nature ne le dispose pas à une religieuse bienveillance pour le monde où Dieu nous a mis, je le trouverai assez puni de son ingratitude par la privation du bien-être moral et de la tendre admiration que ce pays inspire à qui ne s’en défend point.

C’est une douceur pénétrante, je dirais presque attendrissante, tant la physionomie de cette région est naïve et comme parée des grâces de l’enfance. C’est de la pastorale antique, c’est un chant de naïades tranquilles, une églogue fraîche et parfumée, une mélodie de Mozart, un idéal de santé morale et physique qui semble planer dans l’air, chanter dans l’eau et respirer dans les branches.

Nous traversions parfois d’étroites prairies, ombragées d’arbres superbes. Pas un brin de mousse sur leurs tiges brillantes et satinées, et dans les foins touffus pas un brin d’herbe qui ne soit fleur.

Sur une nappe de plantes fourragères d’un beau ton violet, nous marchâmes un quart d’heure dans un flot de pierreries. C’était un semis de ces insectes d’azur à reflets d’améthyste et glacés d’argent qui pullulent chez nous sur les saules et qui, de là, se laissent tomber en pluie sur les fleurs. Elles en étaient si chargées en cet endroit et elles s’harmonisaient si bien avec les tons changeants de ces petits buveurs d’ambroisie, que cela ressemblait à une fantaisie de fée ou à une illusion d’irisation dans les reflets rampants du soleil à son déclin.

Notre naturaliste n’avait que faire d’une denrée si connue en France ; mais il ne pouvait se défendre d’en remplir ses mains pour les admirer en bloc.

À propos de ces petites bêtes, il me dit tenir d’un naturaliste de ses amis que, dans un moment où ce fut la mode d’en faire des parures, on les achetait à un prix exorbitant. Nos petits bergers de la Creuse ne l’ont pas su ! Si la mode revient, il faudra le leur dire. Au prix qui a existé, de soixante à quatre-vingts francs le cent, la prairie où nous étions en contenait bien pour plusieurs millions.

Mais notre émail de hannetons bleus fut tout à coup traversé et bouleversé par la course effrénée d’Amyntas. Il poursuivait quelque chose avec une sorte de rage désespérée. Il disparut dans les rochers, dans les précipices ; il reparut dans les buissons, dans les halliers. Il volait avec son papillon sur les fougères. Il avait les yeux hors de la tête.

Moreau, effrayé, crut à un accès de fièvre chaude, et se mit à le poursuivre comme un chien de Terre-Neuve pour sauver son maître.

Le sage Chrysalidor suivait des yeux cette course ardente, ne songeant pas à notre ami qui risquait ses os dans les abîmes, ou tout au moins sa peau dans les trous épineux, et ne s’occupant que du papillon en fuite, le papillon merveilleux dont il croyait reconnaître l’allure et le ton. Deux fois il pâlit en le voyant échapper au filet de gaze, et s’envoler plus haut, toujours plus haut !

Enfin Amyntas poussa, de la cime du mont, un cri de triomphe, et revint, d’un trait, vers nous avec sa capture.

– Je crois que c’est elle ! s’écria-t-il tout essoufflé. Oui, ce doit être elle ! Voyez !

Le naturaliste et l’amateur, aussi passionnés l’un que l’autre, se regardèrent, l’un tremblant, l’autre stupéfait, et cette exclamation sortit simultanément de leurs lèvres :

– Algira !

Je ne suis pas de ceux qui se moquent des candides et saintes joies de la science. Je répétai avec l’intonation d’un profond respect : « Algira ! » mais sans savoir le moins du monde en quoi consistait l’importance de la découverte, et sans voir autre chose qu’un joli lépidoptère à la robe noire et rayée de gris blanchâtre, de médiocre dimension, et très frais pour une capture au filet.

Il me fut expliqué alors qu’algira était originaire d’Alger, où elle est fort commune ; qu’on la trouve aussi en Italie et dans certaines régions abritées de la France méridionale, où sa chenille pullule sur le grenadier ; mais que la rencontre sur les buis, au centre de la France, était un fait inouï, renversant toutes les notions acquises jusqu’à ce jour et donnant un démenti formel aux meilleurs catalogues.

Nous étions à peine revenus de cette surprise, qu’une nouvelle capture poussa jusqu’à l’enthousiasme l’émotion de nos lépidoptéristes.

Cette fois, Chrysalidor faillit sortir de son caractère, et ses lèvres frémissantes invoquèrent le nom de l’Éternel sous la forme d’un jurement énergique à demi articulé ; mais il s’interrompit en souriant, demanda pardon de sa vivacité, et, reprenant son air doux et modeste :

– J’en étais bien sûr, dit-il, que nous trouverions ici des choses étonnantes ! C’est gordius, mes amis, c’est gordius ! le polyommate des régions méridionales ! Faites donc des catalogues après cela, et comprenez donc quelque chose aux arcanes de la nature !

Au fait, il y a là un mystère. Les papillons ne sont pas voyageurs. Ils ne franchissent pas les terres et les mers comme les oiseaux de passage. Ils s’accouplent, pondent et meurent là où ils sont élevés, une première fois à l’état de chenille, une seconde fois à l’état d’insecte parfait. Ceux-ci n’avaient donc pas traversé la France ; ils étaient originaires de ce coin de rochers, où un accident fortuit de configuration et d’insolation leur procure, dans un très petit espace, le climat nécessaire à leur existence.

Je dis dans un très petit espace et crois pouvoir le dire, parce que, dans une promenade ultérieure, en suivant, pendant cinq lieues environ, cette même dentelure de la Creuse, nos amateurs ne virent voler ces lépidoptères méridionaux qu’en un certain coude, remarquablement abrité, où la chaleur était véritablement accablante.

Mais que le rayon habité par ces hôtes étrangers ait un ou plusieurs kilomètres d’étendue, le fait de leur existence au centre de la France n’en est pas moins fort curieux. C’est un peu comme si on rencontrait des gazelles ou des antilopes dans la forêt des Ardennes, par la seule raison, je suppose, qu’une des vallées de cette forêt serait assez exposée au soleil pour leur avoir permis d’y rester depuis les âges primitifs, où l’on sait qu’ils y vivaient dans d’autres conditions atmosphériques que celles d’aujourd’hui.

Donc, gordius, algira et plusieurs coléoptères non moins étranges, qui furent trouvés ensuite au même lieu, sont bien originaires de ce coin de rochers et s’y reproduisent depuis que le monde a produit leur race, avant l’homme, aux jours d’enfantement de la création.

Cela ne prouve qu’une chose, c’est qu’aussitôt que les conditions d’existence des différents êtres ont été établies sur le globe, les êtres capables de peupler ce milieu s’y sont développés et fixés, quelle que fût la latitude. Mais le problème, c’est de découvrir en quoi consistent toutes ces conditions d’existence, et principalement les conditions d’alimentation de ces bestioles, si obstinément attachées, pour la plupart, à se nourrir chacune d’une certaine plante, qu’il est souvent impossible d’élever des chenilles transportées d’un lieu à un autre.

C’est toute une science pratique que l’élevage des chenilles, et certaines éducations font le désespoir des entomologistes. Pourtant, ici, si le climat se rapproche de celui de l’Afrique et de la Provence, la flore en diffère à beaucoup d’égards. Par exemple, pour algira, je ne vois pas dans ces régions, et je cherche en vain dans la Flore centrale de Boireau (l’ouvrage le plus complet et le plus consciencieux possible) le moindre analogue avec le grenadier.

Ces êtres non domesticables, que l’on croit invariablement soumis aux lois générales et inflexibles de l’instinct, sont donc susceptibles de modifier le premier de tous les instincts, celui de l’alimentation, en raison des ressources que leur offre le milieu où ils se trouvent. Gordius doit vivre sur les bruyères, et pourtant il n’y a pas de bruyères dans la région où nous l’avons rencontré.

Que mangent donc ici les chenilles d’algira et de gordius ? Grande question de nos entomologistes ; question qui fait rire au premier abord, mais qui se rattache à une question fondamentale en histoire naturelle et même en philosophie : à savoir si certains animaux obéissent aveuglément à des nécessités fatales, ou s’ils ont, dans la mesure de leurs besoins, le discernement raisonné qu’on leur refuse. Moi, je penche pour la dernière hypothèse.

Et, puisque nous sommes en Creuse, demandons-nous pourquoi le saumon quitte les eaux salées pour venir déposer sa progéniture dans les eaux douces. Lui qui est un grand voyageur, fait-il deux ou trois cents lieues contre le courant, dans les méandres et dans les obstacles des fleuves et des rivières torrentueuses, sans savoir où il va, sans avoir un projet, un but, une volonté, par conséquent une idée ? Allons donc ! Raconte-nous, ô algira ! l’histoire de la petite tribu oubliée dans les grandes crises de l’atmosphère terrestre, sur le petit rocher où te voici. Dis-nous quelle myrtacée a fleuri autour du berceau de tes ancêtres ; si là, dans quelque roche inaccessible, végète encore la plante nourricière, aussi peu soupçonnée des statisticiens de la flore centrale, que tu l’étais toi-même de ceux de la faune entomologique il n’y a qu’un instant !

Je crains de trop m’éloigner de mon village. Mais il s’agit de description, et je ne peux pas tout à fait isoler le tableau de son cadre.

Qu’on prenne donc note de ceci, que mon village est situé dans une région aussi chaude que les rives de la Méditerranée, et qu’il pourrait devenir, si quelqu’un daignait découvrir son existence et faire l’étude attentive et scientifique de sa température, aussi achalandé de malades que Nice, Pise, Hyères ou la Spezzia.

Cela arrivera, je le parie, car tout se découvre et s’exploite au temps où nous vivons ; on fera des routes dans les escaliers de rochers ; deux lieues de chemin de fer pour embrancher mon village à Argenton : ce n’est qu’une plaisanterie quand on le voudra. Ce voyage sera plus économique de temps et d’argent que celui d’Italie. On bâtira des villas à la place des chaumières. Quelque ingénieux docteur, frappé de la beauté des dents indigènes, et informé des cas fréquents de longévité, découvrira, dans la qualité de ces eaux courantes qui jaillissent de toutes parts, et dans la pureté de cette atmosphère qui refuse la mousse aux arbres et le lierre aux rochers, des conditions essentielles de guérison pour les victimes des brouillards de Paris ; et voilà un pays transformé en un clin d’œil !

En attendant que la mode étende son sceptre sur ces agrestes solitudes, je me garde bien de nommer le village en question : je l’appelle sans façon mon village, comme on dit ma trouvaille ou mon rêve. Il me semble qu’il ne sera plus mien dès que j’aurai trahi son nom. Il le faudra pourtant, mais à la fin de mon récit, et quand je l’aurai fait aimer un peu, si j’en viens à bout.

Tant il y a qu’en y revenant, le long de la Creuse, à travers des éblouissements de paysages délicieux embrasés de soleil rouge et coupés de verdures splendides, je songeais en égoïste à cette découverte d’algira et de gordius. La présence de ces beaux petits frileux (gordius est tout en or chaud teinté de bronze florentin) me faisait faire ce raisonnement bien simple : la vigne gèle en Toscane au 1er mai. En avril, des humains gèlent, faute de feu, de bois et de cheminées, à Frascati et à Tivoli. La moindre chaumière de *** (mon village) est mieux chauffée que la plupart des palais d’Italie. Majorque (latitude de la Calabre) est l’endroit de la terre, à moi connu, où j’ai eu le plus froid et où j’ai vu les pluies les plus intarissables en hiver. Et, là, beaucoup moins de cheminées qu’en Italie ! Les vitres aux fenêtres sont objets de luxe.

Pour fuir l’hiver, il est donc souvent fort inutile de faire beaucoup de chemin, de s’embarquer et de perdre quinze jours en déplacements et en déceptions, surtout quand on a sous la main des oasis où, avec très peu de temps, de dépense et d’industrie, on pourrait, à tout instant, trouver un nid propre et tranquille, des promenades charmantes, se réchauffer et se refaire, se forcer soi-même à prendre un exercice vivifiant sans rompre avec ses habitudes de travail et ses devoirs de famille, enfin sans cesser de vivre à un certain point de vue prohibé en Italie et en Espagne ; et notez bien qu’il n’est guère de localités civilisées en France qui n’aient leur petit Éden sauvage, leur Suisse en miniature, voire leur coin d’Italie et d’Espagne, aussi beau et mieux exposé que ne le sont les trois quarts de ces péninsules fameuses.

Pourtant ces heureux et riches accidents de terrain sont souvent déserts. Aucun voyageur ne daigne y porter ses pas ; et ce sont, la plupart du temps, des Anglais qui les découvrent.

– J’y songeais aussi précisément, me dit Amyntas, à qui je communiquais ces réflexions en rentrant au village, et je me suis rappelé notre conversation dans le ravin de Marino. Depuis cette promenade autour de Frascati, nous avons vu ensemble de bien belles choses, plus grandes, plus bizarres que celles d’ici ; je suis bien content de les avoir vues, mais je n’éprouve pas le besoin de les revoir ; tandis que la facilité de venir ici me donne le plus grand désir d’y revenir souvent. On dit qu’il faut payer la jouissance des voyages par d’inévitables fatigues et de nombreuses contrariétés. Eh bien, s’il en est ainsi, si c’est une loi générale d’acheter cher le plaisir de l’admiration, ce pays-ci est vraiment trop beau pour être si près, si facile à aborder, si hospitalier et si rempli de bien-être.

C’était aussi l’avis de notre naturaliste. Il regrettait d’être forcé de partir le lendemain. Il n’avait jamais rencontré un pays si suave et si sympathique. Il rêvait d’y revenir avec nous l’année prochaine.

Nous rêvions, nous autres qui ne sommes pas forcés de vivre à Paris, de nous arranger un pied-à-terre au village. La maisonnette où nous avions dormi était à vendre pour ce prix modeste de cinq cents à mille francs dont on nous avait parlé. Amyntas la voulait pour lui. Moi, j’avais envie de la maisonnette renaissance.

Tout se passa en projets ce jour-là.

Le lendemain, il faisait encore plus chaud. Nous devions ramener notre naturaliste chez nous afin de l’embarquer pour Paris, où ses affaires le rappelaient impérieusement. On s’arrachait au village à grand regret.

Nous fîmes encore deux lieues dans l’eau et les rochers, pour explorer le cours du torrent qui descend au bas du village et qui lui donne son nom.

C’est une toute petite gorge couverte de bois charmants et toute hérissée de rochers superbes. La marche est dure dans cette déchirure tourmentée en zigzags ; mais, à chaque pas, il y a un tableau délicieux de fraîcheur et de sauvagerie.

Nous fîmes halte dans un joli moulin, où la meunière, aimable et avenante, avec un air de candeur qui ne gâtait rien, nous servit du lait et du beurre exquis, pendant que nous bercions son nouveau-né dans le plus joli berceau rustique qui se puisse imaginer, une vraie petite crèche en bois, suspendue par deux anneaux à un double pied. Le marmot est au ras de sa couche, mais protégé par des lanières de laine bleue artistement agencées pour le retenir sans le gêner pendant qu’on le balance à grande volée. Les berceaux, les armoires et les crédences sont encore, dans la demeure de beaucoup de ces paysans, des meubles très anciens et très remarquables.

Avant de quitter l’oasis que notre éminent historien M. Raynal appelle avec raison le Highland du Berry, nous donnâmes grande attention aux figures, soit dans le village, soit sur les chemins et dans les hameaux environnants.

La physionomie humaine est là aussi explicite que le climat et la végétation ; elle respire une aménité particulière, avec une dignité tranquille. Le paysan n’a pas le salut banal de certaines autres localités du Berry. Mais, dès qu’il est prévenu, il répond avec une dignité douce. Il doit être fin, puisqu’il est paysan, mais il n’est pas sournois. Son tempérament est sec et sain, sa démarche plus d’aplomb et moins lourde que celle des gens de nos plaines.

Les enfants sont admirables, et presque toutes les jeunes filles jolies ou gracieuses. Parmi ces dernières, deux types très distincts nous frappèrent : la blonde, fine, svelte, avec des yeux bleus d’une limpidité et d’une mélancolie particulières ; la brune, plus forte, très accentuée, d’un ton pâle et uni vraiment magnifique, avec des yeux espagnols bistrés en dessous et ombragés de longs cils, l’air sérieux, même en riant. Toutes, quand elles rient, brunes et blondes, montrent des dents extraordinairement jolies et finement plantées dans des gencives roses. Les laides ont encore la bouche belle et l’œil pur, et ceci est propre aux deux sexes, bien que, comme dans d’autres portions du Berry, le masculin nous ait paru le moins bien partagé.

Du reste, là comme ailleurs, la beauté des paysannes passe vite dans les fatigues de la maternité jointes à celles du ménage. Dans nos plaines, elles devraient se conserver mieux, car elles n’ont pas de travail en dehors de la maison, si ce n’est de garder au soleil quelques chèvres et moutons en pays plat. Celles du haut pays de bas Berry nous ont paru beaucoup plus actives et plus fortes, portant de lourds fardeaux dans les rudes montées, ramenant hardiment leurs troupeaux à cheval dans les sentiers des plateaux, ou gravissant, à pied, comme des chèvres, les talus escarpés de la Creuse.

Le gros bétail nous a paru très beau et abondant. Chez nous, le ménageot ne se permet que la chèvre et l’ouaille ; au bord de la Creuse, toute famille a plusieurs vaches, plusieurs ânes et un ou deux chevaux ou mulets. Le pays le veut, disent-ils ; on ne peut faire la récolte qu’à dos de bête sommière. Cela prouve qu’ils ont tous des récoltes à faire. Les vaches sont remarquablement jolies, petites, mais propres et luisantes comme des vaches suisses. On n’entretient pas sur elles, avec amour, cette affreuse culotte de croûte de fumier que, chez nous, on croit nécessaire à leur santé.

On achevait alors la récolte des foins, à peine commencée chez nous. Les blés étaient jaunes et dorés quand les nôtres ne faisaient que blondir.

La fenaison avait un tout autre aspect que dans nos prairies. Au lieu de ces énormes bœufs magnifiquement attelés à de monumentales charrettes, et traînant avec une lenteur imposante de véritables montagnes de fourrage dans de grands chemins verts, on ne voyait que chevaux maigres et agiles, mulets et baudets vigoureux, portant sur leur dos des charges très artistement serrées en bottes tordues, et descendant avec une adresse incroyable des sentiers rapides. La moindre petite ânesse porte ainsi dix fois par jour trois cents kilos et ne bronche jamais.

Le conducteur a fort à faire. Au lieu de trôner nonchalamment sur le haut de son char, il faut qu’il accompagne et soutienne chaque bête dans les passages difficiles. Le chargeur et le botteleur ne sont pas moins affairés. Il faut plus de science pour établir solidement une charge si fuyante sur des cacolets qui garnissent toute la largeur des étroits passages, que pour l’étaler en larges couches sur une large voiture à qui la plaine fait large place. Aussi on va vite, on cause peu, on ne perd pas le temps en raisonnements à perte de vue, le bras passé dans sa fourche, un sabot planté sur l’autre, pendant que les nuages montent et que la pluie se hâte. On a moins d’éloquence et de majesté ; on a plus de vie et de feu, on est moins orateur, mais on est plus homme.

On est aussi plus industrieux et plus artiste.

Toutes les bâtisses sont jolies ; la menuiserie est belle, et les intérieurs annoncent du goût.

Enfin, un détail nous prouva que cette petite population était riche et indépendante.

Madame Rosalie, notre éminente cuisinière, nous avait préparé, pour le second jour, un dîner d’une abondance insensée : nous étions las d’être à table. Nous demandions qu’on fît nos lits ; nous étions fatigués. Il fut impossible de trouver une femme de peine pour les faire. Excepté au château, il n’y a pas de servantes dans le village ; et, comme nous admirions le fait, notre hôtesse nous dit sur un ton de désespoir fort plaisant :

– Hélas ! que voulez-vous, ils sont tous heureux ici ! Ils n’ont pas besoin de gagner !

Terre de Cocagne, adieu, et au revoir bientôt, j’espère.

Ici, lecteur, si vous le permettez, je me servirai de notre journal ; car, dès notre féconde excursion à G..., nous tînmes note de chaque chose.

Nohant, 7 juillet.

Maurice, arrivé d’avant-hier, a la tête montée par les récits d’Amyntas. Je découvre qu’il se rappelle fort peu notre village. Il n’y a passé qu’une seule fois, il y a douze ans, et vite, la pluie au dos.

Il a vu à Paris M. Depuizet (notre Chrysalidor), qui lui a parlé avec enthousiasme de notre promenade et des captures entomologiques d’Amyntas.

Voici donc la passion du lépidoptère qui se rallume chez lui. Il ne croira, je pense, à ces captures merveilleuses que quand il les aura faites lui-même. Il paraît, au reste, que le célèbre M. Boisduval, lequel en a été informé tout de suite, n’en est pas moins surpris que nous. Rapport en sera fait à la Société entomologique de France, dont ces messieurs ont l’honneur d’être membres.

Ainsi nos jeunes savants ont fait leur découverte. Ai-je fait la mienne ? Ai-je réellement rencontré un village typique, un petit champ d’observations particulières, se rattachant assez à la vie générale ? Il faut le revoir. Nous y retournerons demain.

On a beaucoup discuté une question fort simple que j’appellerai, si l’on veut, le secret de la chaumière.

Tout artiste aimant la campagne a rêvé de finir ses jours dans les conditions d’une vie simplifiée jusqu’à l’existence pastorale, et tout homme du monde se piquant d’esprit pratique a raillé le rêve du poète et méprisé l’idéal champêtre. Pourtant il y a une mystérieuse attraction dans cet idéal, et l’on pourrait classer le genre humain en deux types : celui qui, dans ses aspirations favorites, se bâtit des palais, et celui qui se bâtit des chaumières.

Quand je dis chaumière, c’est pour me conformer à la langue classique. Le chaume est un mythe à présent, même dans notre bas Berry. On ne s’en sert plus que pour les petits hangars et appentis provisoires : la tuile ne coûte guère plus cher aujourd’hui, dure davantage, est moins exposée à l’incendie, et n’engendre pas des populations d’insectes nuisibles.

La police rurale a donc très bien fait d’interdire l’usage du chaume pour la couverture des nouvelles constructions. Les peintres seuls s’en plaindront et les littérateurs aussi ; car une chaumière, cela se voit d’un mot ; cela exprime et résume toute la vie rustique, toute la poésie du hameau. Le cottage n’est pas la chaumière, c’est un faux bonhomme, un fastueux mal déguisé. La maison et la maisonnette sont des désignations trop générales qui s’appliquent à des chalets aussi bien qu’à des villas.

On aura beau se moquer de la vieille chaumière des ballades et romances, on ne comprendra pas de quoi il est question pour une maison de paysan, tant que l’on n’aura pas trouvé un nouveau nom pour la chaumière sans chaume.

Va pour chaumière ! Trouverai-je mon idéal dans ce village ? Non, un idéal, cela ne se trouve nulle part.

Combien j’ai salué, en passant, de ces chaumières décevantes dans des sites séduisants ! combien j’en ai dessiné dans ma tête, enfouies dans des solitudes à ma fantaisie ! Je n’avais jamais songé à les placer dans un village. Aussi, je ne les plaçais nulle part ; car, pour vivre au sein d’un désert, il faut la force d’un anachorète ou la fortune d’un prince. N’ayant ni l’une ni l’autre, je ferai, je crois, aussi bien de m’en tenir à quelques observations sur la vie de paroisse. Elle doit avoir de grands charmes et de terribles inconvénients !

Connaissons les inconvénients et sachons s’ils sont compensés par les charmes. S’il n’en est rien, nous rêverons encore la chaumière, car nous ne pouvons pas venir à bout de vieillir à nos fantaisies, mais nous les rêverons dans d’autres conditions.

Nous aurons gagné à cette étude de connaître à fond un petit coin de ce monde réel que quelques amis nous ont reproché de voir en beau. Comme si c’était notre faute ! Nous serons plus réaliste, puisqu’il paraît que nous ne l’avons pas toujours été assez. Pourquoi non ? On comprend tous les jours, je ne dirai pas quelque chose, mais beaucoup de choses.

Le fait est que, dans notre situation présente, nous pouvons très bien connaître la couleur et le dessin de la vie rustique, sans pouvoir peut-être pénétrer assez avant dans la vie morale du paysan. Il se farde peut-être un peu devant nous, le rusé qu’il est ! Nous ne dormons pas sous son toit, nous ne vivons pas avec lui côte à côte à toutes les heures du jour. Il a son travail, nous avons le nôtre. Quand nous nous rencontrons, il a souvent des habits et sa belle humeur du dimanche ; ou bien, dans la semaine, avec son sarrau de toile sur le dos et sa pioche à la main, il prend ce grand air sérieux et rêveur qui lui vient toujours quand il regarde la terre. Chez lui, en famille, il est peut-être l’horrible scélérat qui, en d’autres contrées, a frappé les yeux de notre grand Balzac et de plusieurs autres romanciers énergiques.

J’ai cependant bien de la peine à croire qu’il en soit ainsi partout et même qu’il y ait une campagne où l’homme de campagne soit si pervers et si malin. J’ai vu, partout où j’ai passé, l’ingénuité de l’enfant chez ces hommes qui ne sont jamais que des enfants à barbe noire ou blanche. L’enfant aussi est un grand diplomate quand il s’agit de se faire gâter ; mais ses finesses sont cousues de fil blanc, on y cède sans en être dupe.

Enfin, j’ai toujours vécu optimiste en principe et pas plus abusé qu’un autre en pratique ; je crois savoir, peut-être plus que bien d’autres, que la misère est mariée avec la paresse, c’est-à-dire avec l’ennui et le découragement ; que l’ambition du mieux, dans les conditions difficiles, est fiancée avec l’astuce et l’égoïsme ; mais, si je regarde la classe industrielle riche ou pauvre, la caste nobiliaire progressive ou retardataire, la classe artiste aspirante ou parvenue ; si j’examine enfin toutes les classes de la société, j’y vois les mêmes qualités et les mêmes vices que chez le paysan. Seulement, chez les gens éduqués, les qualités sont plus habiles à se faire valoir et les vices plus habiles à se cacher. C’est donc parce que ce sournois de paysan est maladroit dans ses ruses et très facile à pénétrer, qu’il serait considéré comme le type de la fausseté ? J’aurais cru justement tout le contraire.

Je lisais dernièrement dans une critique, très juste à beaucoup d’égards, mais trop ardente pour l’être toujours, que la Muse était en général trop aristocratique, et que, pour être un vrai peintre, il fallait consentir, comme le paysan, à mettre ses mains dans le fumier.

Je relus trois fois la phrase ; ce n’était pas une métaphore, mais c’était une erreur. Le paysan ne met pas ses mains dans le fumier. Il n’y touche qu’avec des outils à long manche. Il est quatre fois plus dégoûté qu’il n’est utile de l’être. Il fait beaucoup plus de bruit à sa ménagère pour une chenille dans sa salade que nous à nos domestiques. Il ne boit pas comme nous à la première source venue. Il ne touche pas à une bête malade sans de grandes craintes et de grandes précautions. Les insectes des champs lui font souvent peur ou lui répugnent. Il a une foule de préjugés qui font qu’il s’abstient de tout contact avec une foule de choses que nous bravons, parce que nous les savons inoffensives.

Il y a des exceptions, des paysans malpropres ; tous les goûts, même les goûts immondes, sont dans la nature. Mais, chez nous, je pourrais compter ces exceptions.

La villageoise se fait gloire de sa propreté scrupuleuse. Entrez dans quelque chaumière que ce soit, elle ne vous présentera rien sans l’avoir, avec ostentation, rincé, essuyé, épousseté devant vous. À de meilleures tables, vous n’êtes pas toujours certain de pouvoir vous fier à tant de conscience. Cette conscience est une loi de savoir-vivre chez le paysan. Le grand essuyage de la table, et le grand lavage des vaisseaux en présence de l’hôte, est une indispensable politesse. Si cet hôte est un paysan, il se trouvera choqué et boira avec méfiance pour peu qu’on y manque.

Si les réalistes voient parfois le paysan plus grossier qu’il ne l’est réellement, il est certain que les idéalistes l’ont parfois quintessencié. Mais quelle est cette prétention de le voir sous un jour exclusif et de le définir comme un échantillon d’histoire naturelle, comme une pierre, comme un insecte ?

Le paysan offre autant de caractères variés et d’esprits divers que tout autre genre ou tribu de la race humaine. Ce n’est pas un troupeau de moutons, et se vanter de connaître à fond le paysan, c’est se vanter de connaître à fond le cœur humain ; ce qui n’est pas une modeste affirmation.

Il y a, j’en conviens, un grand air de famille qui provient de l’uniformité d’éducation et d’occupations. L’air simple et malin en même temps, la prudence et la lenteur des idées et des résolutions, voilà le cachet général.

Ces hommes des champs sont-ils meilleurs ou pires que ceux des villes ? Je n’ai jamais prétendu qu’ils fussent des bergers de Théocrite, des continuateurs de l’âge d’or ; mais je vois et crois savoir que, dans la vraie campagne, au delà des banlieues et dans la véritable vie des champs, il y a moins de causes de corruption qu’ailleurs.

Donc, j’aime ce milieu, cette innocence relative, ces grands enfants qui veulent faire les malins et qui sont plus candides que moi, puisque je les vois venir, et même avec leurs gros sabots, comme dit le proverbe.

Le Berry est-il une oasis où les grands vices n’ont pas encore pénétré ? Peut-être. Mon amour-propre de localité veut bien se le persuader.

Pourtant je vois que les esprits inquiets de chez nous – il y en a partout – se plaignent du paysan avec amertume, et je vois que les esprits réalistes – il y en a aussi chez nous – sont frappés du côté rude et chagrinant de la vie paysanne. Je veux bien m’en plaindre aussi pour mon compte. Je sens à toute heure, entre ces natures méfiantes et mes besoins d’initiative, une barrière que je dois souvent renoncer à franchir, dans leur propre intérêt, vu qu’ils feraient fort mal ce qu’ils ne comprennent pas bien. Mais, de ce que ces hommes sont autres que moi, ai-je sujet de les haïr et de les mépriser ?

J’entendais l’un d’eux dire à un monsieur qui le traitait de bête parce qu’il s’obstinait dans son idée :

– On a le droit d’être bête, si on veut.

Parole profonde dans sa niaiserie apparente. Toute âme humaine sent qu’elle ne doit pas aller en avant sans avoir acquis sa pleine conviction, et il me semble qu’il y a un fonds de grande sagesse à être ainsi. On pourra compter beaucoup sur l’homme qui aura franchi avec réflexion ses propres doutes.

Voici ce que dit sur le paysan berruyer le très grave et très excellent historien M. Louis Raynal, premier avocat général à la cour royale de Bourges en 1845 ; notez ce titre, qui exclut l’idée d’une candeur trop enfantine et d’une inexpérience trop romanesque :

« Ces populations, auxquelles manquent, il faut en convenir, un certain éclat et une certaine vivacité d’intelligence, sont généralement, sous le rapport moral, dignes d’une haute estime. Sans doute, les progrès du temps, qui n’amène pas toujours des perfectionnements sans mélange, n’ont pas assez complètement respecté leur moralité et leurs croyances. Mais il reste encore, surtout dans nos campagnes, un fonds remarquable de probité et de loyauté. Des esprits chagrins le nient, soit pour exalter le passé au préjudice du présent, soit parce que les intérêts établissent trop souvent, entre la classe qui possède le sol et celle qui l’exploite, une sorte de rivalité malveillante. Mais ne calomnions pas notre temps et notre pays. Combien n’existe-t-il pas encore dans les domaines du Berry de familles vraiment patriarcales ? Ne confie-t-on pas tous les jours à nos paysans de riches troupeaux à vendre au loin, des marchés importants à conclure, sans que le maître puisse exercer de surveillance ? Et citerait-on beaucoup d’exemples que cette confiance ait été trompée ? »

Digne magistrat, je ne vous le fais pas dire, et vous n’écriviez pas ceci pour les besoins de la cause, car votre grand ouvrage est l’œuvre d’une haute impartialité. Je me rassure en vous lisant, car j’ai été taxé souvent de bienveillance aveugle et de point de vue trop florianesque. Je ne tiens pas à m’en disculper, ne prenant pas le reproche pour une injure, tant s’en faut. Mais, si le doute fût entré dans mon cœur, j’en eusse été bien attristé. Je ne sais rien de plus amer que de mépriser mon semblable.

Sortons donc, allons au jour, au chemin, aux champs, au village.

Tranquille vallée, je te remercie d’avoir résumé pour moi l’antique inscription qu’on lisait encore, en 1815, sur un pilier de la porte d’Auron, à Bourges :

Ingredere. Quisquis

Morum. Candorem

Affabilitatem

Et. Sinceram. Religionem. Amas

Regredi. Nescies.

Entrez, vous qui aimez la candeur, l’affabilité dans les mœurs et la piété sincère. Vous ne saurez plus vous éloigner.

Et nous, ne nous inquiétons plus de ceux qui nous crient : « Vous vous trompez, tout est mal ! » Cela ne prouve qu’une chose, c’est que, des choses humaines, ils ne voient que les mauvaises. Allons-nous-en par les prés et par les sentes, sans parti pris d’avance, mais avec le cœur aussi ouvert que les yeux.

Nous ne sommes pas fâché de pouvoir, une fois de plus, surprendre l’homme des champs dans sa tâche et le tableau dans son cadre, les grands bœufs dans les herbes et les petites fleurs dans le riot qui riole, sans être forcé de nous dire que cet homme est un scélérat, ce tableau une vision, ces bœufs des alambics à fumier, ces fleurettes des poisons et ce ruisselet une sentine d’immondices.

D’autres peuvent prendre le réel par ce côté âpre et triste, et avoir du talent pour le peindre. Mais ce qui me plaît et me charme dans la réalité est tout aussi réel que ce qui pourrait m’y choquer. On voit souvent sur les fenêtres, dans les faubourgs des petites villes, de beaux œillets fleurir dans des vases étranges. Le vase fait rire, l’œillet n’en est pas moins beau et parfumé. Ils sont aussi réels l’un que l’autre. J’aime mieux l’œillet. Chacun son goût.

8 juillet.

Nous sommes en route en plein midi. La chaleur est tombée. Il fait même très froid en voiture découverte, à cinq heures. L’orage d’avant-hier nous fait espérer de ne pas trouver notre Afrique trop réelle, cette fois.

Nous sommes quatre, car nous avons entraîné à notre promenade notre jeune et chère ***, une artiste adorable qui est aussi de la famille à présent, et qui veut avoir son nom entomologique comme les autres. Blanche et blonde, elle a droit au nom d’Herminea, d’autant plus que cette belle notodontide, s’étant posée sur sa robe, a été, par sa fraîcheur, jugée digne de servir d’individu dans la collection.

Il fallait bien que Maurice eût aussi son surnom, emprunté à ses plus récentes préoccupations. Il s’appellera Parthénias jusqu’à nouvel ordre ; car ces noms recherchés ont la facilité de changer tous les ans, selon la recherche dominante de la saison des courses.

J’aurais bien eu le droit d’en prendre un aussi, car j’avais cueilli sur une fleur, à la dernière excursion, la variété de la zygène du trèfle aux taches réunies, et j’avais eu une mention honorable. Mais je pensai que la modestie me faisait un devoir de ne pas exploiter une capture toute fortuite, et dont je n’avais pas assez senti l’importance.

Nous avions cinq heures de route.

Nous voici, direz-vous, bien loin de notre village. Mais non ; nous y arrivons.

Parthénias se reconnaît, Herminea se récrie, Amyntas trouve le site encore plus joli que la première fois. Mais la jeune voyageuse a la migraine ; elle s’endort. Les deux naturalistes descendent au lit de la Creuse. Je m’en vas flânant ou plutôt flairant par le village. Je cherche la réalité triste et chagrine de très bonne foi : est-ce ma faute ? je ne puis la trouver là.

Sur tous les escaliers sont groupées les jolies filles ou les bonnes femmes, qui me regardent avec de bons ou beaux yeux, et qui sourient, attendant que je les prévienne. J’aime cette discrétion ou cette fierté. Je fais les avances : étranger, c’est mon devoir. La réponse est prompte, très familière, mais vraiment bienveillante.

On parle très bien ici, encore mieux que dans la vallée Noire, ce qui n’est pas peu dire. Plus nous touchons à la limite de notre langue d’oil, plus le langage s’épure, plus l’accent s’efface. J’aurais cru le contraire, mais c’est ainsi. Ici, point de j’avons, j’allons, etc., à la première personne. Pas plus que chez nous on ne fait cette faute grossière.

On se sert même ici de mots qui sentent la civilisation et qui dépassent le vocabulaire à moi connu du bas Berry. On dit énorme, immense, ce qui paraît singulier dans ces bouches rustiques. Sylvain, notre cocher berrichon, croit qu’on se sert de mots latins et ouvre de grands yeux. Le seul mot patois qui se glisse dans la conversation quelquefois, c’est ie pour elle.

Les femmes d’ici sont très supérieures en caquet facile ou sensé à celles de chez nous, mais elles ont moins de retenue.

Tout en causant, j’apprends une particularité. Elles travaillent beaucoup plus que les hommes, et se piquent d’être plus actives, plus courageuses et plus avisées. Elles se plaignent de la fatigue, mais elles s’en prennent au rocher, et non au père ou au mari, qui me paraît être l’enfant gâté de chaque maison.

Comme chez nous, la maternité est très tendre ; de plus, les femmes sont orgueilleuses de la beauté de leurs enfants, et chacune va chercher le sien pour vous le montrer.

J’en regarde un tout seul de l’autre côté de la rue. Il est fort barbouillé, ce qui ne l’empêche pas d’avoir une tête d’ange. C’est un ange qui a mangé des guignes, voilà tout ; et pourquoi pas ?

Je m’approche pour l’admirer. Une belle femme s’avance sur le perron et me crie d’un air brusque et charmant :

– Il est à moi, celui-là. Il n’est pas plus mal bâti qu’un autre, hein ?

Bâti n’est pas le mot dont elle se servit ; elle jura bel et bien, mais d’une voix douce et avec l’aisance triomphante d’une reine à qui tout est permis. Réalité, tu ne me gênes pas !

Du haut d’un chemin rocheux qui s’en va, comme il peut, rejoindre la grande route, on embrasse tout le village. De quelque côté qu’on le regarde, il est charmant, ce village privilégié.

Les collines qui l’enserrent ont des formes suaves ; ses masses de verdure sont bien disposées, ses rochers ont, de loin, ce beau ton lilas qui est particulier aux micaschistes des bords de la Creuse, couleur tendre qui se forme, je ne sais comment, de plusieurs tons sombres.

Mystères de la couleur, les vrais peintres vous saisissent et vous constatent, mais ils ne vous expliquent pas. Quel artiste a jamais connu le secret de son art ? C’est par le sentiment que la révélation lui arrive, mais le sentiment ne s’explique pas par des raisonnements.

Je redescends au village par un autre chemin. Je vais revoir la maison renaissance, j’en suis épris ; deux vieilles sœurs l’habitent, deux paysannes très pauvres.

Elles ne sont nullement étonnées de mon attention ; elles m’invitent à entrer, elles savent que leur maison est intéressante ; elles ne sourient pas dédaigneusement, comme on fait chez nous, quand l’artiste s’arrête pour regarder avec amour un vieux mur. Elles voient souvent des peintres, elles savent que ce qui est ancien est beau. C’est ainsi qu’elles s’expriment.

Elles savent aussi que nous sommes tentés de l’acquisition d’une chaumière ; mais elles ne se soucient pas de vendre, et, moi, je ne me sens pas assez capitaliste pour faire réparer cette ruine.

Je fais le tour du village, et j’interroge chacun. Tout le monde est enchanté de mon idée. On m’accueille comme si j’avais déjà droit de bourgeoisie ; on m’invite à rester, on m’offre bonne amitié et on me promet bon voisinage ; mais, quand il s’agit de quitter son toit pour me le céder, on secoue la tête :

– Vendre sa maison ! est-ce qu’on vend sa maison !

Je ne peux me défendre d’être touché de ce sentiment qui se manifeste avec une austérité antique. J’offrirais en vain de quoi faire bâtir une belle et bonne maison à la place de la masure qui s’écroule ; ce ne serait pas celle où l’on a vécu et où l’on veut mourir. Fussé-je assez riche pour m’obstiner dans ma fantaisie, car je sais bien qu’à prix d’argent on arrive à triompher de tout, je ne me sentirais pas le courage d’insister pour vaincre cette sainte répugnance.

Je constate encore une particularité. Tout le monde, ici, est monsieur ou madame. Chez nous, ces dénominations aristocratiques sont tout à fait inconnues, et si on appelle le paysan monsieur, il croit qu’on le raille et il vous reprend. Ici, on vous reprend quand vous dites le nom des gens tout court ; et, quand je demande Moreau par le village, on me répond :

– Quel Moreau ? M. Moreau du Pin ?

J’entre dans un bouge misérable, et je demande qui demeure là.

– Monsieur ***.

– Quel est l’état de ce M. *** ?

– Il cherche son pain. C’est un homme qui n’a rien.

– Un ancien bourgeois ?

– Mon Dieu, non ; un homme comme nous.

Me voilà bien averti. Je donne du monsieur même aux mendiants, et ils m’y paraissent fort habitués. Au reste, ces mendiants sont rares : on en compte deux ou trois dans la commune.

Les gallinacés sont magnifiques. Aujourd’hui que la mode y est, on peut constater, dans le fond des campagnes, des localités qui ont su profiter de l’amélioration des races.

Le petit poulet noir, étique et maraudeur, impossible à engraisser, parce qu’il dépérit dans les basses-cours, tend à disparaître. Le coq de Cochinchine pur sang ne le remplace pas d’emblée avec avantage. Il demande trop de soins et craint nos longs hivers. Il devient goutteux de bonne heure. Ses filles, nées de la poule normande ou de la poule du Mans, sont riches pondeuses, couveuses assez fidèles, mères sans souci et sans constance pour leurs poussins, qu’elles abandonnent trop vite. Voilà les résultats obtenus chez nous.

Ici, les croisements ont produit une superbe espèce, très robuste. On n’a pu me dire le nom du type qui l’a amené.

– Ce sont de gros œufs qu’on a donnés à madame une telle du village ; et qu’elle a fait couver. Il lui est venu un beau coq qui a causé avec nos poules, et, depuis quatre ou cinq ans, toutes nos volailles sont venues belles.

Il faut dire aussi que les conditions d’élevage sont excellentes dans ce bourg. La communauté de passages et l’absence de clôtures aux habitations en font une vaste basse-cour où la volaille trotte, gratte, mange et grimpe partout en liberté.

Le roi de ce pays de Cocagne est un coq blanc glacé de jaune citron, à large crête d’un rouge de corail. Il est escorté de deux poules : l’une pareille à lui, l’autre plus blonde et non moins belle. Je ne sais de quel croisement ils résultent, mais ils seraient dignes de figurer chez un amateur. Ce n’est pas le lourd coq cochinchinois sans queue, ridiculement jambé, à l’air stupide et féroce. Celui-ci a une robe charmante et des formes parfaites, des pattes délicatement découpées, la démarche aisée et la physionomie fière mais fort affable.

Je suis très reconnaissant envers l’éminent peintre Jacque de m’avoir inspiré, par ses études ingénieuses et savantes sur la matière, et surtout par ses adorables tableaux et dessins (ceux-ci publiés dans le Magasin pittoresque et dans le Journal d’Agriculture pratique), un redoublement d’amitié pour le coq et la poule.

Au point de vue de l’alimentation, il y a le côté de haute utilité que tout le monde apprécie ; mais, au point de vue de cette amitié de bonhomme dont on s’éprend dans la vie domestique pour les animaux apprivoisés, le coq et la poule méritaient mieux de nous que le supplice de l’engraissage forcé et les tristes honneurs de la broche. Ils sont des types d’affection conjugale et de touchante maternité, et ils ont cet avantage sur la plupart des animaux dont nous nous entourons, que nous pouvons les rendre parfaitement heureux.

Il y a de petites espèces ravissantes qui ne grattent pas, et que l’on pourrait laisser vivre dans les jardins. Ces oiseaux ont le naturel si raisonnable, qu’ils ne s’écartent presque pas de la petite cabane qu’on leur bâtit sous un arbre, et ne franchissent jamais une étroite limite qu’ils s’imposent à eux-mêmes. Ils connaissent, sans banalité de confiance, les gens qui les aiment ; ils les suivent, mangent dans leur main, perchent à côté d’eux sur les branches, dînent à leurs côtés, si l’on dîne en plein air par le beau temps, et se rendent en grande hâte, à toute heure, au moindre appel d’une voix amie.

À ce caractère sociable et à cette domesticité fidèle, ils joignent la beauté merveilleuse dans certaines espèces même très rustiques et très communes, et l’infinie variété dans l’imprévu des reproductions et dans le caprice des croisements. À chaque éclosion, on voit arriver des surprises, des petits qui diffèrent essentiellement du père et de la mère, et qui aussitôt forment des genres et des sous-genres intéressants.

...................................................................

Il n’y a pas eu moyen, aujourd’hui, de contempler le village intra muros : nos compagnons veulent voir le pays ; c’est le village qui se promènera avec nous.

Tandis qu’Herminea équite vaillamment un âne modèle, un âne qui passe partout comme un bipède, Moreau nous suit avec sa belle-sœur, madame Anne, son filet de pêcheur, son cheval chargé de provisions, et son neveu, M. Fred (diminutif d’Alfred). Ce dernier n’a d’autre motif de nous accompagner que celui de porter une poêle.

Une poêle ? Oui, une poêle à frire. Moreau a son idée, il faut le laisser faire. D’ailleurs, ce détail fait bien, en queue de la caravane. Nous avons l’air d’une tribu qui se déplace, d’autant plus que nous partons au milieu de la pluie et du tonnerre, comme des gens forcés de partir.

Où déjeunera-t-on ? Où l’on voudra, et quand tout le monde aura faim. Nous sommes sûrs de trouver partout du gazon pour siège, des rochers pour table et des arbres pour tente.

On remonte le cours de la Creuse. Comment s’arracher de cette oasis ? Et puis là sont les insectes à l’existence fantastique et l’espoir de nouvelles découvertes.

Au bout d’une heure de marche, tout le monde regarde avec amour le cheval porteur du déjeuner.

On fait halte au milieu des roches blanches, en face du grand rocher noirâtre dit le roc à Guyot.

Pendant que les uns déballent des provisions, les autres se mettent en quête du dessert.

Les cerneaux ne sont pas formés, mais M. Fred grimpe sur les cerisiers, et apporte sans façon des rameaux chargés de fruits. Je m’inquiète de ce mode de contributions trop directes.

– Ça ne fait rien, répond Moreau ; les gens seraient là, qu’ils vous offriraient ce qu’ils ont. D’ailleurs, ce qui est planté sur les sentiers est au passant, et ce qui est loin des habitations est aux oiseaux.

Sylvain fait, avec des roches plates et des galets ronds, des sièges et des tables ; il élève des dolmens sans les avoir.

C’est le moment d’examiner ces galets.

Ce sont des blocs de granit magnifiques, roulés et amenés là par la Creuse, et qui n’appartiennent nullement au terrain primitif où nous nous trouvons. Ils sont en si grand nombre dans certains coudes de la rivière, qu’on pourrait les utiliser. On l’a essayé pour le pavage et les ponts d’Argenton ; mais les transports étaient trop coûteux et trop difficiles ; on y a renoncé.

Hélas ! on n’y renoncera pas toujours. L’homme s’emparera de tous les sanctuaires. Il y aura une route sur cette rive charmante où aujourd’hui le sentier existe à peine, et tous ces sauvages accidents où l’on se sent à mille lieues de la civilisation disparaîtront pour faire place au grand droit de tous : au progrès !

Nous retrouvons les galets brisés ; leurs flancs sont d’un grain micacé compacte et des plus beaux tons, depuis le gris de fer jusqu’au rose vif, en passant par le gris de perle rosé et le lilas bleuâtre.

La Creuse a apporté là les plus beaux échantillons des divers bancs granitiques qu’elle parcourt depuis sa source. Elle vous présente un musée complet de sa minéralogie ; des gneiss brillants et variés, des micaschistes qui ont l’apparence et l’éclat de l’or et de l’argent disposés en veines sinueuses, des quartz d’une beauté qui rivalise pour l’œil avec les marbres les plus précieux, et des sables de mica pulvérisé qui font briller les sentiers comme des ruisseaux au soleil.

Pendant cet examen, madame Anne cherche une cheminée. Elle trouve un bloc bien exposé pour que la fumée ne nous incommode pas. Elle ramasse du bois mort, elle allume son feu et retrousse ses manches.

Sylvain veut laver la poêle.

– Ah ! malheureux ! que faites-vous là ? s’écrie-t-elle. Laver la poêle d’avance ! vous voulez donc faire manquer la pêche ? Ça porte malheur au pêcheur ; ne le savez-vous point ?

En effet, Moreau n’est pas heureux ; il s’en va tout habillé dans les rochers submergés et dans les courants, lançant son filet avec maestria, avec rage, avec majesté, avec douleur : rien n’y fait, pas de truites, pas de saumons ! Mais nous n’étions pas si ambitieux. Une friture de barbillons sortant de l’eau, rissolés dans l’huile et servis brûlants, c’est un excellent mets. Les poulets froids, les œufs mollets, les artichauts crus, la galette, les guignes et le café, voilà, j’espère, un festin royal ! La salle à manger est si belle et l’appétit si ouvert !

Moreau, éreinté, trempé comme un canard, rit quand on s’étonne de son régime. Il boit et mange sobrement, fait un somme sur l’herbe, et s’éveille gai comme un pinson, prêt à recommencer.

Madame Anne a déjeuné de bon cœur avec nous ; mais son fils, M. Fred, s’est exalté. Il devient d’une loquacité désespérante. Heureusement, il s’en retourne au village avec sa mère et le cheval portant les débris du festin.

Nous reprenons le cours de la Creuse jusqu’au roc du Cerisier, le plus beau de toute cette région. Il surplombe la rivière qui bat sa base, et Moreau, qui nous a fait grimper par-dessus la dernière fois, veut nous faire recommencer l’ascension à cause de l’âne. Mais nous nous obstinons à passer sur les roches à fleur d’eau, et l’âne y passe sans broncher. De mémoire d’âne, on n’avait vu pareille chose ; mais aussi quel âne !

Derrière le grand rocher, sur un espace d’une centaine de pas, s’étend le site ardu et sévère que nous avons baptisé le Sahara. Pas un souffle d’air, pas un arbre pour s’abriter, pas une place herbue pour séparer les pieds du roc brûlant.

En plein midi, il y a un peu de quoi devenir fou ; mais algira et gordius apparaissent instantanément, comme s’ils attendaient nos naturalistes. Alors, tout est oublié : le soleil ne darde pas de feux dont on se soucie. Voilà nos enragés tout en haut du précipice, oubliant de songer aux vipères qui abondent et au moyen de redescendre tout ce qu’ils ont gravi. N’importe, les captures sont effectuées, et on descend comme on peut.

Cette roche feuilletée se divise en escaliers friables et perfides, et les herbes brûlées qui s’y attachent sont glissantes comme de la glace. L’émotion fait oublier à ceux qui regardent la chasse les souffrances de la fournaise. Outre les papillons désirés (ce que les entomologistes appellent leur desideratum), on rapporte des merveilles inattendues, des coléoptères avec lesquels on avait fait connaissance à la Spezzia, dont le climat est aussi un peu celui de l’Afrique.

On va plus loin, on se retourne pour regarder encore la belle silhouette du rocher, qui paraît grandiose par sa proportion avec le site environnant. Au pied des Alpes, ce serait un grain de sable ; là où il est, c’est un pic alpestre.

Mais on avance, et les talus s’abaissent, la rivière n’a plus de rochers, et, pendant un certain temps, ombragée de beaux arbres, elle semble noire et morte. Les gazons refleurissent, l’air circule et les insectes méridionaux disparaissent. Moreau nous trouve des sources fraîches, et, après une nouvelle halte, on reprend à travers champs, par le plateau, la direction du village.

En général, ces plateaux sont tristes et nus, mais ils sont courts et s’abaissent brusquement vers de jolis bouquets de bois de hêtres et de chênes enfouis dans des déchirures de terrains très amusantes.

On remonte, on traverse, en soupirant un peu, des moissons au-dessus desquelles la chaleur danse et miroite. Enfin on redescend rapidement au village par une fente profonde, chemin en été, torrent en hiver.

On ne saurait définir la production générale du pays, tant elle est inégale et variée sur ces terrains tourmentés de mouvements capricieux !

Dans des veines ombragées et humides, les fourrages sont magnifiques à la vue, bien que grossiers de qualité ; le brin est trop gros, et nos chevaux le refusent absolument ; ceux du pays, moins délicats, en font leurs délices. Sur les hauteurs pierreuses croissent de maigres froments, gravement malades cette année, et dont le grain éclate en poudre noire. Mais, à deux pas plus bas ou plus au nord, ou plus au sud, la moisson du blé, de l’orge ou de l’avoine, est superbe. Ailleurs et non loin, c’est la vigne qui souffre ou prospère. La culture se fait industrieuse, essayeuse, observatrice, comme dans tous les pays accidentés. On finit par utiliser les recoins les plus rebelles et par ne rien abandonner au désert de ce qui est praticable, c’est-à-dire de ce que le pied et la main peuvent atteindre.

Somme toute, la contrée est riche, le vin très potable, le pain excellent, les légumes aussi. La grande variété des produits est toujours une source d’aisance pour le paysan, parce que bien rarement tout manque à la fois. C’est ce qui leur fait dire avec raison que les chétifs pays sont les meilleurs. En effet, dans les terres légères et inégales des varennes, on trouve parfois plus de ressource que dans l’uniforme et opulent fromental. On possède dix fois plus d’espace, et bien qu’une boisselée de chez nous paraisse en valoir dix des autres, le résultat général prouve que ces terres médiocres rapportent, en proportion de leur prix, un bon tiers de plus que celles de première qualité.

Cela provient surtout de ce que l’on s’ingénie davantage.

– Nous nous artificions à toute chose, me disait un paysan de par là. Nous savons faire pousser le noyer et le châtaignier côte à côte, chose réputée impossible dans vos endroits. Nous greffons toute sorte d’arbres fruitiers les uns sur les autres : tant pis pour ceux qui manquent. Nous ne craignons pas de recommencer, pas plus que d’apporter de la terre à dos de mulet, à dos d’âne et même à notre dos de chrétien, dans des hottes, pour nous faire un petit jardin dans un trou de rocher. On s’invente tout ce qu’on peut, et, si les courants d’eau emportent l’ouvrage à la mauvaise année, on recommence un peu plus haut, on endigue, on s’arrange et on se sauve.

Ce paysan industrieux et entreprenant est, et je le répète, moins solennel et moins poétique que le nôtre : il ressemble plus à un Auvergnat moderne qu’à un vieux Gaulois. Il manque de cette majesté qu’on peut appeler bovine chez l’homme de la vallée Noire ; mais il est plus intéressant dans son combat avec la terre, et, s’il rêve moins, il comprend davantage.

Encore un trait caractéristique : le paysan de chez nous a peur de l’eau. Il croit que le bain de rivière est malsain, le dimanche, pour qui a sué la semaine. Il croit que la natation est un plaisir d’oisif. Il se noie dans un pied d’eau.

Ici, tout le monde va à l’eau comme des canards. Le dimanche soir, toute la population nage, plonge, dresse des bambins à se jeter dans les bassins profonds du haut des rochers et à pêcher à la main sous les blocs de la rivière. Quelques femmes nagent aussi. On se partage gaiement la pêche et on rentre pour la manger toute fraîche en famille, sauf les belles pièces, qui sont vendues à Argenton quand il n’y a pas d’étrangers au village.

Ce poisson est exquis, même le fretin. Il a la chair ferme et savoureuse.

La bonne et vraie pêche se fait avant le jour ; aussi vous pourriez marcher la nuit tout le long de ce désert, avec la certitude de rencontrer, à chaque pas, des figures affairées mais bienveillantes.

Les meuniers et les pêcheurs vivent en bonne intelligence : filets et bateaux sont prêtés à toute heure, et ce continuel échange constitue une sorte de communauté. On ne se gêne guère pour lever la vergée qu’on rencontre sur les îlots dans le courant. Mais c’est à charge de revanche, et la grande prudence du Berrichon évite les reproches et les querelles. Les pêcheurs ont un soin de prévoyance qui ne viendrait jamais à ceux de l’Indre. Quand on pêche les étangs, ils achètent le fretin et rempoissonnent leur rivière pour l’avenir.

En traversant une ravissante prairie, nous eûmes à saluer une très vieille dame du hameau des Cerisiers, qui gardait ses vaches en cornette et jupon court.

Elle était seule dans cet Éden champêtre, droite, rose, enjouée.

Moreau m’apprit que c’était une personne riche, la mère d’un de nos amis, avoué très considéré dans notre ville.

– Comprenez-vous, nous dit-il quand nous fûmes à quelques pas de cette vénérable pastoure, qu’une dame comme elle, qui a le moyen d’avoir trois vachères pour une, prenne son plaisir à être là toute seule à son âge, par chaud ou froid, vent ou pluie ?

– Ma foi, oui, pensai-je ; je le comprends très bien. Je sais que son fils, qui la respecte et la chérit, a fait son possible pour la fixer à la ville auprès de lui. Mais elle s’y mourait d’ennui ; le bien-être et le repos lui retiraient l’âme du corps. Il y a dans ces natures agrestes une poésie qui ne sait pas rendre compte de ses jouissances, mais que l’esprit savoure dans une quiétude mystérieuse. Oui, oui, encore une fois, l’aspiration à la vie pastorale, le besoin d’identifier notre être avec la nature et d’oublier tous les faux besoins et toutes les vaines fatigues de la civilisation, ce n’est pas là un vain rêve ; c’est un goût inné et positif chez la grande majorité de la race humaine, c’est une passion muette et obstinée qui suit partout, comme une nostalgie, ceux qui ont mené, dès l’enfance, la vie libre et rêveuse au grand air.

Et, quand cette passion s’est développée dans une contrée adorable, est-il un artiste qui ne la comprenne pas et qui ne la voie pas flotter dans ses pensées comme le songe d’une vie meilleure ?

Tout le monde la comprendrait, cette passion, si la nature était belle partout. Elle le serait, si l’homme voulait et savait. Il ne s’agirait pas de la laisser à elle-même, là où elle se refuse à nourrir l’homme. Il s’agirait de lui conserver son type et de lui restituer, avec les qualités de la fécondité, le caractère de grâce ou de solennité qui lui est propre.

Cela viendra, ne nous désolons pas pour notre descendance. Nous traversons les jours d’enfantement de l’agriculture. La terre n’est ingrate que parce que le génie de l’homme a été paresseux. Nous sortons des ténèbres de la routine. La science et la pratique prennent un magnifique essor au point de vue de l’utilité sociale. La vie matérielle absorbe tout, la question du pain enfante des prodiges. Les artistes et les rêveurs ont tort pour le moment.

Il le faut, et n’importe ! car le sentiment du beau et les besoins de l’âme reviendront quand la production aura payé l’homme de ses dépenses et de ses peines. La question des arbres viendra le préoccuper quand il aura trouvé le chauffage sans bois. La question des fleurs descendra des régions du luxe aux besoins intellectuels de tous les hommes. La question des eaux et des abris de rochers fera des prodiges quand il y aura communauté, je ne dis pas de propriété (je ne soulève pas cette question), mais de culture en grand avec une direction savante et intelligente.

Déjà les efforts particuliers de quelques riches amis du beau font pressentir ce que sera la campagne en France dans une centaine d’années peut-être. On comprend déjà très bien qu’un parc de quelques lieues carrées soit une fantaisie réalisable, et que, au milieu de ses grandes éclaircies et de ses immenses pelouses, les moissons et les fauchailles s’effectuent facilement à travers des allées ombragées et doucement sinueuses.

Il n’y a donc pas de raisons pour qu’un jour, quand l’intérêt social aura prononcé qu’il est indispensable de réunir tous les efforts vers le même but, des départements entiers, des provinces entières, ne deviennent pas d’admirables jardins agrestes, conservant tous leurs accidents de terrains primitifs devenus favorables à la nature de la végétation qu’on aura su leur confier, distribuant leurs eaux dans des veines artificielles fécondantes et gracieuses, et se couvrant d’arbres magnifiques là où ne poussent aujourd’hui que de stériles broussailles.

À mesure qu’on obtiendra ce résultat, en vue du beau en même temps qu’en vue de l’utile, les idées s’élèveront. Le goût ira toujours s’épurant, le sentiment du pittoresque deviendra un besoin, une jouissance, une ivresse pour le laboureur, aussi bien que pour le poète. Ce sera un crime que d’abattre ou de mutiler un bel arbre, une grossièreté que de négliger les fleurs et d’aplanir sans nécessité les aspérités heureuses du sol ; un crétinisme que de détruire l’harmonie des formes et des couleurs sur un point donné, par des bâtisses disproportionnées ou criardes. L’artiste ne souffrira plus de rien, l’idéalisme et le réalisme ne se battront plus.

Toute rêverie sera douce, toute promenade charmante ; et vous croyez que, vivant dans le beau et le respirant comme un air vital dans la nature redédiée à Dieu, les hommes ne deviendront pas plus intelligents en devenant plus riches, plus vrais en devenant plus habiles, et plus aimables en devenant plus satisfaits ?

Amyntas s’est décidément épris de la maisonnette où nous sommes logés. Il y rêve une installation possible, un pied-à-terre tolérable au milieu du monde enchanté des fleurs, des ruisseaux et des papillons. Pourquoi pas ? Il a bien raison.

J’avais grande envie aussi de cette chaumière, bien qu’elle ne réalise pas mon ambition pittoresque. Vingt autres sont plus jolies ; mais c’est la seule en vente, et j’allais m’en emparer... Mais notre ami réclame la priorité de l’idée. Il nous demande de lui laisser arranger cette chaumière à son gré et de devenir ses hôtes dans nos excursions sur la Creuse. Nous retirons nos prétentions.

Il échange quelques paroles avec madame Rosalie. Le voilà propriétaire d’une maison bâtie à pierres sèches, couverte en tuiles, et ornée d’un perron à sept marches brutes ; d’une cour de quatre mètres carrés ; d’un bout de ruisseau avec droit d’y bâtir sur une arche, plus, d’un talus de rocher ayant pour limite un buis et un cerisier sauvage.

À partir de ce moment, je vois bien que l’insouciant Amyntas n’est plus le même.

Après le souper, car nous n’avons dîné qu’à neuf heures, le voilà qui lève des plans, qui mesure ses deux petites chambres, plante en imagination des portemanteaux, creuse des armoires dans l’épaisseur de son mur, et dit à chaque instant : Ma maison, ma cour, mon rocher, mon buis, mon cours d’eau, mes voisins, mes impôts, – il en aura pour deux francs vingt-cinq centimes ! – mes droits, mes servitudes, mon acte, ma propriété, enfin ! C’est tout dire !

– N’en riez pas, dit-il ; qui sait si ce n’est pas là que, par goût ou par raison, je viendrai terminer mes jours ?

Ah ! qui sait, en effet ? La même idée m’était venue pour mon compte, quand je lorgnais cette splendide acquisition à laquelle il me faut renoncer.

Mais l’aimable acquéreur s’en fait un si grand amusement, que je suis dédommagé de mon sacrifice. Et puis il n’est pas dit absolument que la voisine, l’affable et obligeante madame Anne, ne se laissera pas séduire par mes offres un peu plus tard. Nous verrons, si elle n’a pas trop de chagrin !

J’avoue que je ne me pardonnerais pas d’apporter un chagrin dans ce village. Un chagrin surmonté par des considérations d’intérêt, c’est presque une corruption exercée et subie. Certes, l’Eldorado champêtre où nous voici recèle ses plaies secrètes comme les autres ; mais je voudrais bien que ma main n’y apportât pas une égratignure.

Ce remords n’empoisonnera pas les jouissances de notre nouveau propriétaire. L’aubergiste qui lui cède la maisonnette est enchanté de pouvoir faire agrandir et arranger désormais son auberge. Il paye quelques dettes avec le surplus, et se loue beaucoup de l’aventure.

10 juillet.

Une voix creuse et sépulcrale me réveille, et une pensée triste me traverse l’esprit.

Le pauvre petit maître d’école qui demeure en face, dans notre square, s’est laissé choir hier de son âne. On le disait brisé. Il est peut-être mourant.

Sans doute, cette voix de la tombe, c’est celle du prêtre qui vient prier pour son âme.

J’entrouvre le rideau et je me rassure. Il n’y a là qu’un vieux mendiant aveugle, récitant un long oremus en l’honneur du généreux Amyntas, qui vient de le bien traiter. Aussi, tandis que le propriétaire s’enfuit modestement dans les ruines de la forteresse, pour échapper à la litanie du remerciement, le vieux fait les choses en conscience et récite jusqu’au bout son antienne édifiante.

Une jolie petite fille de dix ans sort de la maison d’école, apporte au pauvre un gros morceau de pain blanc, le lui met dans sa besace et lui demande où il veut aller.

Le bonhomme lui ordonne d’un air grave de le conduire au château. Elle lui prend la main et l’emmène, en écartant devant lui, avec son petit sabot, les pierres qui pourraient le faire trébucher.

On déjeune chez madame Rosalie, on lui dit adieu, et on part pour le Pin par le chemin d’en haut. On redescend avec Moreau à la Creuse, et on fait encore une lieue dans les rochers pour aller au Trou-Martin, un bel endroit, le plus hérissé de la contrée : rochers en aiguilles sur les deux rives de la Creuse, aridité complète, découpure romantique autour du courant devenu plus rapide ; l’un fait un croquis ; l’autre, un somme.

Au retour, à un méandre où le torrent est calme et profond, une barque glisse lentement d’une rive à l’autre. Le batelier conduit trois femmes chargées de paniers de fruits ; tous quatre sont superbes de pose et de costume, à leur insu ; l’eau est un miroir ; les rivages herbus, les arbres, les terrains sont étincelants au soleil, qui baisse et rougit. Tout est rose, chaud et d’un calme sublime.

Ce n’est pas le lac Némi ; ce ne sont pas les femmes d’Albano, c’est autre chose : c’est moins beau et plus touchant. Ici, rien ne pose. En Italie, le moindre brin d’herbe fait ses embarras et attend le peintre.

Belle et bonne France, on ne te connaît pas !

On part à cinq heures, on flâne un peu en route, on boit de l’eau fraîche à Cluis. On peut y manger des goires, gâteau au fromage de la localité. C’est étouffant ; mais quand on a faim !...

On arrive à la maison à onze heures du soir. On soupe, on range les papillons, on se couche à deux heures.

14 juillet.

Notre ami l’avoué, le fils de la vénérable pastoure, est venu nous voir ce matin.

Amyntas lui confie le soin de régulariser son acquisition et le traite de mon avoué avec une aisance importante. On dirait qu’il n’a fait autre chose de sa vie que d’être propriétaire. Il ne dit plus ma chaumière, il ne dit même plus ma maison, il dit ma villa.

L’avoué nous donne des renseignements sur le pays, dont il est né natif, comme on dit chez nous. Il a été élevé pieds nus, sur les roches du Cerisier. Il soupire au souvenir du temps où, lui aussi, gardait ses vaches dans les grandes herbes. Il a l’excellent esprit de comprendre que sa mère n’ait pu s’habituer à l’air mou d’une ville et au parfum de renfermé d’une étude. Puis il nous dit, lui qui connaît la réalité des choses humaines et qui est rompu au contact des intérêts et des passions des gens de campagne :

– Vous avez eu une bien bonne idée de vouloir planter là une tente. Je ne crois pas que vous le regrettiez jamais. Ce village est un nid de braves gens.

– En vérité ? Il nous semblait, mais nous ne savions pas ! Nous cherchions des fleurs et des papillons. Aurions-nous trouvé des hommes ?

– Des hommes très bons et très sincèrement religieux, des mœurs très douces, vous verrez ! Et puis une grande fierté, l’orgueil d’un certain bien-être, joint au plaisir de l’hospitalité. Nous avons peu à faire par là, nous autres gens de procédure. J’en suis fier pour mon endroit. Pas de procès comme dans la Marche. C’est une oasis. Ces gens ne sont jamais sortis de leur manière d’être depuis des siècles. Faute de chemins, ils ne se sont jamais écartés du beau jardin que leur a creusé la nature. Ils ont su garder leur bonheur, et il y a chez eux un grand cachet d’association et d’homogénéité. Ne vous défendez pas de les estimer. Ils sont tous ce qu’ils vous paraissent.

Espérons que ce réaliste de profession n’est pas trop romanesque d’instinct, et retournons au village le plus vite qu’il nous sera possible.

26 juillet.

Parthénias est dans le Midi, Amyntas est parti avant-hier pour son village, afin de mettre les ouvriers en besogne à sa villa. Il nous permet cependant d’y passer encore une bonne journée avant de leur céder la place.

Nous partons demain, Herminea et moi ; aujourd’hui, nous voyons la fête de notre hameau d’ici ; c’est sainte Anne qui en est la patronne et que l’on fête le dimanche ; car la moisson est commencée, et on ne pourrait se déranger dans la semaine.

Toutes les réjouissances de chez nous se bornent à danser, du matin au soir, la bourrée. La bourrée du Berry va se perdant sans qu’on y songe ; elle ne se danse plus que dans un assez petit rayon. J’ai bien peur qu’on ne se soit laissé entraîner à la contredanse dans notre village de là-bas. Je n’ai pas encore osé le demander.

La contredanse du paysan est absurde et grotesque. Sa valse est, comme rythme et comme allure, quelque chose de disloqué et d’incompréhensible. La bourrée est monotone, mais d’un vrai caractère. Pourtant il ne faut pas la voir folichonner par les artisans de petite ville ; ils y sont aussi absurdes que le paysan à la contredanse.

Il y a aussi les beaux de village de la nouvelle école, qui y introduisent des contorsions prétentieuses et des airs impertinents tout à fait contraires à l’esprit de cette antique danse. La bourrée n’est elle-même que dans les jambes molles et les allures traînantes de ce qui nous reste de vrais paysans, les jeunes bouviers et les minces pastoures de nos plaines.

Ces naïfs personnages s’y amusent tranquillement en apparence ; mais l’acharnement qu’ils y portent prouve qu’ils y vont avec passion. Leur danse est souple, bien rythmée et très gracieuse dans sa simplicité. Les filles sont droites, sérieuses, avec les yeux invariablement fixés à terre. J’ai toujours vu les étrangers, qui venaient à notre fête, très frappés de leur air modeste.

Notre assemblée est une des moins brillantes du pays. Il en a toujours été ainsi : c’est parce qu’elle tombe en moisson et que la jeunesse est éparpillée au loin en ce moment. Je doute que le cabaretier qui nous dresse une ramée y fasse de brillantes affaires. Bien qu’il offre aux consommateurs liqueurs, bière et café, nos paysans, qui ne sont guère friands de ces nouveautés, n’en usent que par genre, et préfèrent le vin du cru, qui se débite au pichet dans les cabarets de la localité.

Les ménétriers semblent fort occupés ; mais deux sonneurs de musette, c’est trop pour si peu de monde, et leur journée a été mauvaise.

Le vieux Doré se targue pourtant d’avoir des droits à la préférence des gens d’ici. Il a été assez habile dans son temps, et il a beaucoup gagné. Il était seul alors pour cinq ou six paroisses et faisait souvent des journées de dix écus. Mais il s’est négligé dans son art, et, quelquefois distrait dès le matin, il coupait tout le jour les jambes à son monde, en sortant plus que de raison du ton et de la mesure.

Et puis le cornemuseux croit que le souffle et le succès ne le trahiront jamais, tandis que l’un est aussi fugitif que l’autre. Il n’amasse guère ; et, aux champs comme ailleurs, tout artiste veut mener la vie d’artiste. Bien qu’il travaille de ses bras dans la semaine, il n’est pas réputé bon ouvrier et ne trouve pas beaucoup d’ouvrage. Aux champs comme ailleurs, règne le préjugé du positiviste contre l’idéaliste.

Bref, Doré est devenu vieux, maladif et pauvre. Il a fait la folie de se marier en secondes noces avec une jeune femme qui lui a donné beaucoup d’enfants. L’aîné, âgé de dix ans, est là debout sur le banc, à son côté, l’accompagnant sur la vielle avec beaucoup de nerf et de justesse.

Le pauvre petit bonhomme est charmant ; c’est un élève qui lui fait honneur et qui le ramène à la mesure, avec laquelle il s’était trop longtemps brouillé. L’enfant est intéressant, et, en outre, Doré a fait la dépense d’une vaste tente sous laquelle on peut danser seize, à l’abri du soleil et de la pluie.

Hélas ! c’est peine perdue ! Les délicats sont en petit nombre, et, malgré trente-deux degrés de chaleur, on danse en plein soleil à la musette du concurrent qui est venu fièrement planter son tréteau dos à dos avec lui.

Les deux musettes braillent chacune un air différent. À distance, c’est un charivari effroyable. Mais telle est la puissance de l’instrument, que, de près, l’un ne peut étouffer l’autre et que le cri strident de la vielle du petit se perd dans le mugissement du grand bourdon de Blanchet.

Et puis Blanchet, de Condé, est dans la force de l’âge et du talent. C’est un véritable maître sonneur, plus instruit et mieux doué que le vieux Doré. Il n’a pas dédaigné les traditions et sait de fort belles choses, aussi bien pour la messe que pour le bal. Il sait accompagner le plain-chant et s’accorder avec trois autres cornemuses à l’offertoire. Je l’ai entendu une fois consacrer la cérémonie du chou, à un lendemain de noce, par un chant grave d’une originalité extrême et d’une facture magnifique.

Je le priai de venir le lendemain pour moi seul, et il me joua des bourrées de sa composition, très bien faites et nullement pillées dans les airs de vaudeville que nos sonneurs modernes ramassent, tant bien que mal, sur les routes et dans les cabarets.

Aussi, quand le pauvre Doré vint me porter sa plainte, à la fin de l’assemblée, me remontrant que Blanchet, de Condé, avait mal agi en faisant danser sur une paroisse de son ressort ; quand il me montra en pleurant son gentil vielleux et les vingt-six sous de sa journée, tous frais faits, je fus attendri sans doute, et lui donnai le dédommagement qu’il pouvait réclamer d’une vieille amitié ; mais je ne pus prendre parti contre le maître sonneur de Condé, qui était dans son droit et qui, avec trois pintes de vin dans le ventre, n’a jamais failli aux lois de la mesure.

La scène fut assez pathétique. Doré gémissait et me reprochait doucement, mais tristement, d’être de ceux qui lui avaient fait du tort.

J’avais prôné d’autres maîtres sonneurs autrefois : Marcillat, du Bourbonnais, ensuite Moreau, de la Châtre, et maintenant ce maudit Blanchet, de Condé, dont pourtant il parlait avec un certain respect. Mais pourquoi ne m’étais-je pas contenté de lui, le vieux sonneur de Saint-Chartier, l’unique, l’inévitable des anciens jours ?

– Il fut un temps, disait-il, où, quand vous vouliez entendre la cornemuse ou faire danser la jeunesse, c’était toujours moi que vous appeliez. Et puis, tout d’un coup, vous avez eu une dame de Paris, une fameuse Pauline Viardot, qui voulait écrire nos airs, et vous avez demandé Marcillat, qui était à plus de douze lieues d’ici, pendant que j’étais sous votre main. Ç’a été un crève-cœur pour moi ; je me suis questionné l’esprit pour savoir en quoi j’avais manqué, et, de chagrin, j’ai quitté l’endroit pour aller vivre à la ville, où je vis encore plus mal.

Que pouvais-je répondre à ce pauvre homme ? Il est malheureux et pas assez artiste pour comprendre que l’art et l’amitié obéissent à des lois différentes. Mais il me faisait peine, et je me gardai bien de lui dire que j’avais douté de son talent.

J’arrangeai la chose de mon mieux en l’engageant à pardonner au grand Marcillat, mort il y a longtemps, à la suite d’une querelle suscitée par d’autres sonneurs, pour des causes analogues à celle dont il était là question.

Quant à Moreau, de la Châtre, ce n’est pas moi qui ai fait sa réputation. Elle s’est établie et soutenue sans moi.

Doré m’avoua qu’il n’essayait pas de lutter contre cet artiste redoutable, sur son terrain, les bals de la ville, et qu’il cherchait modestement sa vie aux alentours. Je lui rendis un peu de contentement en louant son petit et en lui disant qu’à eux deux ils jouaient très bien, ce qui est la vérité.

Un autre idéaliste des environs, que l’on rencontre dans toutes les foires et assemblées, voire sur tous les chemins, comme un bohème dont il mène la vie, c’est Caillaud-la-Chièbe (c’est-à-dire la Chèvre), ainsi surnommé parce que, durant quelques mois, il promena et montra pour de l’argent le phénomène ainsi décrit sur l’écriteau (avec portrait) de sa pancarte : Ici l’on voit la chièbe à Caillaud qu’a trois pattes de naissance.

La chèvre à trois pattes n’enrichit point Caillaud. Caillaud est plein d’idées et d’activité, mais il se blouse dans toutes ses spéculations. Il appartient à la grande race des Barnum et compagnie, mais il a plus d’ambition que de prévoyance.

À peine la chèvre phénoménale fut-elle sevrée, qu’il recommença, pour la centième fois de sa vie, l’histoire du pot au lait. Il lui fit construire une petite voiture, acheta un âne, et, après avoir promené son monstre dans le département, il partit pour Paris dans l’espoir de revenir millionnaire.

Le Jardin des Plantes acheta vingt-cinq francs, je crois, la chèvre à trois pattes ; c’était bien tout ce qu’elle valait, mais non tout ce qu’en frais de voyage et d’exhibition elle avait coûté à son naïf propriétaire.

Il revint au pays, Gros-Jean comme devant, vendit du ruban, des allumettes, des tortues d’eau douce, des poissons, des boutons, des écrevisses, des cochons d’Inde, que sais-je ? Toujours par monts et par vaux, brocantant sur toutes choses, se plaignant toujours de l’ingrate fortune, et toujours recommençant, avec accompagnement d’illusions et de déboursés préalables, l’édifice de sa prospérité. Excellent garçon d’ailleurs, doux, sobre, point vicieux et très serviable avec ou sans profit. Il s’est jeté dans la bohème par imagination et non par paresse, car il se donne du mal comme dix pour gagner quelques sous. Il est assez menteur, encore par excès d’imagination, car il ne sait pas soutenir ses hâbleries, et ses finesses sont cousues d’un câble.

La moralité que l’on peut tirer de sa vie fantaisiste, c’est qu’il y a des gens si habiles, qu’ils sont fatalement dupes de tout, et d’eux-mêmes par-dessus le marché. Ils cherchent la renommée de profonds diplomates, et, une fois posés ainsi, ils ne peuvent plus dire un lieu commun qui ne mette en méfiance. On se fait un droit, un plaisir, presque un honneur et un devoir de les attraper, si bien qu’en somme ils succombent dans une lutte où ils se trouvent seuls contre tous.

N’en est-il pas ainsi ailleurs qu’au village ? et, aux premiers plans du monde financier et industriel, ne trouve-t-on pas, sous des dehors moins naïfs, mais avec des effets et des résultats aussi vains, plus d’un Caillaud à trois pattes ?

Ledit Caillaud a inventé, depuis trois ans, de tenir un jeu de bonbons pour les enfants, dans les assemblées. Il a une table sur laquelle sont collées des cartes ; sur chacune de ces cartes est un lot plus ou moins friand, soit trois dragées au plâtre, soit une tour en sucre, soit un demi-bâton de sucre d’orge, soit un cheval en candi couleur de rose. Il fait payer un sou, et on tire dans un sac des cartes roulées, crasseuses, Dieu sait ! pour amener le lot placé sur la carte correspondante du tableau. La ruse du marchand consiste à placer des pièces d’une certaine apparence sur les intervalles, de manière que presque tous les lots soient couverts d’objets qui ne représentent pas la valeur d’un centime.

À cet honnête trafic, Caillaud fit d’abord quelques bonnes journées. L’an passé, il récolta trente-huit francs. Mais il ne faut pas longtemps pour que les plus niais y voient clair.

Sans nous, cette année, sa boutique eut été déserte. Heureusement pour lui, tous les gamins vinrent nous demander de tenir la banque, et nous la fîmes sauter à son profit avec des joueurs qui ne payaient pas.

Mais quoi ! aussi bien que le vieux Doré, Caillaud a déjà un concurrent.

Au bout de la place, dans un coin honteux, se tient un pauvre être disloqué, horrible, qu’agite en outre une sorte de danse de Saint-Gui des plus bizarres. Lui aussi a son jeu de friandises, un tourniquet à macarons, dont les mouches sont les seuls chalands, le pauvre homme n’ayant pas, comme le magnifique Caillaud, le moyen d’abriter sa marchandise sous un parasol ; et voilà Caillaud qui pourrait bien gémir et murmurer, parce que j’ai été aussi donner un encouragement au petit commerce de l’estropié. Pour le coup, je perdrais patience et j’enverrais promener mon ami à trois pattes, s’il réclamait, en vain, le monopole de la misère et de la commisération.

Les bohémiens sont fort gentils : c’est une race aimable et vivace, qui se trouve la même, relativement, à tous les échelons de la société.

La profession est relativement la même aussi : elle consiste à s’isoler des conditions régulières de l’existence générale et à se frayer une route de fantaisie à travers le troupeau du vulgaire. Ce serait tout à fait légitime pour quiconque a le goût des aventures, le courage des privations et l’heureuse philosophie de l’esp��rance, si, même en s’abstenant du vice qui avilit et de l’intempérance qui hébète, on n’était pas fatalement entraîné, un jour ou l’autre, à oublier toute notion de dignité, et, partant, de charité humaine.

L’homme qui s’endurcit trop vis-à-vis de lui-même s’endurcit peu à peu à l’égard de ses semblables. Il trouve naturel d’exploiter leur travail au profit de son industrie, qui consiste à se faire plaindre jusqu’au jour où il n’y réussit plus du tout et se laisse mourir dans un coin, fatigué de l’ingratitude de sa fonction d’ingrat.

À côté de la figure à la fois souriante et larmoyante du bohème rustique, mélange de timidité et d’audace, de douleur et d’ironie, passe la face sérieuse et un peu hautaine du paysan aisé, bien établi dans la famille et la propriété. Dans nos pays, celui-ci est honnête homme en général, et très charitable envers les individus. Il a même un sourire de protection pour celui qui a trois pattes de naissance et qui va clopin-clopant dans la vie. Lui, fièrement établi dans la société sur ses quatre pieds de banc, il n’avance pas, mais il ne tombe pas. Il dit, en parlant du bancal, qu’il n’a pas pris la rége (le sillon) du bon côté, et que, pourtant, il n’est pas mauvais homme pour ça. Il ne le pousse pas à terre, car il met tout son tort sur le compte du progrès, le grand ennemi, le chemin de perdition de la jeunesse.

À l’égard des masses souffrantes, le paysan aisé est très dur en théorie. Il se révolte à l’idée du mieux général ; cependant il plaint et assiste les maux particuliers ; mais il a horreur des conclusions, de quelque côté qu’elles lui soient présentées, et ce sera sagesse que de chercher le moyen de l’y amener sans qu’il s’en aperçoive.

Au village de ***, 27 et 28 juillet.

Nous voici dans nos torrents et dans nos rochers. Amyntas est venu au-devant de nous à pied avec Moreau, jusqu’au joli bois entre le chatelier et la croix. Ils rendent l’âme, notre cheval aussi.

On fait halte. La chaleur devient torride dès qu’on s’engage dans les vallons qui conduisent à la Creuse.

Cette fois, nous avons quelque peine à remiser la voiture. Les récoltes sont presque finies, les granges sont pleines.

Nous descendons à la Creuse et nous la remontons jusqu’à l’embouchure du torrent de notre village. Il n’y a pas pour une heure de marche, et c’est en somme le plus beau coin de la gorge. La Creuse y est resserrée et traverse deux ou trois petits chaos très romantiques.

J’ai vu autrefois ce paysage encore plus beau : on a abattu de grands chênes qui le complétaient. On a fait un nouveau pont, qui sera encore emporté comme celui que nous passions autrefois pour aller à la Prune-au-Pot, un vieux manoir qui a eu l’honneur d’héberger Henri IV, et qui est très bien conservé.

La Creuse est terrible quelquefois. Je l’ai vue bien méchante. En ce moment, elle est si basse et si tranquille, que l’on a besoin de regarder la position de ses énormes blocs de granit pour se persuader que c’est elle qui les a apportés là.

Le village se présente encore mieux en montant qu’en descendant. On y arrive par des prairies délicieuses.

Nous y voilà. Décidément, on est ici plus démonstratif que chez nous. Nous sommes déjà reçus comme de vieux amis, et nous trouvons Amyntas lié avec tout le monde.

Un artiste éminent, qui a découvert aussi le village, et dont le nom se recommande de lui-même, est invité par nous à déjeuner le lendemain sur le rocher, et nous recommençons la partie de pêche et de friture au bord de la Creuse. Il est ravi de la douceur et de la grâce de cette nature. Il fait rapidement des croquis adorables.

Les peintres qui comprennent le vrai sont d’heureux poètes. Ils saisissent tout à la fois, ensemble et détails, et résument en cinq minutes ce que l’écrivain dit en beaucoup de pages, ce que le naturaliste ne pénètre qu’en beaucoup de jours d’observation et de fatigue. Ils s’emparent du caractère des choses, et, sans savoir le nom des arbres et la nature des pierres, ils font le portrait des aspects sentis, portrait pénétrant et intelligent, saisissant et fidèle, sans l’effort des pénibles investigations.

Ils écrivent la vie et traduisent le champ de la nature dans une langue dont les difficultés mystérieuses nous échappent, tant elle paraît claire et facile quand ils la possèdent bien.

En regardant ces croquis de M. Grandsire, nous retrouvions toutes les douces émotions de nos rêveries à travers ces promenades enchantées, et, quant à moi, il m’eût été bien impossible de dire comment ce petit bout de papier crayonné si promptement contenait tant de choses auxquelles j’avais songé, et qui m’apparaissaient de nouveau avec la traduction des objets dont j’avais savouré la couleur et la forme.

Nous avons poussé, encore une fois, jusqu’à l’anse du grand rocher noir. Amyntas s’est donné la satisfaction de l’escalader tout entier, pour se réchauffer d’un bain pris résolument avec ses habits dans la Creuse à la manière de Moreau ; mais Moreau est amphibie et ne sent ni l’eau ni le soleil, tandis qu’Amyntas s’enrhume comme un simple petit mortel.

Les trente jours de chaleur tropicale qui viennent de passer sur notre beau pays n’ont fait que dilater la verdure ; les arbres sont aussi fastueux de feuillage qu’en juin, et, sous leur ombrage épais, les petites sources murmurent encore et les mousses veloutent le rocher. Les buis sauvages qui tapissent les talus ont toujours leur air de fête des Rameaux. Mais les fleurs ont fait leur temps, les prés sont fauchés, les vaches et les chèvres broutent partout, et les moissons achèvent de tomber sous la faucille.

Dans quelques jours, il faudra chercher un reste de vie et de fête dans les endroits incultes. Heureusement, ils ne manquent pas ici, et le féroce mois d’août, si triste et si dur dans nos plaines, ne se fera pas trop sentir dans ces bosquets d’Arcadie.

Mais j’oublie qu’il nous faut partir et laisser la villa d’Amyntas aux réparations urgentes.

Nous ne reviendrons qu’à l’automne, et c’est alors seulement que nous deviendrons assez citoyens de ce village pour en pénétrer les mœurs et les coutumes.

En attendant, voici les nouvelles du jour :

Le marquis fait faire, en dehors du village, au fond du ravin, un cimetière pour la paroisse, qui entasse ses défunts dans l’étroite cour de l’église, comme en plein moyen âge.

Le maître d’école va mieux. Il prend l’air sur son escalier et nous fait bon accueil. Nous caressons un enfant rose et blond, beau comme l’Amour, et nous découvrons qu’il est le fils du pauvre difforme. Nous en félicitons celui-ci. Sa figure anguleuse et pâle rayonne de plaisir. Il sent vivre son âme dans la beauté de cet enfant. Les âmes sont toutes belles en sortant des mains de Dieu, et ce n’est pas le corps apparemment qui a l’initiative dans la génération.

Les femmes et les filles du village sont toujours vaillantes et robustes. Je demande où est une charmante enfant de dix-sept ans qui m’avait frappé par son air de douceur ; elle est partie en moisson dans le haut du pays. C’est bien dur pour une jeune fille, et elle n’était pas obligée à cela. Mais, que voulez-vous ! elle avait envie d’un capot, et, pour posséder ce morceau de drap dont elle se coiffera l’hiver prochain, elle va moissonner trois semaines sur ces plateaux dévorés du soleil !

Et nous nous trouvions héroïques, nous autres, de nous promener en plein midi sous les hêtres du rivage !

29 juillet.

La chaleur écrase mes compagnons. Ils font la sieste pendant que je voisine.

Madame Anne, tout en filant sa laine et grondant ses poulets, qui trottent par la chambre, me fait offre de tous ses services de voisinage avec beaucoup de grâce.

– Au reste, ajoute-t-elle, vous ne manquerez de rien au milieu de nous. On n’est pas riche, mais on est de bon cœur. Le monde d’ici oblige sans intérêt, et il y a, dans notre village, des gens gênés qui ne demandent jamais rien et offrent le peu qu’ils ont.

Puis elle me parle de sa famille, dont elle est fière, de ses garçons qui ont été au service, de ceux qui sont restés près d’elle pour cultiver les terres, et de sa défunte fille, mariée à notre ami Moreau ; et de son autre fille, madame Anne, qui est la plus aimable personne du monde, cela est certain ; et, enfin de sa petite-fille, mademoiselle Marie Moreau, qui est, selon elle, la beauté du village.

Elle ne m’avait pas semblé telle ; mais elle arrive sur ces entrefaites, perchée sur les crochets à fourrage d’un grand cheval maigre. Elle est coiffée d’un mouchoir bleu qui cache à demi son front et tombe le long de ses joues. Sous le froid reflet de cette capote improvisée, elle est du ton rose le plus fin et le plus pur ; son attitude et son accent sont singulièrement dégagés.

– Grand-mère, donnez-moi à boire ! crie-t-elle d’une voix fraîche et forte en s’arrêtant au bas de l’escalier. Je suis crevée de soif.

La grand-mère lui passe un verre d’eau fraîche, qu’elle avale d’un trait, et qu’elle savoure après coup, en faisant claquer sa langue, en riant et en montrant ses deux rangées de petites dents éblouissantes, qui sont le cachet de la race locale. La sueur miroite sur ses joues, son œil est animé, sa figure hardie et candide.

Elle s’en va charger son cheval au champ, et rapporter le blé à la grange. Ses mouvements sont souples et assurés, son rire est harmonieux ; son entrain est d’un garçon, mais sa figure est d’une femme charmante, et, fouaillant son cheval, sur lequel elle se tient, je ne sais comment, perchée sur cette haute cage, elle descend crânement le sentier rapide.

Ainsi vaillante au travail et triomphante au soleil, cette Cérès berrichonne est d’une beauté étrange mais incontestable.

Une autre beauté brune, mais pâle et grave d’expression, un peu lourde et nonchalante d’allures, mérite une mention particulière. Amyntas l’a baptisée la belle Thérance, bien qu’elle ne rendît pas le type du Bourbonnais auquel ce nom se rapporte.

Je vous la nomme ainsi pourtant pour mémoire, car cette beauté doit avoir une histoire quelconque, et nous la saurons pour la raconter s’il y a lieu.

Mais ce n’est pas le moment d’étudier la vie de sentiment ici. La moisson absorbe tout ; c’est le point de départ d’une année de richesse ou de gêne. La jeunesse, la beauté ou la grâce, y coopèrent avec autant d’activité que la force virile, et cela se fait si résolument et si gaiement, que l’on ne songe point à plaindre le sexe faible. Il semble que cette épithète serait injurieuse ici, et que la vigueur des muscles soit, comme dans l’œuvre de Michel-Ange, la base et la cause première de la beauté féminine dans ses types de choix.

Il y a pourtant aussi des types très fins et très délicats, probablement peu appréciés, et cette beauté d’expression étonnée et ingénue de l’adolescence que l’on chercherait en vain ailleurs que dans les campagnes.

Dans les villes, la physionomie de l’enfance passe sans transition à celle de la jeune fille sérieuse ou agaçante.

Aux champs, cet âge mixte est comme un temps d’arrêt où l’être attend son complément sans que l’imagination le devance. Ces fillettes maigres ont toutes l’œil clair et sans regard de leurs chèvres ; mais, agiles et fortes déjà, elles n’ont pas l’allure disloquée, et la gaucherie émue de nos filles de douze à quatorze ans.

Les enfants, avec leur joli bonjour, auquel pas un ne manque, même ceux qui savent à peine dire quelques mots, nous gagnent irrésistiblement le cœur. Ceux de chez nous sont naturellement farouches comme des oiseaux, et il faut se donner la peine de les apprivoiser. Pour cela, hélas ! il faut les corrompre avec des friandises, comme de petits animaux, ou avec des cadeaux utiles, comme de petits hommes.

Nous avons résisté au désir de gâter ceux d’ici, et nous n’avons encore échangé avec eux que des jeux et des caresses. Nous ne serons pas longtemps si stoïques ; mais nous aurons alors la fatuité de pouvoir nous dire que nous avons été aimés pour nous-mêmes au commencement.

Nous partons ; car il nous faut, pour une plus longue station, d’humbles conditions d’établissement qui nous permettent de ne pas mener tout à fait la vie d’oisifs au milieu de ces gens laborieux. L’observation n’est pas un état : l’homme qui se sent examiné fuit ou pose. L’observation n’est qu’une occasion qui se prend aux cheveux. Elle passera devant nous quand nous ne serons plus, nous-mêmes, des objets d’étonnement et de curiosité.

Madame Rosalie a enfin trouvé une servante pour l’aider à faire notre soupe.

C’est une grosse fille à l’air doux, que l’on appelle mademoiselle gros comme le bras, et pour cause ; c’est la dernière descendante d’une grande famille du pays.

Son père, M. de ***, de la branche des Montmorency­‑Fosseux, et petit-gendre ou petit-fils des anciens seigneurs de Châteaubrun (tel est le renseignement un peu vague que nous donne notre hôtesse), est aujourd’hui garde champêtre du village.

Il a eu un peu de bien, qu’il a mangé par bon cœur, et il a épousé sa servante. On l’aime beaucoup. Tant il y a que sa fille tient, sans morgue, la queue de la poêle, et que l’on entend, dans la cuisine de l’auberge, la voix de l’hôte disant à sa femme :

– Prie donc mademoiselle de Montmorency d’aller tirer de l’eau à la fontaine !

Nous partons, comblés de politesses et d’amitiés.

Le maître d’école nous force à accepter un pigeonneau, et Moreau remplit notre panier de truites.

Herminea, qui a encore eu un peu de migraine, ne sait à qui entendre, tout le monde voulant savoir si elle est guérie. Nul n’a intérêt à lui complaire, tous sont frappés de sa grâce et de sa douceur, et lui témoignent leur sympathie.

Vraiment, nous ne quittons jamais cet aimable village sans un regret attendri. Y aura-t-il plus tard un revers de médaille, comme à toutes les choses de ce bas monde ?

Nous verrons bien !

On m’a fait l’honneur ou plutôt l’amitié de me dire quelquefois (car l’amitié seule peut trouver de pareilles comparaisons) que j’avais été le Walter Scott du Berry. Plût à Dieu que je fusse le Walter Scott de n’importe quelle localité ! Je consentirais à être celui de Quimper-Corentin, pourvu que je pusse mériter la moitié du parallèle. – Mais ce n’est pas la faute du Berry, s’il n’a pas trouvé son Walter Scott. Toute province, explor��e avec soin ou révélée à l’observation par une longue habitude, offre certainement d’amples sujets au chroniqueur, au peintre, au romancier, à l’archéologue. Il n’est point de paysage si humble, de bourgade si ignorée, de population si tranquille, que l’artiste n’y découvre ce qui échappe au regard du passant indifférent ou désœuvré.

Le Berry n’est pas doué d’une nature éclatante. Ni le paysage ni l’habitant ne sautent aux yeux par le côté pittoresque, par le caractère tranché. C’est la patrie du calme et du sang-froid. Hommes et plantes, tout y est tranquille, patient, lent à mûrir. N’y allez chercher ni grands effets ni grandes passions. Vous n’y trouverez de drames ni dans les choses ni dans les êtres. Il n’y a là ni grands rochers, ni bruyantes cascades, ni sombres forêts, ni cavernes mystérieuses... des brigands encore moins ! Mais des travailleurs paisibles, des pastoures rêveuses, de grandes prairies désertes où rien n’interrompt, ni le jour ni la nuit, le chant monotone des insectes ; des villes dont les mœurs sont stationnaires, des routes où, après le coucher du soleil, vous ne rencontrez pas une âme, des pâturages où les animaux passent au grand air la moitié de l’année, une langue correcte qui n’a d’inusité que son ancienneté, enfin tout un ensemble sérieux, triste ou riant, selon la nature du terrain, mais jamais disposé pour les grandes émotions ou les vives impressions extérieures. Peu de goût, et plutôt, en beaucoup d’endroits, une grande répugnance pour le progrès. La prudence est partout le caractère distinctif du paysan. En Berry, la prudence va jusqu’à la méfiance.

Le Berry offre, dans ces deux départements, des contrastes assez tranchés, sans sortir cependant du caractère général. Il y a là, comme dans toutes les étendues de pays un peu considérables, des landes, des terres fertiles, des endroits boisés, des espaces découverts et nus : partant, des différences dans les types d’habitants, dans leurs goûts, dans leurs usages. Je ne me laisserai pas entraîner à une description complète, je n’y serais pas compétent, et je sortirais des bornes de mon sujet, qui est de faire ressortir une sorte de type général, lequel résume, je crois, assez bien le caractère de l’ensemble.

Ce résumé de la couleur essentielle du Berry, je le prends sous ma main, dans le coin que j’habite et dont je ne sors presque plus, dans l’ensemble de vallons et de plaines que j’appelle la vallée Noire, et qui forme géographiquement, en effet, une grande vallée de la surface de quarante lieues carrées environ.

Cette vallée, presque toute fertile et touchant à la Marche et au Bourbonnais vers le midi, est le point le plus reculé de la province et le plus central de la France. Ses tendances stationnaires, l’antiquité de ses habitudes et la conservation de son vieux langage s’expliquent précisément par cette situation. Les routes y sont une invention toute moderne ; il n’y a pas plus de vingt ans que les transports et les voyages s’y font avec facilité, et on ne peut pas dire encore qu’ils s’y fassent avec promptitude. Rien n’attire l’étranger chez nous ; le voisin y vient à peine ; aucune ligne de grande communication ne traverse nos hameaux et nos villes, et ne les met en rapport avec des gens d’un peu loin. Un pays ainsi placé se suffit longtemps à lui-même quand il est productif et salubre. Le petit bourgeois s’imagine que sa petite ville est la plus belle de l’univers, le paysan estime que nulle part sous le ciel ne mûrit un champ aussi bien cultivé que le sien. De là l’immobilité de toutes choses. Les vieilles superstitions, les préjugés obstinés, l’absence d’industrie, l’arcan antique, le travail lent et dispendieux des grands bœufs, le manque de bien-être dont on ne s’aperçoit pas, parce qu’on ne le connaît pas, une certaine fierté à la fois grandiose et stupide, un grand fonds d’égoïsme, et de là aussi certaines vertus et certaine poésie qui sont effacées ailleurs ou remplacées par autre chose.

Le travail de la terre absorbe partout le paysan. Il est soutenu, lent et pénible. Dans notre vallée Noire, on laboure encore à sillons étroits et profonds avec des bœufs superbes et une charrue sans roues, la même dont on se servait du temps des Romains. On moissonne encore le blé à la faucille, travail écrasant pour l’homme et dispendieux pour le fermier. Les prairies naturelles sont magnifiques, mais insuffisantes pour la nourriture des bestiaux, et, par conséquent, pour l’engrais de la terre. Impossible de faire comprendre au cultivateur berrichon qu’un moindre espace de terrain emblédé (comme il dit pour emblavé) rapporterait le triple et le quadruple s’il était abondamment fumé, et que le reste de cette terre amaigrie et épuisée fût consacré à des prairies artificielles. « Mettre du trèfle et de la luzerne là où le blé peut pousser ! vous répond-il ; ah ! ce serait trop dommage ! » Il croit que Dieu lui a donné cette bonne terre pour n’y semer jamais que du froment, c’est pour lui le grain sacré ; et y laisser pousser autre chose serait une profanation dont le ciel le punirait en frappant son champ de stérilité.

Le paysan de la vallée Noire est généralement trapu et ramassé jusqu’à l’âge de vingt ans. Il grandit tard et n’est complètement développé qu’après l’âge où la conscription s’empare de lui. Il se marie jeune, et est réputé vieux pour le mariage, très vieux à trente ans. Il est grand et maigre quand il a atteint toute sa force, et reste maigre, droit et fort jusque dans un âge très avancé. Il n’est pas rare de voir travailler un homme de quatre-vingts ans, et à soixante ans un ouvrier est plus fort et plus soutenu à la peine qu’un jeune homme. Ils ont peu d’infirmités, et ne craignent que le passage du chaud au froid. C’est ce qu’ils appellent la sang-glaçure. Aussi redoutent-ils la transpiration, et nul n’a droit de dire à un ouvrier d’aller plus vite qu’il ne veut. Pourvu qu’il ne s’arrête pas, il a le droit d’aller lentement. Personne ne peut exiger qu’il s’échauffe. « Voudriez-vous donc me faire échauffer ? » dirait-il. S’il s’échauffait, il en pourrait mourir.

Il a raison. Nous autres coutumiers d’oisiveté physique, nous avons un grand besoin de mouvement accidentel, et la transpiration sauverait l’homme des villes, dont le sang se glace dans le travail sédentaire. Le paysan, habitué à braver l’ardeur du soleil, est affaibli, surmené, brisé, dès qu’il transpire. C’est un état exceptionnel auquel il faut se garder de l’exposer. Il en résulte presque toujours pour lui fluxion de poitrine ou rhumatisme aigu, et cette dernière maladie est chez lui d’une obstination incroyable. Elle résiste à presque tous les remèdes qui agissent sur nous.

Le paysan de chez nous, ayant des habitations assez saines en général, vivant en bon air, travaillant avec calme et ne manquant presque jamais de son vin aigrelet et léger qu’il boit sans eau, serait dans les meilleures conditions hygiéniques s’il mangeait tous les jours un peu de viande. Mais, lui qui fournit de bœufs gras les marchés de Poissy, il ne mange de la viande que les jours de fête. Beaucoup n’en mangent jamais. Sa maigre soupe au beurre, son pain d’orge trop lourd, ses légumes farineux, sont une nourriture insuffisante, et ses maladies viennent toutes d’épuisement. Après la fauchaille et la moisson, s’il prend les fièvres, il en a pour des mois entiers. Et alors, pour celui qui n’a que ses bras, vient à grands pas la misère.

Les femmes ne connaissent guère le travail. Les enfants en sont mieux soignés ; mais le ménage est aux abois quand le chef de la famille est au lit ou pâle et tremblotant sur le seuil de sa cabane. Jusqu’au mariage, les filles sont pastoures ou servantes dans les métairies et dans les villes. Dès qu’elles ont une famille, elles ne quittent plus la maison, elles font la soupe, filent, tricotent ou rapiècent. Tout cela se fait si lentement et si mollement qu’il y a bien du temps perdu, et qu’on regrette l’absence d’une industrie qui les occuperait et les enrichirait un peu, sans les arracher à leurs occupations domestiques.

Jusqu’au mariage, elles sont assez pimpantes et coquettes ; même les plus pauvres savent prendre un certain air les jours de fête. Elles sont néanmoins douces et modestes, et, là où le bourgeois n’a point passé, les mœurs sont pures, et patriarcales. Mais le bourgeois, le vieux bourgeois surtout, est l’ennemi de ces vertus rustiques. C’est triste à dire, mais le propriétaire, celui qu’on appelle encore le maître, séduit à peu de frais et impose le déshonneur aux familles par l’intérêt et par la crainte.

Le mariage est la seule grande fête de la vie d’une paysanne. Il y a encore ce généreux amour-propre qui consiste à faire manger la subsistance d’une année dans les trois jours de la noce. Cependant les cérémonies étranges de cette solennité tendent à se perdre. J’ai vu finir celle des livrées, qui se faisait la veille du mariage et qui avait une couleur bien particulière. Je l’ai racontée quelque part, ainsi que celle du chou, qui se fait le lendemain de la noce ; mais, cette dernière étant encore en vigueur, je crois devoir y revenir ici.

Ce jour-là, les noceux quittent la maison avec les mariés et la musique ; on s’en va en cortège arracher dans quelque jardin le plus beau chou qu’on puisse trouver. Cette opération dure au moins une heure. Les anciens se forment en conseil autour des légumes soumis à la discussion qui précède le choix définitif : ils se font passer, de nez à nez, une immense paire de lunettes grotesques, ils se tiennent de longs discours, ils dissertent, ils consultent, ils se disent à l’oreille des paroles mystérieuses, ils se prennent le menton ou se grattent la tête comme pour méditer ; enfin ils jouent une sorte de comédie à laquelle doit se prêter quiconque a de l’esprit et de l’usage parmi les graves parents et invités de la noce.

Enfin le choix est fait. On dresse des cordes qu’on attache au pied du chou dans tous les sens. Un prétendu géomètre ou nécromant (c’est tout un dans les idées de l’assistance) apporte une manière de compas, une règle, un niveau, et dessine je ne sais quels plans cabalistiques autour de la plante consacrée. Les fusils et les pistolets donnent le signal. La vielle grince, la musette braille ; chacun tire la corde de son côté, et enfin, après bien des hésitations et des efforts simulés, le chou est extrait de la terre et planté dans une grande corbeille avec des fleurs, des rubans, des banderoles et des fruits. Le tout est mis sur une civière que quatre hommes des plus vigoureux soulèvent et vont emporter au domicile conjugal.

Mais alors apparaît tout à coup un couple effrayant, bizarre, qu’accompagnent les cris et les huées des chiens effrayés et des enfants moqueurs. Ce sont deux garçons dont l’un est habillé en femme. C’est le jardinier et la jardinière. Le mari est le plus sale des deux. C’est le vice qui est censé l’avoir avili ; la femme n’est que malheureuse et dégradée par les désordres de son époux. Ils se disent préposés à la garde et à la culture du chou sacré.

« Le mari porte diverses qualifications qui toutes ont un sens. On l’appelle indifféremment le pailloux, parce qu’il est parfois coiffé d’une perruque de paille et qu’il se rembourre le corps de bosses de paille, sous sa blouse ; le peilloux, parce qu’il est couvert de peilles (guenilles, en vieux français ; Rabelais dit peilleroux et coqueteux quand il parle des mendiants) ; enfin le païen, ce qui est plus significatif encore.

« Il arrive le visage barbouillé de suie et de lie de vin, quelquefois couronné de pampres comme un Silène antique, ou affublé d’un masque grotesque. Une tasse ébréchée ou un vieux sabot pendu à sa ceinture lui sert à demander l’aumône du vin. Personne ne la lui refuse, et il feint de boire immodérément, puis il répand le vin par terre, en signe de libation, à chaque pas.

« Il tombe, il se roule dans la boue, il affecte d’être en proie à l’ivresse la plus honteuse. Sa pauvre femme court après lui, le ramasse, appelle au secours, arrache les cheveux de chanvre qui sortent en mèches hérissées de sa cornette immonde, pleure sur l’abjection de son mari, et lui fait des reproches pathétiques.

« Tel est le rôle de la jardinière, et ses lamentations durent pendant toute la comédie. Car c’est une véritable comédie libre, improvisée, jouée en plein air, sur les chemins, à travers champs, alimentée par tous les incidents fortuits de la promenade, et à laquelle tout le monde prend part, gens de la noce et du dehors, hôtes des maisons et passants des chemins, durant une grande partie de la journée. Le thème est invariable, mais on brode à l’infini sur ce thème, et c’est là qu’il faut voir l’instinct mimique, la faconde de sang-froid, l’esprit de repartie et même l’éloquence naturelle de nos paysans.

« Le rôle de la jardinière est ordinairement confié à un homme mince, imberbe et à teint frais, qui sait donner une grande vérité à son personnage et jouer le désespoir burlesque avec assez de naturel pour qu’on en soit égayé et attristé en même temps, comme d’un fait réel.

« Après que le malheur de la femme est constaté par ses plaintes, les jeunes gens de la noce l’engagent à laisser là son ivrogne de mari et à se divertir avec eux. Ils lui offrent le bras et l’entraînent. Peu à peu elle s’abandonne, s’égaye, se met à courir tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre, prenant des allures dévergondées. Ceci est une moralité. L’inconduite du mari provoque celle de la femme.

« Le païen se réveille alors de son ivresse. Il cherche des yeux sa compagne, s’arme d’une corde et d’un bâton et court après elle. On le fait courir, on se cache, on passe la païenne de l’un à l’autre, on essaye de distraire et de tromper le jaloux. Enfin, il rejoint son infidèle et veut la battre ; mais tout le monde s’interpose. Ne la battez pas, ne battez jamais votre femme ! est la formule qui se répète à satiété dans ces scènes.

« Il y a dans tout cela un enseignement naïf, grossier même, qui sent fort son moyen âge, mais qui fait toujours impression sur les assistants. Le païen effraye et dégoûte les jeunes filles qu’il poursuit et feint de vouloir embrasser ; c’est de la comédie de mœurs à l’état le plus élémentaire, mais aussi le plus frappant.

« Mais pourquoi ce personnage repoussant doit-il, le premier, porter la main sur le chou dès qu’il est replanté dans la corbeille ? Ce chou sacré est l’emblème de la fécondité matrimoniale ; mais cet ivrogne, ce vicieux, ce païen, quel est-il ? Sans doute il y a là un mystère antérieur au christianisme, la tradition de quelque bacchanale antique. Peut-être ce jardinier n’est-il pas moins que le dieu des jardins en personne, à qui l’antiquité rendait un culte sérieux sous des formes obscènes. En passant par le christianisme primitif, cette représentation est devenue une sorte de mystère, sotie ou moralité, comme on en jouait dans toutes les fêtesLa Mare au diable.. »

Quoi qu’il en soit, le chou est porté au logis des mariés et planté de la main du païen sur le plus haut du toit. On l’arrose de vin, et on le laisse là jusqu’à ce que l’orage l’emporte ; mais il y reste quelquefois assez longtemps pour qu’en le voyant verdir ou se sécher, on puisse tirer des inductions sur la fécondité ou la stérilité promise à la famille.

Après le chou, on danse et on mange encore jusqu’à la nuit.

La danse est uniformément l’antique bourrée, à quatre, à six ou à huit. C’est un mouvement doux chez les femmes, accentué chez les hommes, très monotone, toujours en avant et en arrière, entrecoupé d’une sorte de chassé croisé. C’est quasi impossible à danser, si l’on n’est pas né ou transplanté depuis longtemps en Berry. La difficulté, dont on ne se rend pas compte d’abord, vient du sans-gêne des ménétriers, qui vous volent, quand il leur plaît, une demi-mesure ; alors, il faut reprendre le pas en l’air pour rattraper la mesure. Les paysans le font instinctivement et sans jamais se dérouter.

La cornemuse à petit ou à grand bourdon est un instrument barbare, et cependant fort intéressant. Privé de demi-tons accidentels, n’ayant juste que la gamme majeure, il serait un obstacle invincible entre les mains d’un musicien. Mais le musicien naturel, le cornemuseux du Berry (formé presque toujours en Bourbonnais) sait tirer de cette impuissance de son instrument un parti inconcevable. Il joue tout ce qu’il entend ; majeur ou mineur, rien ne l’embarrasse. Il en résulte des aberrations musicales qui font souvent saigner les oreilles, mais qui parfois aussi frappent de respect et d’admiration par l’habileté, l’originalité, la beauté des modulations ou des interprétations. On est tenté alors de se demander si cette violation hardie des règles n’est pas seulement la violation heureuse de nos habitudes, et si la musique, comme la langue, n’est pas quelque chose à côté et même en dehors de tout ce que nous avons inventé et consacré.

Après la danse, le mariage, la fête, voici la dernière solennité : la mort, la sépulture. Dans un large chemin pierreux, bordé de têtaux sinistres dénudés par l’hiver, par une journée de gelée claire et froide, vous rencontrez quelquefois un char rustique traîné par quatre jeunes taureaux nouvellement liés au joug. C’est le corbillard du paysan. Ses fils conduisent l’attelage, l’aiguillon relevé, le chapeau à la main. De chaque côté viennent les femmes, couvertes, en signe de deuil, de leurs grandes mantes gros bleu, avec le capuchon sur la tête. Elles portent des cierges. Au prochain carrefour, on s’arrêtera pour déposer, au pied de la grande croix de bois qui marque ces rencontres de quatre voies, une petite croix grossièrement taillée dans un copeau. À chaque carrefour, même cérémonie. Cet emblème déposé et planté autour de l’emblème du salut est l’hommage rendu par le mort qui fait sa dernière course à travers la campagne pour gagner son dernier gîte. C’est par là qu’il se recommande aux prières des passants. Il n’est pas de croix de carrefour qui ne soit entourée de ces petites croix des funérailles. Elles y restent jusqu’à ce qu’elles tombent en poussière ou que les troupeaux, moins respectueux que les enfants qui jouent autour sans y toucher, les aient dispersées et brisées sous leurs pieds. Quand le cortège d’enterrement arrive là, on rallume les cierges, on s’agenouille, on psalmodie une prière, on jette de l’eau bénite sur le cercueil, et on se remet en route dans un profond silence. Nulle part je n’ai vu l’appareil de la mort plus grand, plus austère et plus religieux dans son humble simplicité.

Lorsque le christianisme s’introduisit dans les campagnes de la vieille France, il n’y put vaincre le paganisme qu’en donnant droit de cité dans son culte à diverses cérémonies antiques pour lesquelles les paysans avaient un attachement invincible. Tels furent les honneurs rendus aux images et aux statuettes des saints placées dans certains carrefours, ou sous la voûte de certaines fontaines lustrales, ou lavoirs publics. Nous voyons, aux premiers temps du christianisme, des Pères de l’Église s’élever avec éloquence contre la coutume idolâtrique d’orner de fleurs et d’offrandes les statues des dieux. Plus spiritualistes que ne l’est notre époque, ils veulent qu’on adore le vrai Dieu en esprit et en vérité. Ils proscrivent les témoignages extérieurs ; ils voudraient détruire radicalement le matérialisme de l’ancien monde.

Mais avec le peuple attaché au passé il faut toujours transiger. Il est plus facile de changer le nom d’une croyance que de la détruire. On apporte une foi nouvelle, mais il faut se servir des anciens temples, et consacrer de nouveau les vieux autels. C’est ainsi qu’en beaucoup d’endroits les pierres druidiques ont traversé la domination romaine et la domination franque, le polythéisme et le christianisme primitif, sans cesser d’être des objets de vénération, et le siège d’un culte particulier assez mystérieux, qui cache ses tendances cabalistiques sous les apparences de la religion officielle.

Ce qu’on eût le plus difficilement extirpé de l’âme du paysan, c’est certainement le culte du dieu Terme. Sans métaphore et sans épigramme, le culte de la borne est invinciblement lié aux éternelles préoccupations de l’homme dont la vie se renferme dans d’étroites limites matérielles. Son champ, son pré, sa terre, voilà son monde. C’est par là qu’il se sent affranchi de l’antique servage. C’est sur ce coin du sol qu’il se croit maître, parce qu’il s’y sent libre relativement, et ne relève que de lui-même. Cette pierre qui marque le sillon où commence pour le voisin son empire, c’est un symbole bien plus qu’une barrière, c’est presque un dieu, c’est un objet sacré.

Dans nos campagnes du centre, où les vieux us règnent peut-être plus qu’ailleurs, le respect de la propriété ne va pas tout seul, et les paysans ont recours, les uns contre les autres, à la religion du passé, beaucoup plus qu’au principe de l’équité publique. On ne se gêne pas beaucoup pour reculer tous les ans d’un sillon la limite de son champ sur celui du voisin inattentif. Mais ce qu’on déplace ainsi, c’est une pierre quelconque, que l’on met en évidence, et qu’au besoin on pourra dire soulevée là par le hasard. Un jour où le propriétaire lésé s’aperçoit qu’on a gagné dix sillons sur sa terre ; il s’inquiète, il se plaint, il invoque le souvenir de ses autres jouxtans (on appelle encore la borne du nom latin de jus droit ; les enfants s’en servent même dans leurs jeux pour désigner le but conventionnel). Alors, quand le réclamant a assemblé les arbitres, on signale la fraude et on cherche la borne véritable, l’ancien terme qu’à moins d’un sacrilège en lui-même beaucoup plus redoutable que la fraude, le délinquant n’a pu se permettre d’enlever. Il est bien rare qu’on ne le retrouve pas. C’est une plus grosse pierre que toutes les autres, enfoncée à une assez grande profondeur pour que le socle de la charrue n’ait pu la soulever. Cette pierre brute, c’est le dieu antique. Pour l’arracher de sa base, il eût fallu deux choses : une audace de scepticisme dont la mauvaise foi elle-même ne se sent pas souvent capable, et un travail particulier qui eût rendu la trahison évidente ; il eût fallu venir la nuit, avec d’autres instruments que la charrue, choisir le temps où la terre est en jachère, et où le blé arraché et foulé, le sillon interrompu, ne peuvent pas laisser de traces révélatrices. Enfin, c’est parfois un rude ouvrage : la pierre est lourde, il faut la transporter et la transplanter plus loin, au risque de ne pouvoir en venir à bout tout seul. Il faut un ou plusieurs complices. On ne s’expose guère à cela pour un ou plusieurs sillons de plus.

Quand l’expertise est faite, quand chacun, ayant donné sa voix, déclare que là doit être le jus primitif, on creuse un peu, et on retrouve le dieu disparu sous l’exhaussement progressif du sol. Le faux dieu est brisé, et la limite est de nouveau signalée et consacrée. Le fraudeur en est quitte pour dire qu’il s’était trompé, qu’une grosse pierre emportée peu à peu par le travail du labourage a causé sa méprise, et qu’il regrette de n’avoir pas été averti plus tôt. Cela laisse bien quelques doutes, mais il n’a pas touché aux vrai jus, il n’est pas déshonoré.

En général, le jus sort de terre de quelques centimètres, et, le dimanche des Rameaux, il reçoit l’hommage du buis bénit, comme celui des Romains recevait un collier ou une couronne de feuillage.

Les eaux lustrales, d’origine hébraïque, païenne, indoue, universelle probablement, reçoivent aussi chaque année des honneurs et de nouvelles consécrations religieuses. Elles guérissent diverses sortes de maux, et principalement les plaies, paralysies et autres estropiaisons. Les infirmes y plongent leurs membres malades au moment de la bénédiction du prêtre ; les fiévreux boivent volontiers au même courant. La foi purifie tout.

Cette tolérance du clergé rustique pour les anciennes superstitions païennes ne devrait pas être trop encouragée par le haut clergé. Elle est contraire à l’esprit du véritable christianisme, et beaucoup d’excellents prêtres, très orthodoxes, souffrent de voir leurs paroissiens matérialiser à ce point l’effet des bénédictions de l’Église. J’en causais, il y a quelques années, avec un curé méridional qui ne se plaisait pas autant que moi à retrouver et à ressaisir dans les coutumes religieuses de notre époque les traces mal effacées des religions antiques. « Quand j’entrai dans ma première cure, me disait-il, je vis le sacristain tirer d’un bahut de petits monstres fort indécents, en bois grossièrement équarri, qu’il prétendait me faire bénir. C’était l’ouvrage d’un charron de la paroisse, qui les avait fabriqués à l’instar d’anciens prétendus bons saints réputés souverains pour toute sorte de maux physiques. Ces modèles avaient été certainement des figures de démons du moyen âge, qui eux-mêmes n’étaient que le souvenir traditionnel des dieux obscènes du paganisme. Mon prédécesseur avait eu le courage de les jeter dans le feu de sa cuisine ; mais, depuis ce moment, une maladie endémique avait décimé la commune, et, sans nul doute, selon mes ouailles crédules, la destruction des idoles était la cause du fléau ; aussi le charron s’était-il fait fort d’en tailler de tout pareils qui seraient aussi bons quand on les aurait bénits et promenés à la suite du saint sacrement. Je me refusai absolument à commettre cette profanation, et, prenant les nouveaux saints, je fis comme mon prédécesseur, je les brûlai ; mais je faillis payer cette hardiesse de ma vie : mes paroissiens s’ameutèrent contre moi, et je fus obligé de transiger. Je fis venir de nouveaux saints, des figures quelconques, un peu moins laides et beaucoup plus honnêtes, que je dus bénir et permettre d’honorer sous les noms des anciens protecteurs de la paroisse ; je vis bientôt que le culte des paysans est complètement idolâtrique, et que leur hommage ne s’adresse pas plus à l’Être spirituel dont les figures personnifient le souvenir, que leur croyance n’a pour objet les célestes bienheureux. C’est à la figure même, c’est à la pierre ou au bois façonné qu’ils croient, c’est l’idole qu’ils saluent et qu’ils prient. Mes nouveaux saints n’eurent jamais de crédit sur mon troupeau. Ils n’étaient pas bons, ils ne guérissaient pas. Je ne pus jamais faire comprendre qu’aucune image n’est douée de vertu miraculeuse dans le sens matériel que la superstition y attache. Le conseil de fabrique me savait très mauvais gré de ne pas spéculer sur la crédulité populaire. »

Ce curé n’est pas le seul à qui j’aie vu déplorer le matérialisme de la religion du paysan. Plusieurs défendent d’employer le buis bénit au coin des champs comme préservatif de la grêle, et de faire des pèlerinages pour la guérison des bêtes ; mais on ne les écoute guère, on les trompe même. On extorque leurs bénédictions comme douées d’un charme magique, en leur signalant un but qui n’est pas le véritable. On mêle volontiers des objets bénits aux maléfices, où, sous des noms mystérieux, des divinités étrangères au christianisme sont invoquées tout bas. Le sorcier des campagnes a, dans l’esprit, un singulier mélange de crainte de Dieu et de soumission au diable, dont nous parlerons peut-être dans l’occasion.

Disons, en passant, que le remégeux et la remégeuse sont parfois des êtres fort extraordinaires, soit par la puissance magnétique dont les investit la foi de leur clientèle, soit par la connaissance de certains remèdes fort simples que le paysan accepte d’eux, et qu’il ne croirait pas efficaces venant d’un médecin véritable. La science toute nue ne persuade pas ces esprits avides de merveilles ; ils méprisent ce qui est acquis par l’étude et l’expérience ; il leur faut du fantastique, des paroles incompréhensibles, de la mise en scène. Certaine vieille sibylle, prononçant ses formules d’un air inspiré, frappe l’imagination du malade, et, pour peu qu’elle explique avec bonheur une médication rationnelle, elle obtient des parents et des amis qui le soignent ce que le médecin n’obtient presque jamais : que ses prescriptions soient observées.

Sans doute, la surveillance de l’État fait bien de proscrire et de poursuivre l’exercice de la médecine illégale, car, dans un nombre infini de cas, les remégeux administrent de véritables poisons. Quelques-uns cependant opèrent des cures trop nombreuses et trop certaines pour qu’il ne soit pas à désirer de voir l’État leur accorder quelque attention. La tradition, le hasard de certaines aptitudes naturelles, peuvent les rendre possesseurs de découvertes qui échappent à la science, et qui meurent avec eux. Les empêcher d’exercer n’est que sagesse et justice, mais éprouver la vertu de leurs prétendus secrets et les leur acheter, s’il y a lieu, ce ne serait pas là une recherche oiseuse ni une largesse inutile.

En dehors de la superstition, le paysan a partout des coutumes locales dont l’origine est fort difficile à retrouver. Le nombre en est si grand, que nous ne saurions les classer avec ordre ; nous en prendrons quelques-unes au hasard.

Une des plus curieuses est la cérémonie des livrées de noces, qui varie en France selon les provinces, et qui a été supprimée en Berry depuis une dizaine d’années, à la suite d’accidents graves. Dans un endroit précédent, nous avons raconté la cérémonie toute païenne du chou, qui est encore en vigueur dans notre vallée Noire : c’est la consécration du lendemain des noces. Celle des livrées était la consécration de la veille ; elle est fort longue et compliquée, c’est tout un drame poétique et naïf qui se jouait autour et au sein de la demeure de l’épousée.

C’est le soir, à l’heure du souper de la famille. Mais il n’y a point de souper préparé, ce soir-là, chez la fiancée. Les tables sont rangées contre le mur, la nappe est cachée, le foyer est vide et glacé, quelque temps qu’il fasse. On a fermé avec un soin extrême et barricadé d’une manière formidable à l’intérieur toutes les huisseries, portes, fenêtres, lucarne de grenier, soupirail de cave, quand, par hasard, la maison a une cave. Personne n’entrera sans la volonté de la fiancée, ou sans une lutte sérieuse, un véritable siège ; ses parents, ses amis, ses voisins, tout son parti est autour d’elle ; on attend la prière ou l’assaut du fiancé.

Le jeune marié, – on ne dit jamais autrement, quel que soit son âge, et, en fait, c’est, chez nous, presque toujours un garçonnet à qui le poil follet voltige encore au menton, – vient là avec son monde, ses amis, parents et voisins, son parti en un mot. Près de lui, ce porteur de thyrse fleuri et enrubané, c’est un expert porte-broche, car, sous ces feuillages, il y a une oie embrochée qui fait tout l’objet de la cérémonie ; autour de lui sont les porteurs de présents et les chanteurs fins, c’est-à-dire habiles et savants, qui vont avoir maille à partir avec ceux de la mariée.

Le marié s’annonce par une décharge de coups de feu ; puis, après qu’on a bien cherché, mais inutilement, un moyen de s’introduire dans la place par surprise, on frappe. – Qui va là ? – Ce sont de pauvres pèlerins bien fatigués ou des chasseurs égarés qui demandent place au foyer de la maison. – On leur répond que le foyer est éteint, et qu’il n’y a pas place pour eux à table ; on les injure, on les traite de malfaiteurs et de mauvaises gens, sans feu ni lieu ; on parlemente longtemps ; le dialogue, toujours pittoresque, est parfois rempli d’esprit et même de poésie ; enfin on leur conseille de chanter pour se désennuyer, ou pour se réchauffer si c’est une nuit d’hiver, mais à condition qu’on chantera quelque chose d’inconnu à la compagnie qui, du dedans, les écoute.

Alors, une lutte lyrique commence entre les chanteurs du marié et ceux de la mariée, car elle aussi a ses chanteux fins, et, de plus, ses chanteuses expertes, matrones à la voix chevrotante, à qui l’on n’en impose point en donnant du vieux pour du neuf. Si l’on connaît, au dedans, la chanson du dehors, on l’interrompt dès le premier vers en chantant la second, et vite, il faut passer à une autre. Trois heures peuvent fort bien s’écouler, au vent et à la pluie, avant que le parti du marié ait pu achever un seul couplet, tant est riche le répertoire des chansons berrichonnes, tant la mémoire des beaux chanteurs est ornée ; chaque réplique victorieuse du dedans est accompagnée de grands éclats de rire d’un côté, de malédictions de l’autre. Enfin l’un des partis est vaincu, et l’on passe à la chanson des noces :

  Ouvrez la porte, ouvrez,

  Mariée, ma mignonne !

 J’ons de beaux rubans à vous présenter.

 Hélas ! ma mie, laissez-nous entrer.

À quoi les femmes répondent en fausset :

  Mon père est en chagrin,

  Ma mère en grand’ tristesse ;

 Moi, je suis une fille de trop grand prix

 Pour ouvrir ma porte à ces heures-ci.

Si les paroles sont naïves et la versification par trop libre, en revanche l’air est magnifique dans sa solennité simple et large. Il faut chanter dehors autant de couplets, et nommer chaque fois autant d’objets différents, au troisième vers, qu’il y a de cadeaux de noces.

Ces cadeaux du marié sont ce qu’on appelle les livrées. Il faut annoncer jusqu’au cent d’épingles obligé qui fait partie de cette modeste corbeille de mariage à quoi la mariée incorruptible fait répondre invariablement que son père est en chagrin, sa mère en grande tristesse, et qu’elle n’ouvre point sa porte à pareille heure.

Enfin arrive le couplet final, où il est dit : J’ons un beau mari à vous présenter, et la porte s’ouvre ; mais c’est le signal d’une mêlée étrange : le marié doit prendre possession du foyer domestique ; il doit planter la broche et allumer le feu ; le parti de la mariée s’y oppose, et ne cédera qu’à la force ; les femmes se réfugient avec les vieillards sur les bancs et sur les tables ; les enfants, effrayés, se cachent dessous, les chiens hurlent, les fusils partent, c’est un combat sans colère, sans coups ni blessures volontaires, mais où le point d’honneur est pris assez au sérieux pour que chacun y déploie toute sa vigueur et toute sa volonté, si bien qu’à force de se pousser, de s’étreindre, de se tordre la broche entre les mains, j’ai vu peu de noces où il n’y eût quelqu’un d’écloppé, au moment où le marié réussissait à allumer une poignée de paille dans la cheminée, où l’oie, déchiquetée dans le combat, prenait enfin possession de l’âtre.

Un jour, la scène fut ensanglantée par un accident sérieux. Un des conviés fut littéralement embroché dans la bataille. Dès lors, la cérémonie tomba en désuétude ; on fut d’accord sur tous les points de la supprimer, et nous avons vu la dernière il y a dix ans. On eût pu se borner à supprimer la bataille ; mais, la conquête du foyer étant le but symbolique de l’affaire, on jugea que le reste n’aurait plus de sens. Je regrette pourtant les chansons à la porte, et la belle mélodie de : Ouvrez la porte, ouvrez ! qui, n’ayant plus d’emploi, se perdra.

Après la broche plantée, venait pour le marié une dernière épreuve : on asseyait trois jeunes filles avec la mariée sur un banc, on les couvrait d’un drap, et, sans les toucher autrement qu’avec une petite baguette, le marié devait, du premier coup d’œil, deviner et désigner sa femme ; lorsqu’il se trompait, il était condamné à ne pas danser avec elle de toute la soirée ; car, ensuite, venaient le bal, le souper, et des chansons jusqu’au jour. Une noce comportait trois jours et trois nuits de joie et bombance, sans désemparer d’une heure.

La gerbaude est une cérémonie agricole que l’auteur de cet article a mise sur la scène très fidèlement ; mais ce que le théâtre ne saurait reproduire, c’est la majesté du cadre, c’est la montagne de gerbes qui arrive solennellement, traînée par trois paires de bœufs énormes, tout ornée de fleurs, de fruits et de beaux enfants perchés au sommet des dernières gerbes. C’est parfois un tableau qui se compose comme pour l’œil des artistes. Tout cela est si beau par soi-même : les grands ruminants à l’œil fier et calme, la moisson ruisselante, les fleurs souriant sur les épis, et, plus que tout cela, les enfants blonds comme les gerbes, comme les bœufs, comme la terre couverte de son chaume, car tout est coloré harmonieusement dans ces chaudes journées où le ciel lui-même est tout d’or et d’ambre à l’approche du soir.

Avant le départ du charroi de gerbaude, on entend planer d’horizon en horizon une grande clameur dont le voyageur s’étonne. Il regarde, il voit des bandes de moissonneurs et de glaneuses s’élancer, les bras levés vers le ciel et rugissant de triomphe, vers le chargeur qui lève vers le ciel aussi la dernière gerbe avant de la placer sur le faite du char. Il semble que cette population de travailleurs se rue sur lui pour lui arracher la gerbe ; on croit qu’on va assister à une bataille furieuse, inique, de tous contre un seul ; mais loin de là ! c’est une acclamation de joie et d’amitié ; c’est une bénédiction enthousiaste et fraternelle.

Pauvres paysans, vous avez du beau et du bon quand même !

Vous dire que je m’en moque serait mentir. Je n’en ai jamais eu, c’est vrai : j’ai parcouru la campagne à toutes les heures de la nuit, seul ou en compagnie de grands poltrons, et, sauf quelques météores inoffensifs, quelques vieux arbres phosphorescents et autres phénomènes qui ne rendaient pas fort lugubre l’aspect de la nature, je n’ai jamais eu le plaisir de rencontrer un objet fantastique et de pouvoir raconter à personne, comme témoin oculaire, la moindre histoire de revenant.

Eh bien, cependant je ne suis pas de ceux qui disent en présence des superstitions rustiques : mensonge, imbécillité, vision de la peur ; je dis phénomène de vision, ou phénomène extérieur insolite et incompris. Je ne crois pour cela ni aux sorciers ni aux prodiges. Ces contes de sorciers, ces explications fantastiques données aux pr��tendus prodiges de la nuit, c’est le poème des imaginations champêtres. Mais le fait existe, le fait s’accomplit, qu’il soit un fantôme dans l’air ou seulement dans l’œil qui le perçoit, c’est un objet tout aussi réellement et logiquement produit que la réflexion d’une figure dans un miroir.

Les aberrations des sens sont-elles explicables ? ont-elles été expliquées ? Je sais qu’elles ont été constatées, voilà tout : mais il est très faux de dire et de croire qu’elles sont uniquement l’ouvrage de la peur. Cela peut être vrai en beaucoup d’occasions ; mais il y a des exceptions irrécusables. Des hommes de sang-froid, d’un courage naturel éprouvé, et placés dans des circonstances où rien ne semblait agir sur leur imagination, même des hommes éclairés, savants, illustres, ont eu des apparitions qui n’ont troublé ni leur jugement ni leur santé, et dont cependant il n’a pas dépendu d’eux tous de ne pas se sentir affectés plus ou moins après coup.

Parmi grand nombre d’intéressants ouvrages publiés sur ce sujet, il faut noter celui du docteur Brierre de Boismont, qui analyse aussi bien que possible les causes de l’hallucination. Je n’apporterai après ces travaux sérieux qu’une seule observation utile à enregistrer, c’est que l’homme qui vit le plus près de la nature, le sauvage, et après lui le paysan, sont plus disposés et plus sujets que les hommes des autres classes aux phénomènes de l’hallucination. Sans doute, l’ignorance et la superstition les forcent à prendre pour des prodiges surnaturels ces simples aberrations de leurs sens ; mais ce n’est pas toujours l’imagination qui les produit, je le répète ; elle ne fait le plus souvent que les expliquer à sa guise.

Dira-t-on que l’éducation première, les contes de la veillée, les récits effrayants de la nourrice et de la grand-mère disposent les enfants et même les hommes à éprouver ce phénomène ? Je le veux bien. Dira-t-on encore que les plus simples notions de physique élémentaire et un peu de moquerie voltairienne en purgeraient aisément les campagnes ? Cela est moins certain. L’aspect continuel de la campagne, l’air qu’il respire à toute heure, les tableaux variés que la nature déroule sous ses yeux, et qui se modifient à chaque instant dans la succession des variations atmosphériques, ce sont là pour l’homme rustique des conditions particulières d’existence intellectuelle et physiologique ; elles font de lui un être plus primitif, plus normal peut-être, plus lié au sol, plus confondu avec les éléments de la création que nous ne le sommes quand la culture des idées nous a séparés, pour ainsi dire, du ciel et de la terre, en nous faisant une vie factice enfermée dans le moellon des habitations bien closes. Même dans sa hutte ou dans sa chaumière, le sauvage ou le paysan vit encore dans le nuage, dans l’éclair et le vent qui enveloppent ces fragiles demeures. Il y a sur l’Adriatique des pêcheurs qui ne connaissent pas l’abri d’un toit ; ils dorment dans leur barque, couverts d’une natte, la face éclairée par les étoiles, la barbe caressée par la brise, le corps sans cesse bercé par le flot. Il y a des colporteurs, des bohémiens, des conducteurs de bestiaux qui dorment toujours en plein air, comme les Indiens de l’Amérique du Nord. Certes, le sang de ces hommes-là circule autrement que le nôtre ; leurs nerfs ont un équilibre différent ; leurs pensées, un autre cours ; leurs sensations une autre manière de se produire. Interrogez-les, il n’en est pas un qui n’ait vu des prodiges, des apparitions, des scènes de nuit étranges, inexplicables. Il en est parmi eux de très braves, de très raisonnables, de très sincères, et ce ne sont pas les moins hallucinés. Lisez toutes les observations recueillies à cet égard, vous y verrez, par une foule de faits curieux et bien observés, que l’hallucination est compatible avec le plein exercice de la raison.

C’est un état maladif du cerveau ; cependant il est presque toujours possible d’en pressentir la cause physique ou morale dans une perturbation de l’âme ou du corps ; mais elle est quelquefois inattendue et mystérieuse au point de surprendre et de troubler un instant les esprits les plus fermes.

Chez les paysans, elle se produit si souvent, qu’elle semble presque une loi régulière de leur organisation. Elle les effraye autrement que nous. Notre grande terreur, à nous autres, quand le cauchemar ou la fièvre nous présentent leurs fantômes, c’est de perdre la raison, et plus nous sommes certains d’être la proie d’un songe, plus nous nous affectons de ne pouvoir nous y soustraire par un simple effort de la volonté. On a vu des gens devenir fous par la crainte de l’être. Les paysans n’ont pas cette angoisse ; ils croient avoir vu des objets réels ; ils en ont grand-peur ; mais la conscience de leur lucidité n’étant point ébranlée, l’hallucination est certainement moins dangereuse pour eux que pour nous. L’hallucination n’est, d’ailleurs, pas la seule cause de mon penchant à admettre, jusqu’à un certain point, les visions de la nuit. Je crois qu’il y a une foule de petits phénomènes nocturnes, explosions ou incandescences de gaz, condensations de vapeurs, bruits souterrains, spectres célestes, petits aérolithes, habitudes bizarres et inobservées, aberrations même chez les animaux, que sais-je ? des affinités mystérieuses ou des perturbations brusques des habitudes de la nature, que les savants observent par hasard et que les paysans, dans leur contact perpétuel avec les éléments, signalent à chaque instant sans pouvoir les expliquer.

Par exemple, que pensez-vous de cette croyance aux meneurs de loups ? Elle est de tous les pays, je crois, et elle est répandue dans toute la France. C’est le dernier vestige de la croyance aux lycanthropes. En Berry, où déjà les contes que l’on fait à nos petits-enfants ne sont plus aussi merveilleux ni aussi terribles que ceux que nous faisaient nos grand-mères, je ne me souviens pas qu’on m’ait jamais parlé des hommes-loups de l’antiquité et du moyen âge. Cependant on s’y sert encore du mot de garou, qui signifie bien homme-loup, mais on en a perdu le vrai sens. Les meneurs de loups ne sont plus les capitaines de ces bandes de sorciers qui se changeaient en loups pour dévorer les enfants : ce sont des hommes savants et mystérieux, de vieux bûcherons, ou de malins gardes-chasse qui possèdent le secret pour charmer, soumettre, apprivoiser et conduire les loups véritables. Je connais plusieurs personnes qui ont rencontré, aux premières clartés de la lune, à la croix des quatre chemins, le père un tel s’en allant tout seul à grands pas, et suivi de plus de trente loups (il y en a toujours plus de trente, jamais moins, dans la légende). Une nuit, deux personnes, qui me l’ont raconté, virent passer dans le bois une grande bande de loups ; elles en furent effrayées, et montèrent sur un arbre, d’où elles virent ces animaux s’arrêter à la porte d’une cabane d’un bûcheron réputé sorcier. Ils l’entourèrent en poussant des rugissements épouvantables ; le bûcheron sortit, leur parla, se promena au milieu d’eux, et ils se dispersèrent sans lui faire aucun mal. Ceci est une histoire de paysan ; mais deux personnes riches, et ayant reçu une assez bonne éducation, gens de beaucoup de sens et d’habileté dans les affaires, vivant dans le voisinage d’une forêt, où elles chassaient fort souvent, m’ont juré, sur l’honneur, avoir vu, étant ensemble, un vieux garde forestier s’arrêter à un carrefour écarté et faire des gestes bizarres. Ces deux personnes se cachèrent pour l’observer, et virent accourir treize loups, dont un énorme alla droit au garde et lui fit des caresses. Celui-ci siffla les autres comme on siffle des chiens, et s’enfonça avec eux dans l’épaisseur du bois. Les deux témoins de cette scène étrange n’osèrent l’y suivre, et se retirèrent aussi surpris qu’effrayés. Avaient-ils été la proie d’une hallucination ? Quand l’hallucination s’empare de plusieurs personnes à la fois (et cela arrive fort souvent), elle revêt un caractère difficile à expliquer, je l’avoue : on l’a souvent constatée ; on l’appelle hallucination contagieuse. Mais à quoi sert d’en savoir le nom, si on en ignore la cause ? Cette certaine disposition des nerfs et de la circulation du sang, qu’on donne pour cause à l’audition ou à la vision d’objets fantastiques, comment est-elle simultanée chez plusieurs individus réunis ? Je n’en sais rien du tout.

Mais pourquoi ne pas admettre qu’un homme qui vit au sein des forêts, qui peut, à toutes les heures du jour et de la nuit, surprendre et observer les mœurs des animaux sauvages, aurait pu découvrir, par hasard, ou par un certain génie d’induction, le moyen de les soumettre et de s’en faire aimer ? J’irai plus loin : pourquoi n’aurait-il pas un certain fluide, sympathique à certaines espèces ? Nous avons vu, de nos jours, de si intrépides et de si habiles dompteurs d’animaux féroces en cage, qu’un effort de plus, et on peut admettre la domination de certains hommes sur les animaux sauvages en liberté.

Mais pourquoi ces hommes cacheraient-ils leur secret, et ne tireraient-ils pas profit et vanité de leur puissance ?

Parce que le paysan, en obtenant d’une cause naturelle un effet tout aussi naturel, ne croit pas lui-même qu’il obéit aux lois de la nature. Donnez-lui un remède dont vous lui démontrerez simplement l’efficacité, il n’y aura aucune confiance ; mais joignez-y quelque parole incompréhensible en le lui administrant, il en aura la foi. Confiez-lui le secret de guérir le rhume avec la racine de guimauve, et dites-lui qu’il faut l’administrer après trois signes cabalistiques, ou après avoir mis un de ses bas à l’envers, il se croira sorcier, tous le croiront sorcier à l’endroit du rhume. Il guérira tout le monde par la foi autant que par la guimauve, mais il se gardera bien de dire le nom de la plante vulgaire qui produit ce miracle. Il en fera un mystère ; le mystère est son élément.

Je ne parlerai pas ici de ce qu’on appelle chez nous et ailleurs le secret, ce serait une digression qui me mènerait trop loin. Je me bornerai à dire qu’il y a un secret pour tout, et presque tous les paysans un peu graves et expérimentés ont le secret de quelque chose, sont sorciers par conséquent, et croient l’être. Il y a le secret des bœufs, que possèdent tous les bons métayers ; le secret des vaches, qui est celui des bonnes métayères ; le secret des bergères, pour faire foisonner la laine ; le secret des potiers, pour empêcher les pots de se fendre au fond ; le secret des curés, qui charment les cloches pour la grêle ; le secret du mal de tête, le secret du mal de ventre, le secret de l’entorse et de la foulure ; le secret des braconniers, pour faire venir le gibier ; le secret du feu, pour arrêter l’incendie ; le secret de l’eau, pour retrouver les cadavres des noyés, ou arrêter l’inondation ; que sais-je ? Il y a autant de secrets que de fléaux dans la nature, et de maladies chez les hommes et les animaux. Le secret passe de père en fils, ou s’achète à prix d’argent. Il n’est jamais trahi. Il ne le sera jamais, tant qu’on y croira. Le secret de meneur de loups en est un comme un autre, peut-être.

Une des scènes de la nuit dont la croyance est la plus répandue, c’est la chasse fantastique ; elle a autant de noms qu’il y a de cantons dans l’univers. Chez nous, elle s’appelle la chasse à baudet, et affecte les bruits aigres et grotesques d’une incommensurable croupe d’ânes qui braient. On peut se la représenter à volonté ; mais, dans l’esprit de nos paysans, c’est quelque chose que l’on entend et qu’on ne voit pas, c��est une hallucination ou un phénomène d’acoustique. J’ai cru l’entendre plusieurs fois, et pouvoir l’expliquer de la façon la plus vulgaire. Dans les derniers jours de l’automne, quand les grands ouragans dispersent les bandes d’oiseaux voyageurs, on entend, dans la nuit, l’immense clameur mélancolique des grues et des oies sauvages en détresse. Mais les paysans, que l’on croit si crédules et si peu observateurs, ne s’y trompent nullement. Ils savent très bien le nom et connaissent très bien le cri des divers oiseaux étrangers à nos climats qui se trouvent perdus et dispersés dans les ténèbres. La chasse à baudet n’est rien de tout cela. Ils l’entendent souvent ; moi qui ai longtemps vécu et erré comme eux dans la rafale et dans le nuage, je ne l’ai jamais rencontrée. Quelquefois son passage est signalé par l’apparition de deux lunes. Mais je n’ai pas de chance, car je n’ai jamais vu que la vieille lune que nous connaissons tous.

Le taureau blanc, le veau d’or, le dragon, l’oie, la poule noire, la truie blanche, et je ne sais combien d’autres animaux fantastiques, gardent, comme l’on sait, en tous pays les trésors cachés. À l’heure de minuit, le jour de Noël, aussitôt que sonne la messe, ces gardiens infernaux perdent leur puissance jusqu’au dernier son de la cloche qui en annonce la fin. C’est la seule heure dans toute l’année où la conquête du trésor soit possible. Mais il faut savoir où il est, et avoir le temps d’y creuser et de s’en saisir. Si vous êtes surpris dans le gouffre à l’Ite missa est, il se referme à jamais sur vous ; de même que si, en ce moment, vous avez réussi à rencontrer l’animal fantastique, la soumission qu’il vous a montrée pendant le temps de la messe fait place à la fureur, et c’est fait de vous.

Cette tradition est universelle. Il y a peu de ruines, châteaux ou monastères, peu de monuments celtiques qui ne recèlent leur trésor. Tous sont gardés par un animal diabolique. M. Jules Canougo, dans un charmant recueil de contes méridionaux, a rendu gracieuse et bienfaisante la poétique apparition de la chèvre d’or, gardienne des richesses cachées au sein de la terre.

Dans nos climats moins riants, autour des dolmens qui couronnent les collines pelées de la Marche, c’est un bœuf blanc, ou un veau d’or, ou une génisse d’argent qui font rêver les imaginations avides ; mais ces animaux sont méchants et terribles à rencontrer. On y court tant de risques, que personne encore n’a osé les saisir par les cornes. Et cependant il y a des siècles que les grosses pierres druidiques dansent et grincent sur leurs frêles supports pendant la messe de minuit, pour éveiller la convoitise des passants.

Dans nos vallées ombragées, coupées de grandes plaines fertiles, un animal indéfinissable se promène la nuit à certaines époques indéterminées, va tourmenter les bœufs aux pâturages et rôder autour des métairies qu’il met en grand émoi. Les chiens hurlent et fuient à son approche, les balles ne l’atteignent pas. Cette apparition et la terreur qu’elle inspire n’ont encore presque rien perdu dans nos alentours. Tous nos fermiers, tous nos domestiques y croient et ont vu la bête. On l’appelle la grand’-bête, par tradition, quoique bien souvent elle paraisse de la taille et de la forme d’un blaireau. Les uns l’ont vue en forme de chien de la grandeur d’un bœuf énorme, d’autres en levrette blanche haute comme un cheval, d’autres encore en simple lièvre ou en simple brebis. Ceux qui en parlent avec le plus de sang-froid l’ont poursuivie sans succès, sans trop de frayeur, ne lui attribuant aucun pouvoir fantastique, la décrivant avec peine, parce qu’elle appartient à une espèce inconnue dans le pays, disent-ils, et assurant que ce n’est précisément ni une chienne, ni une vache, ni un blaireau, ni un cheval, mais quelque chose comme tout cela : arrangez-vous ! Cependant cette bête apparaît, j’en suis certain, soit à l’état d’hallucination, soit à l’état de vapeur flottante, et condensée sous de certaines formes. Des gens trop sincères et trop raisonnables l’ont vue pour que j’ose dire qu’il n’y a aucune cause à leur vision. Les chiens l’annoncent par des hurlements désespérés et s’enfuient dès qu’elle paraît ; cela est certain. Les chiens sont-ils hallucinés aussi ? Pourquoi non ? Sont-ce des voleurs qui s’introduisent sous ce déguisement ? Jamais la bête n’a rien dérobé, que l’on sache. Sont-ce de mauvais plaisants ? On a tiré tant de coups de fusil sur la bête, qu’on aurait bien, par hasard, et en dépit de la peur qui fait trembler la main, réussi à tuer ou à blesser quelqu’un de ces prétendus fantômes. Enfin, ce genre d’apparition, s’il n’est que le résultat de l’hallucination, est éminemment contagieux. Pendant quinze ou vingt nuits, les vingt ou trente habitants d’une métairie le voient et le poursuivent ; il passe à une autre petite colonie qui le voit absolument de même, et il fait le tour du pays, ayant produit cette contagion sur un très grand nombre d’habitants.

Mais voici la plus effrayante des visions de la nuit. Autour des mares stagnantes, dans les bruyères comme au bord des fontaines ombragées dans les chemins creux, sous les vieux saules comme dans la plaine nue, on entend au milieu de la nuit le battoir précipité et le clapotement furieux des lavandières. Dans beaucoup de provinces, on croit qu’elles évoquent la pluie et attirent l’orage, en faisant voler jusqu’aux nues, avec leur battoir agile, l’eau des sources et des marécages. Chez nous, c’est bien pire, elles battent et tordent quelque objet qui ressemble à du linge, mais qui, vu de près, n’est autre chose que des cadavres d’enfants. Il faut se garder de les observer et de les déranger, car, eussiez-vous six pieds de haut et des muscles en proportion, elles vous saisiraient, vous battraient et vous tordraient dans l’eau ni plus ni moins qu’une paire de bas.

Nous avons entendu souvent le battoir des lavandières fantastiques résonner dans le silence de la nuit autour des mares désertes. C’est à s’y tromper. C’est une espèce de grenouille qui produit ce bruit formidable. Mais c’est bien triste de faire cette puérile découverte, et de ne plus espérer l’apparition des terribles sorcières tordant leurs haillons immondes à la brume des nuits de novembre, aux premières clartés d’un croissant blafard reflété par les eaux. Un mien ami, homme de plus d’esprit que de sens, je dois l’avouer, sujet à l’ivresse, très brave cependant devant les choses réelles, mais facile à impressionner par les légendes du pays, fit deux rencontres de lavandières qu’il ne racontait qu’avec une grande émotion.

Un soir, vers onze heures, dans une traîne charmante qui court en serpentant et en bondissant, pour ainsi dire, sur le flanc ondulé du ravin d’Ormous, il vit, au bord d’une source, une vieille qui battait et tordait en silence. Quoique la fontaine soit mal famée, il ne vit rien là de surnaturel, et dit à cette vieille :

– Vous lavez bien tard, la mère !

Elle ne répondit point. Il la crut sourde et s’approcha. La lune était brillante et la source éclairait comme un miroir. Il vit distinctement les traits de la vieille : elle lui était complètement inconnue, et il en fut étonné, parce qu’avec sa vie de cultivateur, de chasseur et de flâneur dans la campagne, il n’y avait pas pour lui de visage inconnu à plusieurs lieues à la ronde. Voici comme il me raconta lui-même ses impressions en face de cette laveuse singulièrement vigilante :

– Je ne pensai à la tradition des lavandières de nuit que lorsque je l’eus perdue de vue. Je n’y pensais pas avant de la rencontrer, je n’y croyais pas, et je n’éprouvais aucune méfiance en l’abordant. Mais, dès que je fus auprès d’elle, son silence, son indifférence à l’approche d’un passant, lui donnèrent l’aspect d’un être absolument étranger à notre espèce. Si la vieillesse la privait de l’ouïe et de la vue, comment était-elle assez robuste pour être venue de loin, toute seule, laver, à cette heure insolite, à cette source glacée où elle travaillait avec tant de force et d’activité ? Cela était au moins digne de remarque. Mais ce qui m’étonna encore plus, c’est ce que j’éprouvai en moi-même : je n’eus aucun sentiment de peur, mais une répugnance, un dégoût invincible. Je passai mon chemin sans qu’elle tournât la tête. Ce ne fut qu’en arrivant chez moi que je pensai aux sorcières des lavoirs, et alors, j’eus très peur, j’en conviens franchement, et rien au monde ne m’eût décidé à revenir sur mes pas.

Une seconde fois, le même ami passait auprès des étangs de Thevet, vers deux heures du matin. Il venait de Linières, où il assure qu’il n’avait ni mangé ni bu, circonstance que je ne saurais garantir ; il était seul, en cabriolet, suivi de son chien. Son cheval étant fatigué, il mit pied à terre à une montée et se trouva au bord de la route près d’un fossé où trois femmes lavaient, battaient et tordaient avec une grande activité, sans rien dire. Son chien se serra tout à coup contre lui sans aboyer. Il passa sans trop regarder ; mais à peine eut-il fait quelques pas, qu’il entendit marcher derrière lui et que la lune dessina à ses pieds une ombre très allongée. Il se retourna et vit une de ces femmes qui le suivait. Les deux autres venaient à quelque distance comme pour appuyer la première.

– Cette fois, dit-il, je pensai bien aux lavandières ; mais j’eus une autre émotion que la première fois. Ces femmes étaient d’une taille si élevée et celle qui me suivait avait tellement les proportions, la figure et la démarche d’un homme, que je ne doutai pas un instant d’avoir affaire à des plaisants de village, malintentionnés peut-être. J’avais une bonne trique à la main. Je me retournai en disant :

« – Que me voulez-vous ?

« Je ne reçus point de réponse ; et, ne me voyant pas attaqué, n’ayant pas de prétexte pour attaquer moi-même, je fus forcé de regagner mon cabriolet, qui était assez loin devant moi, avec cet être désagréable sur mes talons. Il ne me disait rien et semblait se faire un malin plaisir de me tenir sous le coup d’une attaque. Je tenais toujours mon bâton prêt à lui casser la mâchoire au moindre attouchement ; et j’arrivai ainsi à mon cabriolet avec mon poltron de chien, qui ne disait mot et qui y sauta avec moi. Je me retournai alors, et, quoique j’eusse entendu jusque-là des pas sur les miens et vu une ombre marcher à côté de moi, je ne vis personne. Seulement, je distinguai, à trente pas environ en arrière, à la place où je les avais vues laver, ces trois grandes diablesses sautant, dansant et se tordant comme des folles sur le revers du fossé.

Je vous donne cette histoire pour ce qu’elle vaut ; mais elle m’a été racontée de très bonne foi, et vous le garantis. Mettez cela en partie au chapitre des hallucinations.

L’orme Râteau est un arbre magnifique, qui existait, dit-on, déjà grand et fort, au temps de Charles VII. Comme un orme qu’il est, il n’a pas de loin une grande apparence, et son branchage affecte assez la forme du râteau, dont il porte le nom. Mais ce n’est là qu’une coïncidence fortuite avec la légende traditionnelle qui l’a baptisé. De près, il devient imposant par sa longue tige élancée, sillonnée de la foudre et plantée comme un monument à un vaste carrefour des chemins communaux. Ces chemins, larges comme des prairies, incessamment tondus par les troupeaux du prolétaire, sont couverts d’une herbe courte, où la ronce et le chardon croissent en liberté. La plaine est ouverte à une grande distance, fraîche quoique nue, mais triste et solennelle malgré sa fertilité. Une croix de bois est plantée sur un piédestal de pierre qui est le dernier vestige de quatre statues fort anciennes disparues depuis la révolution de 93. Cette décoration monumentale dans un lieu si peu fréquenté atteste un respect traditionnel ; et les paysans des environs ont une telle opinion de l’orme Râteau, qu’ils prétendent qu’on ne peut l’abattre, parce qu’il est sur la carte de Cassini. Mais ce chemin communal, abandonné aujourd’hui aux piétons, et que traverse à de rares intervalles le cheval d’un meunier ou d’un gendarme, était jadis une des grandes voies de communication de la France centrale. On l’appelle encore aujourd’hui le chemin des Anglais. C’était la route militaire, le passage des armées que franchit l’invasion, et que Duguesclin leur fit repasser l’épée dans le dos, après avoir délivré Sainte-Sévère, la dernière forteresse de leur occupation.

Ce détail n’est consigné dans aucune histoire, mais la tradition est là qui en fait foi ; et maintenant, voici la légende de l’orme Râteau, qui est jolie, malgré la nature des animaux qui y jouent leur rôle.

Un jeune garçon gardait un troupeau de porcs autour de l’orme Râteau. Il regardait du côté de la Châtre, lorsqu’il vit accourir une grande bande armée qui dévastait les champs, brûlait les chaumières, massacrait les paysans et enlevait les femmes. C’étaient les Anglais, qui descendaient de la Marche sur le Berry et qui s’en allaient ravager Saint-Chartier. Le porcher éloigna son troupeau, se tint à distance et vit passer l’ennemi comme un ouragan. Quand il revint sous l’orme avec son troupeau, la peur qu’il avait ressentie fit place à une grande colère contre les Anglais et contre lui-même.

– Quoi ! pensa-t-il, nous nous laissons abîmer ainsi sans nous défendre ?... Nous sommes trop lâches ! Il y faut aller !

Et, s’approchant de la statue de saint Antoine, qui était une des quatre autour de l’orme :

– Bon saint Antoine, lui dit-il, il faut que j’aille contre ces Anglais, et je n’ai pas le temps de rentrer mes bêtes. Pendant ce temps-là, ces méchants-là nous feraient trop de mal. Prends mon bâton, bon saint, et veille sur mes porcs pendant trois jours et trois nuits ; je te les donne en garde.

Là-dessus, le jeune gars mit sa binette de porcher (qui est un court bâton avec un triangle de fer au bout) dans les mains de la statue, et, jetant là ses sabots, s’en courut à Saint-Chartier, où, pendant trois jours et trois nuits, il fit rage contre les Anglais avec les bons garçons de l’endroit, soutenus des bons hommes d’armes de France. Puis, quand l’ennemi fut chassé, il s’en revint à son troupeau ; il compta ses porcs, et pas un ne manquait ; et cependant il avait passé là bien des traînards, bien des pillards et bien des loups attirés par l’odeur du carnage. Le jeune porcher reprit à saint Antoine son sceptre rustique, le remercia à genoux, et, sans rêver les hautes destinées et la grande mission de Jeanne Darc, content d’avoir au moins donné son coup de main à l’œuvre de délivrance, il garda ses cochons comme devant.

Une autre tradition plus confuse attribue à l’orme Râteau une moins bénigne influence. Des enfants, saisis de vertige, auraient eu l’horrible idée de jouer leur vie aux petits palets et auraient enterré vivant le perdant sous la pierre de saint Antoine.

Mais voici la légende principale et toujours en crédit de l’orme Râteau. Un monsieur s’y promène la nuit ; il en fait incessamment le tour. On le voit là depuis que le monde est monde. Quel est-il ? Nul ne le sait. Il est vêtu de noir, et il a vingt pieds de haut. C’est un monsieur, car il suit les modes ; on l’a vu au siècle dernier en habit noir complet, culotte courte, souliers à boucles, l’épée au côté ; sous le Directoire, on l’a vu en oreilles de chien et en large cravate. Aujourd’hui, il s’habille comme vous et moi ; mais il porte toujours son grand râteau sur l’épaule, et gare aux jambes des gens ou des bêtes qui passent dans son ombre. Du reste, pas méchant homme, et ne se faisant connaître qu’à ceux qui ont le secret.

Si vous n’y croyez, allez-y voir. Nous y avons été à l’heure solennelle du lever de la lune ; nous l’avons appelé par tous les noms possibles, en lui disant toujours monsieur, très poliment ; mais nous n’avons pas trouvé le nom auquel il lui plaît de répondre, car il n’est pas venu ; et, d’ailleurs, il n’aime pas la plaisanterie, et, pour le voir, il faut avoir peur de lui.

Si vous aimez ces contes populaires et si vous voulez chercher plus sérieusement leur origine, lisez un livre à la fois très savant et très amusant, qui est l’ouvrage d’une femme, la Normandie romanesque et merveilleuse, par mademoiselle Amélie Bosquet ; vous y retrouverez toutes les légendes de la France et celles de votre endroit par conséquent. Vous y apprendrez toute l’histoire des superstitions humaines, variant seulement par quelques détails, selon les localités : ceci est la preuve que l’humanité est encore bien près de son berceau, ou qu’elle est bien tenace et bien uniforme dans son aptitude à passer par le même chemin et à se nourrir des mêmes idées.

Nous avons montré les souvenirs de l’antiquité modifiés dans les idées ou dans les rêves de la race berrichonne par l’influence du christianisme primitif et du moyen âge. Il y a là un monde de fantaisies perdu pour les classes éclairées, et qui tend aussi à s’effacer de la croyance et de la mémoire des classes rustiques. Il n’est donc pas sans intérêt de recueillir les fragments, épars dans toutes les provinces de France, de cette poésie terrible, riante ou burlesque, qui, dans un demi-siècle peut-être, n’aura plus ni bardes, ni rapsodes, ni adeptes.

L’Allemagne passe pour être la terre classique du fantastique. Cela tient à ce que des écrivains anciens et modernes ont fixé la légende dans le poème, le conte et la ballade. Notre littérature française, depuis le siècle de Louis XIV surtout, a rejeté cet élément comme indigne de la raison humaine et de la dignité philosophique. Le romantisme a fait de vains efforts pour dérider notre scepticisme ; nous n’avons su qu’imiter la fantaisie allemande. Le merveilleux slave, bien autrement grandiose et terrifiant, nous a été révélé par des traductions incomplètes qui ne sont pas devenues populaires. On n’a pas osé imiter chez nous des sabbats lugubres et sanglants comme ceux d’Adam Mickiewicz.

La France populaire des campagnes est tout aussi fantastique cependant que les nations slaves ou germaniques ; mais il lui a manqué, il lui manquera probablement un grand poète pour donner une forme précise et durable aux élans, déjà affaiblis, de son imagination.

Une seule province de France est à la hauteur, dans sa poésie, de ce que le génie des plus grands poètes et celui des nations les plus poétiques ont jamais produit : nous oserons dire qu’elle les surpasse. Nous voulons parler de la Bretagne. Mais la Bretagne, il n’y a pas longtemps que c’est la France. Quiconque a lu les Barza-Breiz, recueillis et traduits par M. de la Villemarqué, doit être persuadé avec moi, c’est-à-dire pénétré intimement de ce que j’avance. Le Tribut de Nomenoé est un poème de cent quarante vers, plus grand que l’Iliade, plus complet, plus beau, plus parfait qu’aucun chef-d’œuvre sorti de l’esprit humain. La Peste d’Éliant, les Nains, Desbreiz et vingt autres diamants de ce recueil breton attestent la richesse la plus complète à laquelle puisse prétendre une littérature lyrique. Il est même fort étrange que cette littérature, révélée à la nôtre par une publication qui est dans toutes les mains depuis plusieurs années, n’y ait pas fait une révolution. Macpherson a rempli l’Europe du nom d’Ossian ; avant Walter Scott, il avait mis l’Écosse à la mode. Vraiment, nous n’avons pas assez fêté notre Bretagne, et il y a encore des lettrés qui n’ont pas lu les chants sublimes devant lesquels, convenons-en, nous sommes comme des nains devant des géants. Singulières vicissitudes que subissent le beau et le vrai dans l’histoire de l’art !

Qu’est-ce donc que cette race armoricaine qui s’est nourrie, depuis le druidisme jusqu’à la chouannerie, d’une telle moelle ? Nous la savions bien forte et fière, mais pas grande à ce point avant qu’elle eût chanté à nos oreilles. Génie épique, dramatique, amoureux, guerrier, tendre, triste, sombre, moqueur, naïf, tout est là ! Et au-dessus de ce monde de l’action et de la pensée plane le rêve : les sylphes, les gnomes, les djinns de l’Orient, tous les fantômes, tous les génies de la mythologie païenne et chrétienne voltigent sur ces têtes exaltées et puissantes. En vérité, aucun de ceux qui tiennent une plume ne devrait rencontrer un Breton sans lui ôter son chapeau.

Nous voici bien loin de notre humble Berry, où j’ai pourtant retrouvé, dans la mémoire des chanteurs rustiques, plusieurs romances et ballades exactement traduites, en vers naïfs et bien berrichons, des textes bretons publiés par M. de la Villemarqué. Revendiquerons-nous la propriété de ces créations, et dirons-nous qu’elles ont été traduites du berrichon dans la langue bretonne ? Non. – Elles portent clairement leur brevet d’origine en tête. Le texte dit : En revenant de Nantes, etc.

Et ailleurs : Ma famille de Nantes, etc.

Le Berry a sa musique, mais il n’a pas sa littérature, ou bien elle s’est perdue comme aurait pu se perdre la poésie bretonne si M. de la Villemarqué ne l’eût recueillie à temps. Ces richesses inédites s’altèrent insensiblement dans la mémoire des bardes illettrés qui les propagent. Je sais plusieurs complaintes et ballades berrichonnes qui n’ont plus ni rime ni raison, et où, ça et là, brille un couplet d’une facture charmante, qui appartient évidemment à un texte original affreusement corrompu quant au reste.

Pour être privée de ses archives poétiques, l’imagination de nos paysans n’est pas moins riche que celle des Allemands, et ce sens particulier de l’hallucination dont j’ai parlé l’atteste suffisamment.

Une des plus singulières apparitions est celle des meneurs de nuées, autour des mares ou au beau milieu des étangs. Ces esprits nuisibles se montrent aux époques des débordements de rivières, et provoquent le fléau des pluies torrentielles intempestives. Autant qu’on peut saisir leurs formes vagues dans la trombe qu’ils soulèvent, on reconnaît parmi eux, assez souvent, des gens mal famés dans le pays, des gens qui ne possèdent rien, bien entendu, sur la terre du bon Dieu, et qui ne souhaitent que le mal des autres. Réunis aux génies des nuages, armés de pelles ou de balais, vêtus de haillons fangeux et incolores, ils s’agitent frénétiquement, ils dansent et enragent, comme disent les ballades bretonnes ; et le voyageur attardé qui les aperçoit sur les flaques brumeuses semées dans les landes désertes, doit se hâter de gagner son gîte, sans les déranger et sans leur montrer qu’il les a vus. Certainement ils se mettraient, en bourrasque, à ses trousses, et il n’y ferait pas bon.

On est étonné de voir combien les scènes de la nature impressionnent le paysan. Il semblerait qu’elles doivent agir davantage sur l’imagination des habitants des villes, et que l’homme, accoutumé dès son enfance à errer ou à travailler le jour et la nuit dans une même localité, en connaît si bien les détails et les différents aspects, qu’il ne puisse plus y ressentir ni étonnement ni trouble. C’est tout le contraire : le braconnier qui, depuis quarante ans, chasse au collet ou à l’affût, à la nuit tombante, voit les animaux même dont il est le fléau, prendre, dans le crépuscule, des formes effrayantes pour le menacer. Le pêcheur de nuit, le meunier qui vit sur la rivière même, peuplent de fantômes les brouillards argentés par la lune ; l’éleveur de bestiaux qui s’en va lier les bœufs ou conduire les chevaux au pâturage, après la chute du jour ou avant son lever, rencontre dans sa haie, dans son pré, sur ses bêtes même, des êtres inconnus, qui s’évanouissent à son approche, mais qui le menacent en fuyant. Heureuses, selon nous, ces organisations primitives, à qui sont révélés les secrets du monde surnaturel, et qui ont le don de voir et d’entendre de si étranges choses ! Nous avons beau faire, nous autres, écouter des histoires à faire dresser les cheveux sur la tête, nous battre les flancs pour y croire, courir la nuit dans les lieux hantés par les esprits, attendre et chercher la peur inspiratrice, mère des fantômes, le diable nous fuit comme si nous étions des saints : Lucifer défend à ses milices de se montrer aux incrédules.

Les animaux sorciers ne sont pas rares : c’est pourquoi il faut faire attention à ce qu’on dit devant certains d’entre eux. Un métayer de nos environs voyait tous les jours un vieux lièvre s’arrêter à peu de distance de lui, se lécher les pattes, et le regarder d’un air narquois ; or, ce métayer finit, en y faisant bien attention, par reconnaître son propriétaire sous le déguisement dudit lièvre. Il lui ôta son chapeau, pour lui faire entendre qu’il n’était point sa dupe et que la plaisanterie était inutile. Mais le bourgeois, qui était malin, parut ne pas comprendre, et continua à le surveiller sous cette apparence.

Cela fâcha le métayer, qui était honnête homme, et que le soupçon blessait d’autant plus, que son maître, lorsqu’il venait chez lui sous figure de chrétien, ne lui marquait aucune méfiance. Il prit son fusil un beau soir, comptant bien lui faire peur, et le corriger de cette manie de faire le lièvre. Il essaya même de le coucher en joue ; mais la preuve que cet animal n’était pas plus lièvre que vous et moi, c’est que le fusil ne l’inquiéta nullement, et qu’il se mit à rire.

– Ah çà ! écoutez, not’ maître ! s’écria le brave homme perdant patience ; ôtez-vous de là, ou, aussi vrai que j’ai reçu le baptême, je vous flanque mon coup de fusil.

M. Trois-Étoiles ne se le fit pas dire deux fois : il vit que le paysan était émalicé tout de bon, et, prenant la fuite, il ne reparut plus.

On a vu souvent des animaux de ce genre, frappés et blessés, disparaître également ; mais, le lendemain, la personne soupçonnée ne se montrait pas, et, si on allait chez elle, on la trouvait au lit, fort endommagée. On aurait pu retirer de son corps le plomb qui était entré dans celui de la bête, car, aussi vrai que ces choses se sont vues, c’était le même plomb.

Un animal plus incommode encore que ceux qui espionnent l’ouvrier des champs, c’est celui qui se fait porter. Celui-là est un ennemi déclaré, qui n’écoute rien, et qui se montre sous diverses formes, quelquefois même sous celle d’un homme tout pareil à celui auquel il s’adresse. En se voyant ainsi face à face avec son sosie, on est fort troublé, et, quelque résistance qu’on fasse, il vous saute sur les épaules. D’autres fois, on sent son poids qui est formidable, sans rien voir et sans rien entendre. La plus mauvaise de ces apparitions est celle de la levrette blanche. Quand on l’aperçoit, d’abord elle est toute petite ; mais elle grandit peu à peu, elle vous suit, elle arrive à la taille d’un cheval et vous monte sur le dos. Il est avéré qu’elle pèse deux ou trois mille livres ; mais il n’y a point à s’en défendre, et elle ne vous quitte que quand vous apercevez la porte de votre maison. C’est quand on s’est attardé au cabaret qu’on rencontre cette bête maudite. Bien heureux quand elle n’est pas accompagnée de deux ou trois feux follets qui vous entraînent dans quelque marécage ou rivière pour vous y faire noyer.

La cocadrille, bien connue au moyen âge, existe encore dans les ruines des vieux manoirs. Elle erre sur les ruines la nuit, et se tient cachée le jour dans la vase et les roseaux. Si on l’aperçoit alors, on ne s’en méfie point, car elle a la mine d’un petit lézard ; mais ceux qui la connaissent ne s’y trompent guère et annoncent de grandes maladies dans l’endroit, si on ne réussit à la tuer avant qu’elle ait vomi son venin. Cela est plus facile à dire qu’à faire. Elle est à l’épreuve de la balle et du boulet, et, prenant des proportions effrayantes d’une nuit à l’autre, elle répand la peste dans tous les endroits où elle passe. Le mieux est de la faire mourir de faim, ou de la dégoûter du lieu qu’elle habite en desséchant les fosses et les marais à eaux croupissantes. La maladie s’en va avec elle.

Le follet, fadet ou farfadet, n’est point un animal, bien qu’il lui plaise d’avoir des ergots et une tête de coq ; mais il a le corps d’un petit homme, et, en somme, il n’est ni vilain ni méchant, moyennant qu’on ne le contrariera pas. C’est un pur esprit, un bon génie connu en tout pays, un peu fantasque, mais fort actif et soigneux des intérêts de la maison. En Berry, il n’habite pas le foyer, il ne fait pas l’ouvrage des servantes, il ne devient pas amoureux des femmes. Il hante quelquefois les écuries comme ses confrères d’une grande partie de la France ; mais c’est la nuit, au pâturage, qu’il prend particulièrement ses ébats. Il y rassemble les chevaux par troupes, se cramponne à leur crinière, et les fait galoper comme des fous à travers les prés. Il ne paraît pas se soucier énormément des gens à qui ces chevaux appartiennent. Il aime l’équitation pour elle-même ; c’est sa passion, et il prend en amitié les animaux les plus ardents et les plus fougueux. Il les fatigue beaucoup, car on les trouve en sueur quand il s’en est servi ; mais il les frotte et les panse avec tant de soin, qu’ils ne s’en portent que mieux. Chez nous, on connaît parfaitement les chevaux pansés du follet. Leur crinière est nouée par lui de milliards de nœuds inextricables.

C’est une maladie du crin, une sorte de plique chevaline, assez fréquente dans nos pâturages. Ce crin est impossible à démêler, cela est certain ; mais il est certain aussi qu’on peut le couper sans que l’animal en souffre, et que c’est le seul parti à prendre.

Les paysans s’en gardent bien. Ce sont les étriers du follet ; et, s’il ne les trouvait plus pour y passer ses petites jambes, il pourrait tomber ; et, comme il est fort colère, il tuerait immédiatement la pauvre bête tondue.

Le ministère de l’instruction publique va faire publier le recueil des chants populaires de la France. C’est une très bonne idée, dont la réalisation devenait nécessaire ; mais cela arrive bien tard, nous le craignons. Pour que la recherche fût tant soit peu complète, il faudrait envoyer dans chaque province une personne compétente, exclusivement chargée de ce soin. Les lettrés ou amateurs que l’on va consulter apporteront les récoltes du hasard. Qui donc aura eu le temps et la patience de reconstruire, parmi cent versions altérées d’une chose intéressante, le type primitif ? S’il s’agit de recueillir le plus de poésies inédites qu’il sera possible, et, selon nous, toute l’importance, toute l’utilité de cette publication est là, le travail demanderait plusieurs années ou un grand nombre d’explorateurs. Les commentateurs ne manqueront pas ; mais les véritables découvertes seront fort rares ou fort incomplètes, si l’on ne procède consciencieusement et par des recherches toutes spéciales.

Notre avis est que la publication du texte musical serait indispensable. Dans la chanson populaire, les paroles se passent si peu de l’air, que, si vous les lisez, elles ne vous disent rien, tandis qu’elles vous surprennent, vous charment ou vous exaltent si vous les entendez chanter. C’est là, d’ailleurs, qu’il y aurait, à coup sûr, des merveilles à découvrir et à sauver du néant qui va les atteindre. La musique a toujours été plus négligée que la littérature par les gouvernements. Elle n’a pas d’archives ; combien de chefs-d’œuvre de maîtres inconnus ont péri et périront chaque jour ! sans parler de chefs-d’œuvre d’illustres maîtres qui n’ont jamais paru, et qui disparaîtront entièrement, faute d’une initiative ministérielle ! La spéculation ne fera jamais ce travail de recherche consciencieuse, et jamais ne s’exposera au risque le plus insignifiant pour déterrer les trésors oubliés.

Quoi qu’on en dise, il y a pour les arts, comme pour tous les progrès, des travaux que l’État seul peut entreprendre et diriger, tant que les artistes et les industriels n’auront pas de véritables corporations.

Mais nous voici bien loin de notre sujet ; rentrons-y en disant que les paysans sont de grands enfants et de vrais fous, peut-être ; mais qu’il n’y a pas de vraie poésie sans un certain dérèglement d’imagination et beaucoup de naïveté.

Le sujet n’est pas épuisé, il est peut-être inépuisable ; car chaque jour amène une révélation, et arrache à ce vieux monde de superstitions, qui dure encore au fond des campagnes, un aveu de ses croyances, de ses terreurs, de sa poésie.

Un de mes compatriotes berrichons, M. Laisnel de la Salle, a publié dans ces derniers temps (dans le Moniteur de l’Indre) une série d’excellents articles, qui, réunis en volume, constitueront une histoire spéciale de cette face de la vie rustique et prolétaire : les Traditions, Préjugés, Dictons et Locutions populaires de nos localités. Cet ouvrage n’est pas un résumé de fantaisies, c’est une recherche consciencieuse de faits acquis à la croyance ou à l’habitude générale de nos hameaux et petites villes ; ce n’en est pas moins un travail qui amuse et intéresse sans fatiguer l’esprit un seul instant. Nous avons trouvé avec plaisir, dans un des chapitres de ce livre, une mention explicative du grand Bissêtre, dont nous avions beaucoup entendu parler sans pouvoir deviner son origine, bien simple cependant. Mais les explications simples arrivent, on le sait, quand on est las de tirer par les cheveux les commentaires extravagants, et je n’en avais fait que de ceux-là.

« Aux environs de la Châtre, dit notre auteur, le peuple croit qu’une sorte de génie malfaisant (qu’il appelle le grand Bissêtre) préside aux événements qui ont lieu dans les années bissextiles. On dit que, lorsqu’une femme accouche dans l’année où le Bissêtre saute elle met immanquablement au monde une fille ou deux jumeaux, et reste sept ans sans avoir d’enfants.

« À Dijon, en ces sortes d’années », dit la Monnoye, « le vulgaire pense que Bissêtre cor (court), et qu’ainsi on ne doit rien entreprendre d’important. »

« Bissêtre est donc un vieux mot dérivé de Bissexte, et était synonyme de malheur, infortune.

« Pour ce que Bissextre eschiet,

L’an en sera tout desbauchiet. »

(Molinet. – Le Calendrier.)

« Cette année était bissextile, et le Bissexte tomba de fait sur les traîtres. » (Orderic Vital, lib. XIII.)

« La mauvaise influence de l’année bissextile était proverbiale au moyen âge. Cette superstition remonte aux Romains. – Voyez Macrobe. » (Génin, Lexique comparé.)

« Bissêtre signifie aussi, dans notre patois, enfant vif et turbulent, enfant terrible. »

Dans certaines campagnes, le Bissêtre, et c’est ce qui nous avait empêché de songer à l’année bissextile, n’est pas obligé de courir à certaines époques. Il court les champs, les étangs, les marécages, d’où il fait sortir les pestilences et mauvaises fièvres.

La poule noire est consacrée, dans presque toute la France, aux incantations nocturnes. Chez nous, la manière dont M. Laisnel de la Salle raconte son emploi est à peu près identique dans toute la vallée Noire.

« Ordinairement, dit-il, lorsque les paysans veulent avoir une entrevue avec le diable, ils se rendent à minuit à l’embranchement de quatre chemins, et, là, tenant la poule, ils crient par trois fois :

« – Qui veut acheter ma poule noire ?

« J’ignore ce que les anciens pensaient de la poule noire ; mais je sais qu’ils appelaient un homme heureux gallinae filius albae. »

Après M. Laisnel de la Salle, on n’a plus qu’à glaner ; mais on glane longtemps dans un champ aussi fertile que celui de l’imagination populaire.

Le casseux de bois est le fantôme des forêts. On n’a pas l’esprit bien tranquille quand on va faire, de nuit, sa provision de fagots sur la terre du prochain. C’est alors que l’on entend des bruits étranges de chouettes effrayées et de branches cassées par la course des sangliers dans les taillis ; c’est alors que, par un temps calme, on sent venir un rapide et inexplicable ouragan qui rase le sol et brise au pied les jeunes arbres ; c’est alors que, marchant de tige en tige, à fantastiques enjambées, le gnome à la longue chevelure vient vous dire : « Que fais-tu là ? »

Nous avons parlé déjà quelque part du ramasseux de rosée, un propriétaire matinal qui promène sur les prairies un chiffon au moyen duquel toute l’humidité d’un pré passe dans le sien. Mais il ne faut pas croire qu’il suffirait d’imiter cette simple opération pour obtenir d’aussi magnifiques résultats. D’abord, on n’est jamais bien certain quand, à travers la brume blanchâtre, on aperçoit l’opérateur, que ce soit un sorcier ou son domestique, c’est-à-dire le démon qui le sert, et qui s’habille à sa ressemblance. Dans tous les cas, il faut être bien savant pour faire sa fortune de cette manière.

Il n’y a pas longtemps que nous avons découvert chez nous le lubin d’origine normande dont nous avait parlé mademoiselle Amélie Bosquet dans son excellent livre ; mais, dans nos champs, au lieu de hanter les cimetières, ce farfadet se montre favorable aux moissons, et sème derrière les bons laboureurs ; pourtant il ne faudrait pas le contrarier, car il pourrait bien semer du bédouin et de l’ivraie à la place de froment, si c’était son idée.

Le lupeux est un être franchement désagréable. Un de nos amis, parcourant les steppes marécageux de la Brenne avec un guide, entendit non loin de lui, dans le crépuscule du soir, une voix humaine assez douce, qui, d’un ton enjoué, ou plutôt goguenard, répétait de place en place : Ah ! ah ! Il regarda de tous côtés, ne vit rien, et dit à l’indigène qui l’accompagnait :

– Voilà quelqu’un de bien étonné. Est-ce à cause de nous ?

Le guide ne répondit rien. Ils continuent à marcher. La voix les suivait, et, à chaque mouvement que faisait notre ami, s’écriait : Ah ! ah ! d’une manière si moqueuse et si gaie, qu’il ne put s’empêcher de rire en lui répondant :

– Eh bien, quoi donc ?

– Taisez-vous, pour l’amour du bon Dieu, lui dit son guide en lui serrant le bras ; ne lui parlez pas, n’ayez pas l’air de l’entendre. Si vous lui répondez encore une fois, nous sommes perdus.

Notre ami, qui connaît bien les terreurs du paysan, ne s’obstina pas, et, quand ils furent assez loin de l’invisible persifleur :

– Ah çà ! lui dit-il, c’est un oiseau, une espèce de chouette ?

– Ah bien, oui, dit l’autre, un bel oiseau ! C’est le lupeux ! Ça commence par rire ; ça vous tire de votre chemin, ça vous emmène, et puis ça se fâche et ça vous noie dans les fondrières.

Nous demanderons à M. Laisnel de la Salle de nous parler du lupeux, et de retrouver l’étymologie du nom, qui presque toujours le met avec succès sur la trace originaire de la tradition.

La nuit de Noël est, en tout pays, la plus solennelle crise du monde fantastique. Toujours, par suite de ce besoin qu’éprouvent les hommes primitifs de compléter le miracle religieux par le merveilleux de leur vive imagination, dans tous les pays chrétiens, comme dans toutes les provinces de France, le coup de minuit de la messe de Noël ouvre les prodiges du sabbat, en même temps qu’il annonce la commémoration de l’ère divine. Le ciel pleut des bienfaits à cette heure sacrée ; aussi l’enfer vaincu, voulant disputer encore au Sauveur la conquête de l’humanité, vient-il s’offrir à elle pour lui donner les biens de la terre, sans même exiger en échange le sacrifice du salut éternel : c’est une flatterie, une avance gratuite que Satan fait à l’homme. Le paysan pense qu’il peut en profiter. Il est assez malin pour ne pas se laisser prendre au piège ; il se croit bien aussi rusé que le diable, et il ne se trompe guère.

Dans notre vallée Noire, le métayer fin, c’est-à-dire savant dans la cabale et dans l’art de faire prospérer le bestiau par tous les moyens naturels et surnaturels, s’enferme dans son étable au premier coup de la messe ; il allume sa lanterne, ferme toutes ses huisseries avec le plus grand soin, prépare certains charmes, que le secret lui révèle, et reste là, seul de chrétien, jusqu’à la fin de la messe.

Dans ma propre maison, à moi qui vous raconte ceci, la chose se passe ainsi tous les ans, non pas sous nos yeux, mais au su de tout le monde, et de l’aveu même des métayers.

Je dis : Non pas sous nos yeux, car le charme est impossible si un regard indiscret vient le troubler. Le métayer, plus défiant qu’il n’est possible d’être curieux, se barricade de manière à ne pas laisser une fente ; et, d’ailleurs, si vous êtes là quand il veut entrer dans l’étable, il n’y entrera point ; il ne fera pas sa conjuration, et gare aux reproches et aux contestations s’il perd des bestiaux dans l’année : c’est vous qui lui aurez causé le dommage.

Quant à sa famille, à ses serviteurs, à ses amis et voisins, il n’y a pas de risque qu’ils le gênent dans ses opérations mystérieuses. Tous convaincus de l’utilité souveraine de la chose, ils n’ont garde d’y apporter obstacle. Ils s’en vont bien vite à la messe, et ceux que leur âge ou la maladie retient à la maison ne se soucient nullement d’être initiés aux terribles émotions de l’opération. Ils se barricadent de leur côté, frissonnant dans leur lit si quelque bruit étrange fait hurler les chiens et mugir les troupeaux.

Que se passe-t-il donc alors entre le métayer fin et le bon compère Georgeon ? Qui peut le dire ? Ce n’est pas moi ; mais bien des versions circulent dans les veillées d’hiver, autour des tables où l’on casse les noix pour le pressoir ; bien des histoires sont racontées, qui font dresser les cheveux sur la tête.

D’abord, pendant la messe de minuit, les bêtes parlent, et le métayer doit s’abstenir d’entendre leur conversation. Un jour, le père Casseriot, qui était faible à l’endroit de la curiosité, ne put se tenir d’écouter ce que son bœuf disait à son âne.

– Pourquoi que t’es triste, et que tu ne manges point ? disait le bœuf.

– Ah ! mon pauvre vieux, j’ai un grand chagrin, répondit l’âne. Jamais nous n’avons eu si bon maître, et nous allons le perdre !

– Ce serait grand dommage, reprit le bœuf, qui était un esprit calme et philosophique.

– Il ne sera plus de ce monde dans trois jours, reprit l’âne, dont la sensibilité était plus expansive, et qui avait des larmes dans la voix.

– C’est grand dommage, grand dommage ! répliqua le bœuf en ruminant.

Le père Casseriot eut si grand-peur, qu’il oublia de faire son charme, courut se mettre au lit, y fut pris de fièvre chaude, et mourut dans les trois jours.

Le valet de charrue Jean, de Chassignoles, a vu une fois, au coup de l’élévation de la messe, les bœufs sortir de l’étable en faisant grand bruit, et se jetant les uns contre les autres, comme s’ils étaient poussés d’un aiguillon vigoureux ; mais il n’y avait personne pour les conduire ainsi, et ils se rendirent seuls à l’abreuvoir, d’où, après avoir bu d’une soif qui n’était pas ordinaire, ils rentrèrent à l’étable avec la même agitation et la même obéissance. Curieux et sceptique, il voulut en savoir le fin mot. Il attendit sous le portail de la grange, et en vit sortir, au dernier coup de la cloche, le métayer, son maître, reconduisant un homme qui ne ressemblait à aucun autre homme, et qui lui disait :

– Bonsoir, Jean ; à l’an prochain !

Le valet de charrue s’approcha pour le regarder de plus près ; mais qu’était-il devenu ? Le métayer était tout seul, et, voyant l’imprudent :

– Par grand bonheur, mon gars, lui dit-il, que tu ne lui as point parlé ; car, s’il avait seulement regardé de ton côté, tu ne serais déjà plus vivant à cette heure !

Le valet eut si grand-peur, que jamais plus il ne s’avisa de regarder quelle main mène boire les bœufs pendant la nuit de Noël.

Le Berry n’est pas ce qu’on le juge quand on l’a traversé seulement par les routes royales, dans ses parties plates et tristes, de Vierzon à Châteauroux, à Issoudun ou à Bourges. C’est vers la Châtre qu’il prend du style et de la couleur ; c’est vers ses limites avec la Marche qu’il devient pittoresque et vraiment beau.

En remontant l’Indre jusque vers les hauteurs où il cache sa source, on arrive à Sainte-Sévère, ancienne ville bâtie en précipice sur le versant rapide au fond duquel coule la rivière. Jusqu’à nos jours, il était presque courageux de descendre la rue principale et de traverser le gué. À présent, routes et ponts se hâtent de rendre la circulation facile et sûre aux sybarites de la nouvelle génération. Sainte-Sévère est illustre dans les annales du Berry et dans celles de la France ; c’est la dernière place de guerre qui fut arrachée aux Anglais sur notre ancien sol. Ils y soutinrent un assaut terrible, où le brave Duguesclin, aidé de ses bons hommes d’armes et des rudes gars de l’endroit les battit en brèche avec fureur. Ils furent forcés promptement de se rendre et d’évacuer la forteresse, qui élève encore ses ruines formidables et le squelette de sa grande tour sur un roc escarpé. Nous l’avons vue entière et fendue de haut en bas par une grande lézarde garnie de lierre ; monument glorieux pour le pays, et superbe pour les peintres. Mais, durant l’avant-dernier hiver, la moitié de la tour fendue s’écroula tout à coup avec un fracas épouvantable, qui fut entendu à plusieurs lieues de distance. Telle qu’elle est maintenant, cette moitié de tour est encore belle et menaçante pour l’imagination ; mais, comme elle est trop menaçante en réalité pour les habitations voisines, et surtout pour le nouveau château bâti au pied, il est probable qu’avant peu, soit par la main des hommes, soit par celle du temps, elle aura entièrement disparu. On a longtemps conservé dans l’église de Sainte-Sévère le dernier étendard arraché aux Anglais. Nous ignorons s’il y est encore ; on nous a dit qu’il était conservé au château par M. le comte de Vilaines, dont le nouveau parc, jeté en pente abrupte sur le flanc du ravin, est une promenade admirable. Non loin de Sainte-Sévère, on entre, par Boussac, dans le département de la Creuse. Mais, jusqu’à Roul-Sainte-Croix, quatre lieues au delà, sur l’arête élevée des collines qui forment comme une limite naturelle aux deux provinces du Berry et de la Marche, on foule encore l’ancien sol berruyer. Les paysans parlent presque tous la langue d’oc et la langue d’oil, et, dans sa sauvagerie marchoise, la campagne conserve encore quelque chose de la naïveté berrichonne.

Boussac est un précipice encore plus accusé que Sainte-Sévère. Le château est encore mieux situé sur les rocs perpendiculaires qui bordent le cours de la petite Creuse. Ce castel, fort bien conservé, est un joli monument du moyen âge, et renferme des tapisseries qui mériteraient l’attention et les recherches d’un antiquaire.

J’ignore si quelque indigène s’est donné le soin de découvrir ce que représentent ou ce que signifient ces remarquables travaux ouvragés, longtemps abandonnés aux rats, ternis par les siècles, et que l’on répare maintenant à Aubusson avec succès. Sur huit larges panneaux qui remplissent deux vastes salles (affectées au local de la sous-préfecture), on voit le portrait d’une femme, la même partout, évidemment ; jeune, mince, longue, blonde et jolie ; vêtue de huit costumes différents, tous à la mode de la fin du XVe siècle. C’est la plus piquante collection des modes patriciennes de l’époque qui subsiste peut-être en France : habit du matin, habit de chasse, habit de bal, habit de gala et de cour, etc. Les détails les plus coquets, les recherches les plus élégantes y sont minutieusement indiqués. C’est toute la vie d’une merveilleuse de ce temps-là. Ces tapisseries, d’un beau travail de haute lisse, sont aussi une œuvre de peinture fort précieuse, et il serait à souhaiter que l’administration des beaux-arts en fit faire des copies peintes avec exactitude pour enrichir nos collections nationales, si nécessaires aux travaux modernes des artistes.

Je dis des copies, parce que je ne suis pas partisan de l’accaparement un peu arbitraire, dans les capitales, des richesses d’art éparses sur le sol des provinces. J’aime à voir ces monuments en leur lieu, comme un couronnement nécessaire à la physionomie historique des pays et des villes. Il faut l’air de la campagne de Grenade aux fresques de l’Alhambra. Il faut celui de Nîmes à la Maison Carrée. Il faut de même l’entourage des roches et des torrents au château féodal de Boussac ; et l’effigie des belles châtelaines est là dans son cadre naturel.

Ces tapisseries attestent une grande habileté de fabrication et un grand goût mêlés à un grand savoir naïf chez l’artiste inconnu qui en a tracé le dessin et indiqué les couleurs. Le pli, le mat et les lustrés des étoffes, la manière, ce qu’on appellerait aujourd’hui le chic dans la coupe des vêtements, le brillant des agrafes de pierreries, et jusqu’à la transparence de la gaze, y sont rendus avec une conscience et une facilité dont les outrages du temps et de l’abandon n’ont pu triompher.

Dans plusieurs de ces panneaux, une belle jeune enfant, aussi longue et ténue dans son grand corsage et sa robe en gaine que la dame châtelaine, vêtue plus simplement, mais avec plus de goût peut-être, est représentée à ses côtés, lui tendant ici l’aiguière et le bassin d’or, là un panier de fleurs ou des bijoux, ailleurs l’oiseau favori. Dans un de ces tableaux, la belle dame est assise en pleine face, et caresse de chaque main de grandes licornes blanches qui l’encadrent comme deux supports d’armoiries. Ailleurs, ces licornes, debout, portent à leurs côtés des lances avec leur étendard. Ailleurs encore, la dame est sur un trône fort riche, et il y a quelque chose d’asiatique dans les ornements de son dais et de sa parure splendide.

Mais voici ce qui a donné lieu à plus d’un commentaire : le croissant est semé à profusion sur les étendards, sur le bois des lances d’azur, sur les rideaux, les baldaquins et tous les accessoires du portrait. La licorne et le croissant sont les attributs gigantesques de cette créature fine, calme et charmante. Or, voici la tradition.

Ces tapisseries viennent, on l’affirme, de la tour de Bourganeuf, où elles décoraient l’appartement du malheureux Zizim ; il en aurait fait présent au seigneur de Boussac, Pierre d’Aubusson, lorsqu’il quitta la prison pour aller mourir empoisonné par Alexandre VI. On a longtemps cru que ces tapisseries étaient turques. On a reconnu récemment qu’elles avaient été fabriquées à Aubusson, où on les répare maintenant. Selon les uns, le portrait de cette belle serait celui d’une esclave adorée dont Zizim aurait été forcé de se séparer en fuyant à Rhodes ; selon un de nos amis, qui est, en même temps, une des illustrations de notre provinceM. de la Touche, qui a chanté en beaux vers et décrit en noble prose les grâces et les grandeurs des sites du Berry et de la Marche., ce serait le portrait d’une dame de Blanchefort, nièce de Pierre d’Aubusson, qui aurait inspiré à Zizim une passion assez vive, mais qui aurait échoué dans la tentative de convertir le héros musulman au christianisme. Cette dernière version est acceptable, et voici comment j’expliquerais le fait : lesdites tentures, au lieu d’être apportées d’Orient et léguées par Zizim à Pierre d’Aubusson, auraient été fabriquées à Aubusson par l’ordre de ce dernier, et offertes à Zizim en présent pour décorer les murs de sa prison, d’où elles seraient revenues, comme un héritage naturel, prendre place au château de Boussac. Pierre d’Aubusson, grand maître de Rhodes, était très porté pour la religion, comme chacun sait (ce qui ne l’empêcha pas de trahir d’une manière infâme la confiance de Bajazet) ; on sait aussi qu’il fit de grandes tentatives pour lui faire abandonner la foi de ses pères. Peut-être espéra-t-il que son amour pour la demoiselle de Blanchefort opérerait ce miracle. Peut-être lui envoya-t-il la représentation répétée de cette jeune beauté dans toutes les séductions de sa parure, et entourée du croissant en signe d’union future avec l’infidèle, s’il consentait au baptême. Placer ainsi sous les yeux d’un prisonnier, d’un prince musulman privé de femmes, l’image de l’objet désiré, pour l’amener à la foi, serait d’une politique tout à fait conforme à l’esprit jésuitique. Si je ne craignais d’impatienter mon lecteur, je lui dirais tout ce que je vois dans le rapprochement ou l’éloignement des licornes (symboles de virginité farouche, comme on sait) de la figure principale. La dame, gardée d’abord par ces deux animaux terribles, se montre peu à peu placée sous leur défense, à mesure que les croissants et le pavillon turc lui sont amenés par eux. Le vase et l’aiguière qu’on lui présente ensuite ne sont-ils pas destinés au baptême que l’infidèle recevra de ses blanches mains ? Et, lorsqu’elle s’assied sur le trône avec une sorte de turban royal au front, n’est-elle pas la promesse d’hyménée, le gage de l’appui qu’on assurait à Zizim pour lui faire recouvrer son trône, s’il embrassait le christianisme, et s’il consentait à marcher contre les Turcs à la tête d’une armée chrétienne ? Peut-être aussi cette beauté est-elle la personnification de la France. Cependant, c’est un portrait, un portrait toujours identique, malgré ses diverses attitudes et ses divers ajustements. Je ne demanderais, maintenant que je suis sur la trace de cette explication, qu’un quart d’heure d’examen nouveau desdites tentures pour trouver, dans le commentaire des détails que ma mémoire omet ou amplifie à mon insu, une solution tout aussi absurde qu’on pourrait l’attendre d’un antiquaire de profession.

Car, après tout, le croissant n’a rien d’essentiellement turc, et on le trouve sur les écussons d’une foule de familles nobles en France. La famille des Villelune, aujourd’hui éteinte, et qui a possédé grand nombre de fiefs en Berry, avait des croissants pour blason. Ainsi nous avons cherché, et il reste à trouver : c’est le dernier mot à des questions bien plus graves.

À deux lieues de Boussac, à travers des sentiers de sable fin semé de rochers, et souvent perdus dans la bruyère, on arrive aux pierres Jomâtres, ou Jo-math, comme disent nos savants, ou Jomares, comme disent les rustiques. C’est un véritable cromlech gaulois, dont j’ai peut-être beaucoup trop parlé dans un roman intitulé Jeanne, mais que l’on peut toujours explorer avec intérêt, qu’on soit artiste ou savant. Le lieu est austère, découvert et imposant, sous un ciel vaste et jeté au sein d’une nature pâle et dépouillée qui a un grand cachet de solitude et de tristesse.

L’histoire des manoirs féodaux des bords de la Creuse n’offre, durant tout le moyen âge, qu’un série de petites guerres de voisin à voisin, et l’on pourrait dire de cousin à cousin. Il ne paraît pas que ces turbulents hobereaux aient pris souvent parti dans les grandes guerres civiles qui désolaient la France. Leurs exploits se tournaient vers les croisades, où plusieurs ont acquis du renom et dépensé leur bien. Aussitôt rentrés chez eux, ils n’avaient plus pour aliment à leur activité que les procès, presque toujours dénoués à main armée. Ils se mariaient dans le pays, c’est-à-dire que toutes les familles nobles étaient assez étroitement alliées les unes aux autres ; mais il ne paraît pas que ce fût une raison pour s’entendre. Il n’est guère de succession qui n’ait donné lieu à des querelles, à des combats et à des assauts plus ou moins meurtriers.

Il résulte de la petitesse des intérêts personnels qui se sont débattus dans ces romantiques demeures, que l’histoire des châtellenies berruyères et marchoises, bien que très agitée, est sans attrait réel. Quelques épisodes comiques, quelques discussions et conventions bizarres entre les couvents et les châteaux, à propos de redevances et de dîmes contestées, viennent seuls rompre la monotonie de ces éternelles escarmouches.

Après la féodalité, les vieilles forteresses prennent parti dans les guerres de religion, mais presque toujours avec un caractère de personnalité fort étroit. C’est pourquoi l’on peut dire que nul pays n’a moins d’histoire que le bas Berry. Le dernier siège que soutint le vieux manoir de Gargilesse fut livré contre un partisan du grand Condé. L’affaire dura vingt-quatre heures ; un gendarme y fut blessé, la petite garnison se rendit faute de vivres. La puissance des hobereaux s’en allait pièce à pièce devant les idées et les besoins d’unité que Richelieu avait semés, et que les orgies de la Fronde ne pouvaient étouffer, comme leurs vieilles forteresses s’en allaient pierre à pierre devant les ressources nouvelles de l’artillerie de campagne. Richelieu avait décrété et commencé la destruction de tous ces nids de vautours ; Louis XIV l’acheva.

Ce qui n’a pas du tout d’histoire, c’est le rivage agreste de cette partie de la Creuse encaissée entre deux murailles de micaschiste et de granit, depuis les rochers Martin jusqu’aux ruines de Châteaubrun. Là n’existe aucune voie de communication qui ait pu servir aux petites années des anciens seigneurs. Le torrent capricieux et tortueux, trop hérissé de rochers quand les eaux sont basses, trop impétueux quand elles s’engouffrent dans leurs talus escarpés, n’a jamais été navigable. On peut donc s’y promener à l’abri de ces réflexions, tristes et humiliantes pour la nature humaine, que font naître la plupart des lieux à souvenirs. Ces petits sentiers, tantôt si charmants quand ils se déroulent sur le sable fin du rivage ou parmi les grandes herbes odorantes des prairies, tantôt si rudes quand il faut les chercher de roche en roche dans un chaos d’écroulements pittoresques, n’ont été tracés que par les petits pieds des troupeaux et de leurs pâtours. C’est une Arcadie, dans toute la force du mot.

Si l’on suit la Creuse jusqu’à Croyent, où elle est encore plus encaissée et plus fortifiée par les rochers en aiguille, on en a pour une journée de marche dans ce désert enchanté. Une journée d’Arcadie au cœur de la France, c’est tout ce que l’on peut demander au temps où nous vivons.

Mais, quand nous disons ce désert, c’est dans un sens que nous devrions nous reprocher comme trop aristocratique, car ce pays est fréquenté par une population de pêcheurs, de meuniers et de gardeurs de troupeaux. Mais c’est assez l’habitude des gens qui ont la prétention d’appartenir à la civilisation, de se croire seuls quand ils n’ont affaire qu’à des esprits rustiques, étrangers à leurs préoccupations. Sans dédaigner en aucune façon ces êtres naïfs, et très souvent excellents, on peut cependant dire avec quelque raison qu’ils font partie de la nature vierge qui leur sert de cadre. Ils ont pour nous le mérite de ne rien déranger à son harmonie et de ne pas voir au delà de ses étroits horizons. On n’a pas à craindre qu’ils ne racontent la légende du manoir dont les ruines se dressent au sommet de leurs collines. Ils l’ont si bien oubliée, qu’ils s’étonnent d’une question à ce sujet. Ils ont un mot qui résume pour eux toute l’histoire du monde ; ce mot, c’est dans les temps, mot vague et mystérieux, qui couvre pour eux un abîme impénétrable, inutile à creuser, « Cet endroit a été habité dans les temps. – Dans les temps, on dit qu’il s’y est fait du mal. – Il paraît que, dans les temps, le monde se battait toujours. » N’en demandez pas davantage : le pourquoi et le comment n’existent pas.

On est donc très étonné de trouver quelquefois, chez cet homme rustique, une certaine préoccupation et une certaine notion, que l’on pourrait appeler divinatoire, des événements primitifs dont la terre a été le théâtre et dont l’homme n’a pas été le témoin. Le paysan se demande quelquefois la cause de ces formes capricieuses et de ces accidents pittoresques qui tourmentent le sol sous ses pas. Il vous dit que le feu a tout cuit dans la terre, et que les pierres ont poussé, dans les temps, comme poussent maintenant les arbres ; notion très juste, à coup sûr, dans une région qui porte la trace de soulèvements considérables.

D’où vient cette tradition dans des esprits complètement incultes ? Du raisonnement et de la comparaison. On se tromperait bien si l’on supposait que le paysan ne réfléchit pas. Il rêve plus qu’il ne pense, il est vrai ; mais sa rêverie est pleine de hardiesses d’autant plus ingénieuses qu’elles ne sont pas entravées par les notions d’autrui.

Si une race d’hommes mérite le bonheur, c’est à coup sûr la race agricole. Ce bonheur serait si peu exigeant ! Quand on regarde la frugalité de ses habitudes et que l’on écoute ses plaintes, on s’étonne du peu qu’il faudrait pour satisfaire l’ambition du paysan : celui-ci rêve de deux vaches qu’il pourrait mettre dans son pré ; celui-là, d’un bout de pré qui suffirait à ses deux vaches. On a tort de croire que rien ne contenterait l’avidité croissante du paysan. Il ne désire généralement que ce qu’il peut cultiver lui-même : si, par exception, son esprit s’inquiète des besoins de la civilisation, il s’en va, il cesse d’être paysan.

Le fait d’une haute sagesse économique serait d’entretenir chez le paysan cet amour de la terre et du chez soi, auquel il renonce avec tant de répugnance ou par suite d’instincts tellement exceptionnels.

Quels services ne rend-il pas, en effet, à la société, cet homme sobre et patient que rien ne rebute, et qui porte l’effort constant de sa vie dans des solitudes où nul autre que lui ne voudrait planter sa tente ? Rien ne le rebute dans cette tâche d’isolement et de labeur. Donnez-lui ou confiez-lui à de bonnes conditions un peu de terre, fût-ce sur la cime d’un rocher ou sur le bord d’un torrent dévastateur, il trouvera moyen de s’y installer. Il ne vous demandera ni chemin, ni vastes établissements, ni dépenses sérieuses. Acclimaté et habitué à tous les inconvénients de la région où il est né, il persiste à travailler et à vivre quelquefois dans des conditions devant lesquelles reculeraient des colonies amenées à grands frais. Les grandes découvertes modernes de l’agriculture, les machines et le drainage, ne sont applicables qu’aux plaines. Dans les régions accidentées où les transports ne se font qu’à dos de mulet, la bêche, c’est-à-dire le bras de l’homme, peut seul tirer parti de ces précieux filons de terre extrafine qui glissent et s’accumulent dans les intervalles des rochers. Qui de nous voudrait se charger de disputer, sa vie durant, ce terreau à la roche qui l’enserre, et d’habiter cette chaumière isolée au bord du précipice ? Le paysan s’y plaît cependant, hiver comme été ; il s’y acharne contre l’eau fougueuse et la pierre obstinée ! Creuser et briser, voilà toute sa vie. C’est une vie d’ermite, c’est un travail de castor. Cet homme aurait le droit d’être sauvage. Loin de là, il est doux, hospitalier, enjoué ; il prend en amitié le passant qui regarde son labeur et admire sa montagne. Ce que nous disons là ne s’applique pas en particulier aux bords de la Creuse, qui ne sont que des gorges profondes, sillonnant de vastes plateaux fertiles et praticables ; mais, si nous avons raison relativement à d’étroits espaces dont le paysan sait, à force de patience, utiliser les escarpements, combien notre sollicitude ne doit-elle pas s’étendre à des populations entières, oubliées et perdues dans les montagnes arides qui sillonnent d’autres parties de la France !

Grâce à une bonne tendance générale, les artistes et les poètes commencent à savoir et à dire que la France est un des plus beaux pays du monde, et qu’il n’est pas nécessaire, comme on l’a cru trop longtemps et comme la mode le prétend encore, de franchir les Alpes pour trouver la nature belle et le ciel doux. Si, comme toutes les vastes contrées, la France a de vastes espaces encore incultes et frappés d’une apparente stérilité, ou des plaines uniformes fatigantes de richesses matérielles pour l’œil du voyageur désintéressé, elle a aussi, dans les plis de ses montagnes, dans le mouvement de ses collines, et dans les sinuosités de ses rivières, des grandeurs réelles, des oasis délicieuses et des paysages enchantés. Tout le monde connaît maintenant les endroits pittoresques fréquentés par les savants et les artistes, l’âpre caractère des sites bretons, les splendeurs étranges du Dauphiné, les riants jardins de Touraine, et les volcans d’Auvergne, et les herbages splendides de Normandie, etc.

Le centre de la France est moins connu et moins fréquenté. Le Berry, le Bourbonnais et la Marche sont comme des noyaux qui envoient le rayonnement et ne le reçoivent pas. Une partie de ces populations émigre, et rien n’attire vers elles. Bourges, la ville centrale de la nationalité française, est une ville morte, sans activité expansive, sans autre individualité que la force d’inertie qui caractérise les vieux Berruyers. Il ne semble pas qu’un point central puisse être un point d’isolement. Il en est pourtant ainsi. La stagnation des habitudes et des idées est remarquable dans cette ancienne métropole et dans les populations environnantes.

À part les monuments de Bourges, qui sont d’un grand intérêt, nous ne conseillerons d’ailleurs à personne d’aller chercher par là les délices de la promenade. Si l’on traverse le Berry, il faudra éviter aussi le navrant pays de Brenne et les froides plaines d’Issoudun et de Châteauroux. Ceux qui voyagent en poste ou en wagon ne verront jamais de cette région que ce qu’elle a de morne et de stupéfiant. Pourtant, si l’on se dirige en chemin de fer jusqu’à Argenton, et que l’on veuille descendre, en voiture ou à cheval, le cours de la Creuse pendant deux lieues, on arrivera dans cette partie du bas Berry où il faut nécessairement aller à pied ou à âne, mais dont le charme vous dédommage amplement des petites fatigues de la promenade.

C’est une gentille et mignonne Suisse qui se creuse tout à coup sous vos pieds, quand vous avez descendu deux ou trois amphithéâtres de collines douces et d’un large contour. Vous vous trouvez alors en face d’une déchirure profonde, revêtue de roches micaschisteuses d’une forme et d’une couleur charmantes ; au fond de cette gorge coule un torrent furieux en hiver, un miroir tranquille en été : c’est la Creuse, où se déverse un torrent plus petit, mais pas beaucoup plus sage à la saison des pluies, et non moins délicieux quand viennent les beaux jours. Cet affluent, c’est la Gargilesse, un bijou de torrent jeté dans des roches et dans des ravines où il faut nécessairement aller chercher ses grâces et ses beautés avec un peu de peine.

Depuis quelques années, le petit village de Gargilesse, situé près du confluent de ces eaux courantes, est devenu le rendez-vous, le Fontainebleau de quelques artistes bien avisés. Il en attirera certainement peu à peu beaucoup d’autres, car il le mérite bien. C’est un nid sous la verdure, protégé des vents froids par des masses de rochers et des aspérités de terrain fertile et doucement tourmenté. Des ruisseaux d’eau vive, une vingtaine de sources, y baignent le pied des maisons et y entretiennent la verdeur plantureuse des enclos.

Quelque rustiquement bâti que soit ce village, son vieux château perché sur le ravin et son église romane d’un très beau style, fraîchement réparée par les soins du gouvernement, lui donnent un aspect confortable et seigneurial. La fertilité du pays, la rivière poissonneuse, l’abondance de vaches laitières et de volailles à bon marché, assurent une nourriture saine au voyageur. Les gîtes propres sont encore rares ; mais les habitants, naturellement hospitaliers et obligeants, commencent à s’arranger pour accueillir convenablement leurs hôtes.

Une fois installé chez ces braves gens, on n’a que l’embarras du choix pour les promenades intéressantes et délicieuses. En remontant le cours de la Creuse par des sentiers pittoresques, on trouve, à chaque pas, un site enchanteur ou solennel. Tantôt le rocher du Moine, grand prisme à formes basaltiques, qui se mire dans des eaux paisibles ; tantôt le roc des Cerisiers, découpure grandiose qui surplombe le torrent et que l’on ne franchit pas sans peine quand les eaux sont grosses.

Ces rivages riants ou superbes vous conduisent à la colline escarpée où se dresse l’imposante ruine de Chateaubrun. Son enceinte est encore entière, et vous trouvez là une solitude absolue. Ce serait l’idéal du silence, sans les cris aigus des oiseaux de proie et le murmure des cascades de la Creuse.

Toute cette région jouit d’une température exceptionnelle, et particulièrement le village de Gargilesse, bâti, comme nous l’avons dit, dans un pli du ravin et abrité de tous côtés par plusieurs étages de collines. La présence de certains papillons et de certains lépidoptères qui ne se rencontrent, en France, qu’aux bords de la Méditerranée, est une preuve frappante de cette anomalie de climat, enfermée pour ainsi dire sur un espace de quelques lieues, dans le ravin formé par la Creuse. C’est comme une serre chaude au milieu des plateaux élevés et froids qui unissent le bas Berry à la Marche ; et c’est ici le lieu de dire que la France manque d’une statistique des localités salubres et bienfaisantes qu’elle renferme à l’insu de la Faculté de médecine. On n’a encore trouvé rien de mieux à conseiller aux personnes menacées de phthisie, que le littoral piémontais, où les riches seuls peuvent se réfugier, et où il n’est pas prouvé que l’air salin de la mer, engouffré dans la corniche des hautes montagnes, ne soit pas beaucoup trop violent pour les poitrines délicates.

Jusqu’à présent, les antiquaires, les naturalistes et les peintres ont seuls la bonne fortune et le bon esprit de pénétrer dans ces oasis dont nous parlons et dont nous pouvons signaler au moins une dans le rayon de nos promenades. Combien ne découvrirait-on pas de ces abris naturels dans les différentes provinces ! Est-ce qu’un voyage médical entrepris dans ce but par une commission compétente, et devant amener l’établissement de maisons de santé sur un grand nombre de points de notre territoire, ne serait pas digne de l’attention du gouvernement ? Ce serait une source de bien-être pour ces petites populations, en même temps qu’une immense économie pour les familles médiocrement aisées qui demandent, pour un de leurs membres languissant et menacé, un refuge contre nos rigoureux hivers. Il faut, nécessairement que ce refuge soit à leur portée, et certainement chaque province, chaque département peut-être, en renferme au moins un. Mais qui le sait ou qui le remarque ? Il faudrait le trouver et le signaler. L’expérience seule des habitants et des proches voisins les initie à ce bienfait qu’ils ne proclament pas, la plupart ignorant peut-être qu’à quelques lieues de leur clocher le climat change et la vigne gèle, tandis que chez eux elle fleurit et prospère. Nous avons remarqué qu’à Gargilesse on était, cette année, en avance de quinze jours, pour la fauchaille de la moisson, sur des localités situées à très peu de distance. Quinze jours, c’est énorme ; c’est la différence de Florence à Paris. Et, si nous parlons de l’Italie, nous ferons remarquer que, dans presque toutes ses villes renommées et recherchées, il faut payer un tribut souvent grave, quelquefois mortel, à l’insalubrité ou à l’excitation du climat. Le voyage, long ou rapide, produit chez les malades, ou une fatigue funeste, ou une secousse de trop brusque transition, où les nerfs s’exaltent. Les accès de fièvre de Rome et de Venise sont terribles. Ce qu’on appelle la distraction du déplacement, c’est-à-dire l’émotion et l’agitation, n’est un remède que pour ceux qui ont la force de le supporter. Et, en effet, au physique comme au moral, il n’y a que les natures énergiques qui supportent la transplantation et qui se retrempent en changeant de milieu.

C’est donc risquer le tout pour le tout que d’envoyer les malades en Italie. Il faudrait trouver l’Italie à la porte de chaque ville de France, et elle y est, nous en sommes certain. À le bien prendre, l’Italie, c’est-à-dire ce que nous nous imaginons de l’Italie, comme saveur et beauté de climat, est loin d’être partout sur le sol de la Péninsule. On peut même affirmer que, dans cette longue chaîne de montagnes entre deux mers qui forme son territoire, il faut beaucoup chercher pour trouver une exposition qui ne soit ou très froide, ou brûlée d’un soleil dévorant. Nous avons de ces inégalités de température en France ; raison de plus pour chercher, sur un espace bien autrement vaste et assani par la culture, les sites heureux où règnent les bénignes influences, la facilité des transports, la vie à bon marché, et le grand avantage d’être à proximité de ses devoirs et de ses affections. PARIS  LIBRAIRIE HACHETTE  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79 

 A MA PETITE-FILLE 

 MARIE-THERÈSE DE SÉGUR 

 Chère petite, tu as longtemps attendu ton livre; c'est qu'il y avait bien des frères, des cousins, des cousines, d'un âge plus respectable que le tien. Mais enfin, voici ton tour. JEAN QUI RIT te fera rire, je l'espère; je ne crains pas que JEAN QUI GROGNE te fasse grogner. 

 Ta grand'mère qui t'aime bien, 

 COMTESSE DE SÉGUR,  née ROSTOPCHINE 

 HÉLÈNE. 

 Voilà ton paquet presque fini, mon petit Jean, il ne reste plus à y mettre que tes livres. 

 JEAN. 

 Et ce ne sera pas lourd, maman; les voici.» 

 La mère prend les livres que lui présente Jean et lit: Manuel du Chrétien; Conseils pratiques aux Enfants . 

 HÉLÈNE. 

 Il n'y en a guère, il est vrai, mon ami; mais ils sont bons. 

 JEAN. 

 Maman, quand je serai à Paris, je tâcherai de voir le bon prêtre qui a fait ces livres. 

 HÉLÈNE. 

 Et tu feras bien, mon ami; il doit être bon, cela se voit dans ses livres. Et il aime les enfants, cela se voit bien aussi. 

 JEAN. 

 Une fois arrivé à Paris et chez Simon, je n'aurai plus peur. 

 HÉLÈNE. 

 Il ne faut pas avoir peur non plus sur la route, mon ami. Qu'est-ce qui te ferait du mal? Et pourquoi te causerait-on du chagrin? 

 JEAN. 

 C'est qu'il y a des gens qui ne sont pas bons, maman; et il y en a d'autres qui sont même mauvais. 

 HÉLÈNE. 

 Je ne dis pas non; mais tu ne seras pas le premier du pays qui auras été chercher ton pain et la fortune à Paris; il ne leur est pas arrivé malheur; pas vrai? Le bon Dieu et la sainte Vierge ne sont-ils pas là pour te protéger? 

 JEAN. 

 Aussi je ne dis pas que j'aie peur, allez; je dis seulement qu'il y a des gens qui ne sont pas bons; c'est-il pas une vérité, ça? 

 HÉLÈNE. 

 Oui, oui, tout le monde la connaît, cette vérité. Mais tu ne veux pas pleurer en partant, tout de même! Je ne veux pas que tu pleures. 

 JEAN. 

 Soyez tranquille, mère; je m'en irai bravement comme mon frère Simon, qui est parti sans seulement tourner la tête pour nous regarder. Voilà que j'ai bientôt quatorze ans. Je sais bien ce que c'est que le courage, allez. Je ferai comme Simon. 

 HÉLÈNE. 

 C'est bien, mon enfant; tu es un bon et brave garçon! Et le cousin Jeannot? Va-t-il venir ce soir ou demain matin? 

 JEAN. 

 Je ne sais pas, maman; je ne l'ai guère vu ces trois derniers jours. 

 HÉLÈNE. 

 Va donc voir chez sa tante s'il est prêt pour partir demain de grand matin.» 

 Jean partit lestement. Hélène resta à la porte et le regarda marcher: quand elle ne le vit plus, elle rentra, joignit les mains avec un geste de désespoir, tomba à genoux et s'écria d'une voix entrecoupée par ses larmes: 

 «Mon enfant, mon petit Jean chéri? Lui aussi doit partir, me quitter! Lui aussi va courir mille dangers dans ce long voyage! mon enfant, mon cher enfant!... Et je dois lui cacher mon chagrin et mes larmes pour ranimer son courage. Je dois paraître insensible à son absence, quand mon coeur frémit d'inquiétude et de douleur! Pauvre, pauvre enfant! La misère m'oblige à l'envoyer à son frère. Dieu de bonté, protégez-le! Marie, mère de miséricorde, ne l'abandonnez pas, veillez sur lui!» 

 La pauvre femme pleura quelque temps encore; puis elle se releva, lava ses yeux rougis par les larmes, et s'efforça de paraître calme et tranquille pour le retour de Jean. 

 Jean avait marché lestement jusqu'au détour du chemin et tant que sa mère pouvait l'apercevoir. Mais quand il se sentit hors de vue, il s'arrêta, jeta un regard douloureux sur la route qu'il venait de parcourir, sur tous les objets environnants, et il pensa que, le lendemain de grand matin, il passerait par les mêmes endroits, mais pour ne plus les revoir; et lui aussi pleura. 

 «Pauvre mère! se dit-il. Elle croit que je la quitte sans regret; elle n'a ni inquiétude ni chagrin. Ma tranquillité la rassure et soutient son courage. Ce serait mal et cruel à moi de lui laisser voir combien je suis malheureux de la quitter! et pour si longtemps! Mon bon Dieu, donnez-moi du courage jusqu'à la fin! Ma bonne sainte Vierge, je me mets sous votre protection. Vous veillerez sur moi et vous me ferez revenir près de maman!» 

 Jean essuya ses yeux, chercha à se distraire par la pensée de son frère qu'il aimait tendrement, et arriva assez gaiement à la demeure de sa tante Marine. Au moment d'entrer, il s'arrêta effrayé et surpris. Il entendait des cris étouffés, des gémissements, des sanglots. Il poussa vivement la porte; sa tante était seule et paraissait mécontente, mais ce n'était certainement pas elle qui avait poussé les cris et les gémissements qu'il venait d'entendre. 

 «Te voilà, petit Jean? dit-elle; que veux-tu? 

 JEAN. 

 Maman m'a envoyé savoir si Jeannot était prêt pour demain, ma tante, et s'il allait venir à la maison ce soir ou demain de grand matin pour partir ensemble. 

 LA TANTE. 

 Je ne peux pas venir à bout de ce garçon-là; il est là qui hurle depuis une heure; il ne veut pas m'obéir; je lui ai dit plus de dix fois d'aller te rejoindre chez ta mère. Il ne bouge pas plus qu'une pierre. L'entends-tu gémir et pleurer? 

 JEAN. 

 Où est-il donc, ma tante? 

 LA TANTE. 

 Il est dehors, derrière la maison. Va le trouver, mon petit Jean, et vois si tu peux l'emmener.» 

 Jean sortit, fit le tour le la maison, ne vit personne, n'entendit plus rien. Il appela: 

 «Jeannot!» 

 Mais Jeannot ne répondit pas. 

 Il rentra une seconde fois chez sa tante. 

 LA TANTE. 

 Eh bien, l'as-tu décide à te suivre? Il est calmé, car je n'entends plus rien. 

 JEAN. 

 Je ne l'ai pas vu, ma tante; j'ai regardé de tous côtés, mais je ne l'ai pas trouvé. 

 LA TANTE. 

 Tiens! où s'est-il donc caché?» 

 La tante sortit elle-même, fit le tour de la maison, appela et, comme Jean, ne trouva personne. 

 «Se serait-il sauvé, par hasard, pour ne pas t'accompagner demain?» 

 Jean frémit un instant à la pensée de devoir faire seul un si long voyage et d'entrer seul dans Paris la grande ville, si grande, avait écrit son frère, qu'il ne pouvait pas en faire le tour dans une seule journée. Mais il se rassura bien vite et résolut de le trouver, quand il devrait chercher toute la nuit. 

 Lui et sa tante continuèrent leurs recherches sans plus de succès. 

 «Mauvais garçon! murmurait-elle. Détestable enfant!... Si tu pars sans lui, mon petit Jean, et qu'il me revienne après ton départ, je ne le garderai pas, il peut en être sûr. 

 JEAN. 

 Où le mettriez-vous donc, ma tante? 

 LA TANTE. 

 Je le donnerais à ta mère. 

 JEAN. 

 Oh! ma tante! Ma pauvre maman qui ne peut pas me garder, moi, son enfant! 

 LA TANTE. 

 Eh bien, n'est-elle pas comme moi la tante de ce Jeannot, la soeur de sa mère? Chacun son tour; voilà bientôt trois ans que je l'ai; il m'a assez ennuyée. Au tour de ta mère, elle s'en fera obéir mieux que moi.» 

 Pendant que la tante parlait, Jean, qui furetait partout, eut l'idée de regarder dans une vieille niche à chien, et il vit Jeannot blotti tout au fond. 

 «Le voilà, le voilà! s'écria Jean. Voyons, Jeannot, viens, puisque te voilà trouvé.» 

 Jeannot ne bougeait pas. 

 «Attends, je vais l'aider à sortir de sa cachette», dit la tante enchantée de la découverte de Jean. 

 Se baissant, elle saisit les jambes de Jeannot et tira jusqu'à ce qu'elle l'eût ramené au grand jour. 

 A peine Jeannot fut-il dehors, qu'il recommença ses cris et ses gémissements. 

 JEAN. 

 Voyons, Jeannot, sois raisonnable! Je pars comme toi; est-ce que je crie, est-ce que je pleure comme toi! Puisqu'il faut partir, à quoi ça sert de pleurer? Que fais-tu de bon ici? rien du tout. Et à Paris, nous allons retrouver Simon, et il nous aura du pain et du fricot. Et il nous trouvera de l'ouvrage pour que nous ne soyons pas des fainéants, des propres à rien. Et ici, qu'est-ce que nous faisons? Nous mangeons la moitié du pain de maman et de ma tante. Tu vois bien! Sois gentil: dis adieu à ma tante, et viens avec moi. Le voisin Grégoire a donné à maman une bonne galette et un pot de cidre pour nous faire un bon souper, et puis Daniel nous a donné un lapin qu'il venait de tuer.» 

 Le visage de Jeannot s'anima, ses larmes se tarirent et il s'approcha de son cousin en disant: 

 «Je veux bien venir avec toi, moi.» 

 La tante profita de cette bonne disposition pour lui donner son petit paquet accroché au bout du bâton de voyage. 

 «Va, mon garçon, dit-elle en l'embrassant, que Dieu te conduise et te ramène les poches bien remplies de pièces blanches; tiens, en voilà deux de vingt sous chacune; c'est M. le curé qui me les a données pour toi; c'est pour faire le voyage. Adieu, Jeannot; adieu, petit Jean. 

 JEAN. 

 Nous serons bien heureux, va! D'abord, nous ferons comme nous voudrons; personne pour nous contrarier. 

 JEANNOT. 

 Ma tante Hélène ne te contrarie pas trop, toi; mais ma tante Marine! Est-elle contredisante! et exigeante! et méchante! Je suis bien content de ne plus l'entendre gronder et crier après moi. 

 JEAN. 

 Écoute, Jeannot, tu n'as pas raison de dire que ma tante Marine est méchante! Elle crie après toi un peu trop et trop fort, c'est vrai; mais aussi tu la contrariais bien, et puis, tu ne lui obéissais pas. 

 JEANNOT. 

 Je crois bien, elle voulait m'envoyer faire des commissions au tomber du jour: j'avais peur! 

 JEAN. 

 Peur! d'aller à cent pas chercher du pain, ou bien d'aller au bout du jardin chercher du bois! 

 JEANNOT. 

 Écoute donc! Moi, je n'aime pas à sortir seul à la nuit. C'est plus fort que moi: j'ai peur! 

 JEAN. 

 Et pourquoi pleurais-tu tout à l'heure, puisque tu es content de t'en aller? Et pourquoi t'étais-tu si bien caché, que c'est pas un pur hasard si je t'ai trouvé? 

 JEANNOT. 

 Parce que j'ai peur de ce que je ne connais pas, moi; j'ai peur de ce grand Paris. 

 JEAN. 

 Ah bien! si tu as peur de tout, il n'y a plus de plaisir? Puisque tu dis toi-même que tu étais mal chez ma tante, et que tu es content de t'en aller? 

 JEANNOT. 

 C'est égal, j'aime mieux être mal au pays et savoir comment et pourquoi je suis mal, que de courir les grandes routes et ne pas savoir où je vais, et avec qui et comment je dois souffrir. 

 JEAN. 

 Que tu es nigaud, va! Pourquoi penses-tu avoir à souffrir? 

 JEANNOT. 

 Parce que, quoi qu'on fasse, où qu'on aille, avec qui qu'on vive, on souffre toujours! Je le sais bien, moi. 

 JEAN, riant . 

 Alors tu es plus savant que moi; j'ai du bon dans ma vie, moi; je suis plus souvent heureux que malheureux, content que mécontent, et je me sens du courage pour la route et pour Paris. 

 JEANNOT. 

 Je crois bien! tu as une mère, toi! Je n'ai qu'une tante! 

 JEAN. 

 Raison de plus pour que ce soit moi qui pleure en quittant maman et que ce soit toi qui ries, puisque ta tante ne te tient pas au coeur; mais tu grognes et pleures toujours, toi. Entre les deux, j'aime mieux rire que pleurer.» 

 Jeannot ne répondit que par un soupir et une larme, Jean ne dit plus rien. Ils marchèrent en silence et ils arrivèrent à la porte d'Hélène; en l'ouvrant, Jeannot se sentit surmonté par une forte odeur de lapin et de galette. 

 HÉLÈNE. 

 Te voilà enfin de retour, mon petit Jean! Je m'inquiétais de ne pas te voir revenir. Et voici Jeannot que tu me ramènes. Eh bien! eh bien! quelle figure consternée, mon pauvre Jeannot! Qu'est-ce que tu as? Dis-le-moi.... Voyons, parle; n'aie pas peur.» 

 Jeannot baisse la tête et pleure. 

 JEAN. 

 Il n'a rien du tout, maman, que du chagrin de partir. Et pourtant il disait lui-même tout à l'heure que ça ne le chagrinait pas de quitter ma tante! Alors, pourquoi qu'il pleure? 

 HÉLÈNE. 

 Certainement; pourquoi pleures-tu? Et devant un lapin qui cuit et une galette qui chauffe? C'est-il raisonnable, Jeannot? Voyons, plus de ça, et venez tous deux m'aider à préparer le souper; et un fameux souper! 

 JEANNOT, soupirant 

 Et le dernier que je ferai ici, ma tante! 

 HÉLÈNE. 

 Le dernier! Laisse donc! Vous reviendrez tous deux avec des galettes et des lapins plein vos poches; et tu en mangeras chez moi avec mon petit Jean. Il est courageux, lui. Regarde sa bonne figure réjouie.... Tiens! tu as les yeux rouges, petit Jean. Qu'est-ce que tu as donc? Une bête entrée dans l'oeil?» 

 Jean regarda sa mère; ses yeux étaient remplis de larmes; il voulut sourire et parler, mais le sourire était une grimace, et la voix ne pouvait sortir du gosier. La mère se pencha vers lui, l'embrassa, se détourna et sortit pour aller chercher du bois, dit-elle. Quand elle rentra, sa bouche souriait, mais ses yeux avaient pleuré; ils s'arrêtèrent un instant seulement, avec douleur et inquiétude, sur le visage de son enfant. 

 Le petit Jean l'examinait aussi avec tristesse; leur regard se rencontra; tous deux comprirent la peine qu'ils ressentaient, l'effort qu'ils faisaient pour la dissimuler, et la nécessité de se donner mutuellement du courage. 

 «Le bon Dieu est bon, maman; il nous protégera! dit Jean avec émotion. Et quel bonheur que vous m'ayez appris à écrire! Je vous écrirai toutes les fois que j'aurai de quoi affranchir une lettre! 

 HÉLÈNE. 

 Et moi, mon petit Jean, M. le curé m'a promis un timbre-poste tous les mois.... En attendant, voici notre lapin cuit à point, qui ne demande qu'à être mangé.» 

 Les enfants ne se le firent pas répéter; ils s'assirent sur des escabeaux; chacun prit un débris de plat ou de terrine, ouvrit son couteau et attendit, en passant sa langue sur ses lèvres, qu'Hélène eût coupé le lapin et eût donné à chacun sa part. 

 Pendant un quart d'heure on n'entendit d'autre bruit dans la salle du festin que celui des mâchoires qui broyaient leur nourriture, des couteaux qui glissaient sur les débris d'assiette, du cidre qui passait du broc dans le verre unique servant à tour de rôle à la mère et aux enfants. 

 Après le lapin vint la galette; mais les appétits devenaient plus modérés; la conversation recommença, lente d'abord, puis animée ensuite. 

 «Fameux lapin, dit Jean, avalant la dernière bouchée. 

 —Quel dommage qu'il n'en reste plus, dit Jeannot en soupirant. 

 —Et avec quel plaisir vous mangerez demain ce qui en reste! dit Hélène en souriant. 

 JEAN. 

 Ce qui en reste? Comment, mère, il en reste? 

 HÉLÈNE. 

 Je crois bien qu'il en reste, et un bon morceau; les deux cuisses, une pour chacun de vous. 

 JEAN. 

 Mais... comment se fait-il?... Vous n'en avez donc pas mangé, maman? 

 HÉLÈNE. 

 Si fait, si fait, mon ami! Pas si bête que de ne pas goûter un pareil morceau.» 

 Elle disait vrai, elle en avait réellement goûté, car elle s'était servi la tête et les pattes. Jean voulut encore lui faire expliquer quelle était la portion du lapin qu'elle avait mangée, mais elle l'interrompit. 

 «Assez mangé et assez parlé mangeaille, mes enfants; à présent, rangeons tout et préparons le coucher; ce ne sera pas long. Jeannot couchera avec toi dans ton lit, mon petit Jean. Avant de commencer notre nuit, enfants, allons faire une petite prière dans notre chère église; nous demanderons au bon Dieu et à notre bonne mère de bénir votre voyage. 

 JEAN. 

 Et puis nous irons dire adieu à M. le curé, maman! 

 HÉLÈNE. 

 Oui, mon ami; c'est une bonne idée que tu as là, et qui me fait plaisir.» 

 Le jour commençait à baisser, mais ils n'avaient pas loin à aller; l'église et le presbytère étaient à cent pas. Ils marchèrent tous les trois en silence; la mère se sentait le coeur brisé du départ de son enfant; Jean s'affligeait de la solitude de sa mère, et Jeannot songeait avec effroi aux dangers du voyage et au tumulte de Paris. 

 Ils arrivèrent devant l'église; la porte était ouverte, Hélène entra suivie des enfants, et tous trois se mirent à genoux devant l'autel de la sainte Vierge. Hélène et Jean priaient et pleuraient, mais tout bas, en silence, afin d'avoir l'air calme et content. Jeannot soupirait et demandait du pain et un voyage heureux, suivi d'une heureuse arrivée chez Simon. 

 Pendant que la mère priait, elle se sentit serrer doucement le bras, et une voix enfantine lui dire tout bas: 

 «Assez, maman, assez: j'ai faim.» 

 Hélène se retourna vivement et vit une petite fille; l'obscurité croissante l'empêcha de distinguer ses traits! Elle se pencha vers elle. 

 «Je ne suis pas ta maman, ma petite», lui dit-elle. 

 La petite fille recula avec frayeur et se mit à crier: 

 «Maman, maman, au secours!» 

 Jean et Jeannot se levèrent fort surpris, presque effrayés. Hélène prit la petite fille par la main, et ils sortirent tous de l'église. 

 HÉLÈNE. 

 Où est ta maman, ma chère petite? Je vais te ramener à elle. 

 LA PETITE FILLE. 

 Je ne sais pas; elle était là! 

 HÉLÈNE. 

 Sais-tu où elle est allée? 

 LA PETITE FILLE. 

 Je ne sais pas; elle m'a dit: «Attends moi». J'attendais. 

 HÉLÈNE. 

 Elle est peut-être chez M. le curé. Allons l'y chercher.» 

 La petite fille se laissa conduire; en deux minutes ils furent chez M. le curé, qui interrogea Hélène sur la petite fille qu'elle amenait. 

 HÉLÈNE. 

 Je ne sais pas qui elle est, monsieur le curé. Je viens de la trouver dans l'église; elle cherchait sa maman, que je pensais trouver chez vous. 

 LE CURÉ. 

 Je n'ai vu personne; c'est singulier tout de même. Comment t'appelle-tu, ma petite? ajouta-t-il en caressant la joue de la petite. 

 LA PETITE FILLE. 

 J'ai faim! Je voudrais manger.» 

 Le curé alla chercher du pain, du raisiné et un verre de cidre; la petite mangea et but avec avidité. 

 Pendant qu'elle se rassasiait, Hélène expliquait au curé qu'elle était venue lui demander une dernière bénédiction pour le voyage qu'allaient entreprendre les enfants. 

 LE CURÉ. 

 «Quand donc partent-ils? 

 HÉLÈNE. 

 Demain matin de bonne heure, monsieur le curé. 

 LE CURÉ. 

 Demain, déjà! Je vous bénis de tout mon coeur et du fond du coeur, mes enfants. N'oubliez pas de prier le bon Dieu et la sainte Vierge de vous venir en aide dans tous vos embarras, dans vos privations, dans vos dangers, dans vos peines. Ce sont vos plus sûrs et vos plus puissants protecteurs.... Et quant à cette petite, mère Hélène, emmenez-la chez vous jusqu'à ce que sa mère revienne la chercher. Je vous l'enverrai si elle vient chez moi. 

 «Et vous, mes enfants, continua-t-il en ouvrant un tiroir, voici un souvenir de moi qui vous sera une protection pendant votre voyage et pendant votre vie.» 

 Il retira du tiroir deux cordons noirs avec des médailles de la sainte Vierge et les passa au cou de Jean et de Jeannot, qui les reçurent à genoux et baisèrent la main du bon curé. 

 La petite fille avait fini de manger; elle recommença à demander sa maman. Hélène l'emmena après avoir pris congé de M. le curé; Jean et Jeannot la suivirent. Hélène espérait trouver la mère de la petite aux environs de l'église, devant laquelle ils devaient passez pour rentrer chez eux; mais, ni dans l'église ni à l'entour de l'église, elle ne vit personne qui réclamât l'enfant. 

 La petite pleurait; Hélène soupirait. 

 «Que vais-je faire de cette enfant? pensa-t-elle. Je n'ai pas les moyens de la garder. Je ne me suis pas séparée de mon pauvre petit Jean pour prendre la charge d'une étrangère. Mais je suis bien sotte de m'inquiéter; le bon Dieu me l'a remise entre les mains, le bon Dieu me donnera de quoi la nourrir, si sa mère ne vient pas la rechercher.» 

 Rassurée par cette pensée, Hélène ne s'en inquiéta plus; elle la coucha au pied de son lit, la couvrit de quelques vieilles hardes; le printemps était avancé, on était au mois de juin; il faisait beau et chaud. Les petits garçons se couchèrent; Jeannot s'établit dans le lit de son cousin, et Jean s'étendit près de lui. 

 «C'est notre dernière nuit heureuse, maman, dit Jean en l'embrassant avant de se coucher. 

 —Non, mon enfant, pas la dernière; laissons marcher le temps, qui passe bien vite, et nous nous retrouverons. Dors, mon petit Jean: il faudra se lever de bonne heure demain.» 

 La petite fille dormait déjà, Jeannot s'endormait; Jean fut endormi peu d'instants après; la mère seule veilla, pleura et pria. 

 Le lendemain au petit jour, Hélène se leva, fit deux petits paquets de provisions, les enveloppa avec le linge et les vêtements des enfants, et s'occupa de leur déjeuner; au lieu du pain sec, qui était leur déjeuner accoutumé, elle y ajouta une tasse de lait chaud. Aussi, quand ils furent éveillés, lavés et habillés, ce repas splendide dissipa la tristesse de Jean et les inquiétudes de Jeannot. La petite fille dormait encore. 

 Le moment de la séparation arriva: Hélène embrassa dix fois, cent fois son cher petit Jean; elle embrassa Jeannot, les bénit tous deux, et fit voir à Jean plusieurs pièces d'argent qui se trouvaient dans la poche de sa veste. 

 «Ce sont les braves gens, nos bons amis de Kérantré, qui t'ont fait ce petit magot, pour reconnaître les petits services que tu leur as rendus, mon petit Jean. M. le curé y a mis aussi sa pièce.» 

 Jean voulut remercier, mais les paroles ne sortaient pas de son gosier; il embrassa sa mère plus étroitement encore, sanglota un instant, s'arracha de ses bras, essuya ses yeux, et se mit en route comme son frère le sourire sur les lèvres, et sans tourner la tête pour jeter un dernier regard sur sa mère et sur sa demeure. 

 «Je comprends, se dit-il, pourquoi Simon marchait si vite et ne se retournait pas pour nous regarder et nous sourire. Il pleurait et il voulait cacher ses larmes à maman. Pauvre mère! elle ne pleure pas; elle croit que je ne pleure pas non plus, que j'ai du courage, que j'ai le coeur joyeux, tout comme pour Simon. C'est mieux comme ça; le courage des autres vous en donne: je serais triste et malheureux si je pensais que maman eût du chagrin de mon départ. Elle croit que je serai heureux loin d'elle.... Calme, gai même, c'est possible; mais heureux, non. Sa tendresse et ses baisers me manqueront trop.» 

 Pendant que Jean marchait au pas accéléré, qu'il réfléchissait, qu'il se donnait du courage et qu'il s'éloignait rapidement de tout ce que son coeur aimait et regrettait, Jeannot le suivait avec peine, pleurnichait, appelait Jean qui ne l'entendait pas, tremblait de rester en arrière et se désolait de quitter une famille qu'il n'aimait pas, une patrie qu'il ne regrettait pas, pour aller dans une ville qu'il craignait, à cause de son étendue, près d'un cousin qu'il connaissait peu et qu'il n'aimait guère. 

 «Je suis sûr que Simon ne va pas vouloir s'occuper de moi, pensa-t-il; il ne songera qu'à Jean, il ne se rendra utile qu'à Jean, et moi je resterai dans un coin, sans que personne veuille bien se charger de me placer.... Que je suis donc malheureux! Et j'ai toujours été malheureux? A deux ans je perds papa en Algérie; à dix ans je perds maman. C'est ma tante qui me prend chez elle, la plus grondeuse, la plus maussade de toutes mes tantes. Et ne voilà-t-il pas, à présent, qu'elle m'envoie me perdre à Paris, au lieu de me garder chez elle. 

 «Jean est bien plus heureux, lui; il est toujours gai, toujours content; tout le monde l'aime; chacun lui dit un mot aimable. Et moi! personne ne me regarde seulement; et quand par hasard on me parle, c'est pour m'appeler pleurard , maussade , ennuyeux , et d'autres mots aussi peu aimables. 

 «Et on veut que je sois gai? Il y a de quoi, vraiment! Ma bourse est bien garnie! Deux francs que le curé m'a donnés! Et Jean qui ne sait seulement pas son compte, tant il en a! Tout le monde y a mis quelque chose, a dit ma tante.... Je suis bien malheureux! rien ne me réussit!» 

 Tout en réfléchissant et en s'affligeant, Jeannot avait ralenti le pas sans y songer. Quand le souvenir de sa position lui revint, il leva les yeux, regarda devant, derrière, à droite, à gauche; il ne vit plus son cousin Jean. La frayeur qu'il ressentit fut si vive que ses jambes tremblèrent sous lui; il fut obligé de s'arrêter, et il n'eut même pas la force d'appeler. 

 Après quelques instants de cette grande émotion, il retrouva l'usage de ses jambes, et il se mit à courir pour rattraper Jean. La route était étroite, bordée de bois taillis: elle serpentait beaucoup dans le bois; Jean pouvait donc ne pas être très éloigné sans que Jeannot pût l'apercevoir. Dans un des tournants du chemin, il vit confusément une petite chapelle, et il allait la dépasser, toujours courant, soufflant et suant, lorsqu'il s'entendit appeler. 

 Il reconnut la voix de Jean, s'arrêta joyeux, mais surpris, car il ne le voyait pas. 

 «Jeannot, répéta la voix de Jean, viens, je suis ici. 

 JEANNOT. 

 Où donc es-tu? Je ne te vois pas. 

 JEAN. 

 Dans la chapelle de Notre-Dame consolatrice . 

 —Tiens, dit Jeannot en entrant, que fais-tu donc là? 

 —Je prie,... répondit Jean. J'ai prié et je me sens consolé. Je sens comme si Notre-Dame envoyait à maman des consolations et du bonheur.... Je vois des traces de larmes dans tes yeux, pauvre Jeannot; viens prier, tu seras consolé et fortifié comme moi. 

 JEANNOT. 

 Pour qui veux-tu que je prie? je n'ai pas de mère. 

 JEAN. 

 Prie pour ta tante, qui t'a gardé trois ans. 

 JEANNOT. 

 Bah! ma tante! ce n'est pas la peine. 

 JEAN. 

 Ce n'est pas bien ce que tu dis là, Jeannot. Prie alors pour toi-même, si tu ne veux pas prier pour les autres. 

 JEANNOT. 

 Pour moi? c'est bien inutile. Je suis malheureux, et, quoi que je fasse, je serai toujours malheureux. D'ailleurs tout m'est égal. 

 JEAN. 

 Tu n'es malheureux que parce que tu veux l'être. Excepté que j'ai maman et que tu as ma tante, nous sommes absolument de même pour tout. Je me trouve heureux, et toi tu te plains de tout. 

 JEANNOT. 

 Nous ne sommes pas de même; ainsi tu as je ne sais combien d'argent, et moi je n'ai que deux francs. 

 JEAN. 

 Si ton malheur ne tient qu'à ça, je vais bien vite te le faire passer, car je vais partager avec toi. 

 JEANNOT, un peu honteux . 

 Non, non, je ne dis pas cela; ce n'est pas ce que je te demande ni ce que je voulais. 

 JEAN. 

 Mais, moi, c'est ce que je demande et c'est ce que je veux. Nous faisons route ensemble; nous arriverons ensemble et nous resterons ensemble: il est juste que nous profitions ensemble de la bonté de nos amis.» 

 Et, sans plus attendre, Jean tira de sa poche la vieille bourse en cuir toute rapiécée qu'y avait mise sa mère, s'assit à la porte de la chapelle, fit asseoir Jeannot près de lui, vida la bourse dans sa main et commença le partage. 

 «Un franc pour toi, un franc pour moi.» 

 Il continua ainsi jusqu'à ce qu'il eût versé dans les mains de Jeannot la moitié de son trésor, qui montait à huit francs vingt-cinq centimes pour chacun d'eux. 

 Jeannot remercia son cousin avec un peu de confusion; il prit l'argent, le mit dans sa poche. 

 «J'ai deux francs de plus que toi, dit-il. 

 JEAN. 

 Comment cela? J'ai partagé bien exactement. 

 JEANNOT. 

 Parce que j'avais deux francs que m'a donnés le curé. 

 JEAN. 

 Ah! c'est vrai! Te voilà donc plus riche que moi. Tu vois bien que tu n'es pas si malheureux que tu le disais. 

 JEANNOT. 

 Je n'en sais rien. J'ai du guignon. Un voleur viendra peut-être m'enlever tout ce que j'ai. 

 —Tu ne croyais pas être si bon prophète», dit une grosse voix derrière les enfants. 

 Les enfants se retournèrent et virent un homme jeune, de grande taille, aux robustes épaules, à la barbe et aux favoris noirs et touffus; il les examinait attentivement. 

 Jean sauta sur ses pieds et se trouva en face de l'étranger. 

 JEAN. 

 Je ne crois pas, monsieur, que vous ayez le coeur de dépouiller deux pauvres garçons obligés de quitter leur mère et leur pays pour aller chercher du pain à Paris, parce que leurs parents n'en ont plus à leur donner.» 

 L'étranger ne répondit pas; il continuait à examiner les enfants. 

 JEAN. 

 Au reste, monsieur, voici tout ce que j'ai: huit francs vingt-cinq centimes que nos amis m'ont donnés pour mon voyage.» 

 L'étranger prit l'argent de la main de Jean. 

 L'ÉTRANGER. 

 Et avec quoi vivras-tu jusqu'à ton arrivée à Paris? 

 JEAN. 

 Le bon Dieu me donnera de quoi, monsieur, comme il a toujours fait. 

 —Et toi, dit l'étranger en se tournant vers Jeannot, qu'as-tu à me donner? 

 JEANNOT, tombant à genoux et pleurant . 

 Je n'ai rien que ce qu'il me faut tout juste pour ne pas mourir de faim, monsieur. Grâce pour mon pauvre argent! Grâce, au nom de Dieu! 

 L'ÉTRANGER. 

 Pas de grâce pour l'ingrat, le lâche, l'avide, le jaloux. J'ai tout entendu. Donne vite.» 

 L'étranger mit sa main dans la poche de Jeannot, et enleva les dix francs vingt-cinq centimes qui s'y trouvaient. Jeannot se jeta à terre et pleura. 

 «Monsieur, dit Jean, touché des larmes de son cousin et un peu ému lui-même de la perte de sa fortune, ayez pitié de lui; rendez-lui son argent. 

 L'ÉTRANGER. 

 Pourquoi le rendrais-je à lui et pas à toi? 

 JEAN. 

 Parce que moi j'ai du courage, monsieur; et lui est faible. C'est le bon Dieu qui nous a faits comme ça; ce n'est pas par orgueil que je le dis. 

 L'ÉTRANGER. 

 Tu es un bon et brave petit garçon, et nous en reparlerons tout à l'heure. Où allez-vous? 

 JEAN. 

 A Paris, monsieur. 

 L'ÉTRANGER. 

 C'est donc bien décidé? Et comment y arriverez-vous sans argent? 

 —Oh! monsieur, je n'en suis pas inquiet. De même que nous avons eu le malheur de vous rencontrer, de même nous pouvons rencontrer une bonne âme charitable qui nous viendra en aide.» 

 L'étranger sourit et ne put s'empêcher de donner une petite tape amicale sur la joue fraîche de Jean. 

 L'ÉTRANGER. 

 Ton camarade n'en dit pas autant, ce me semble. 

 JEAN. 

 C'est qu'il est terrifié, monsieur. Il a toujours peur, ce pauvre Jeannot. 

 L'ÉTRANGER, avec ironie . 

 Ah! il s'appelle Jeannot! Beau nom! Bien porté! Et toi, quel est ton nom? 

 JEAN. 

 C'est Jean, monsieur. 

 L'ÉTRANGER. 

 Vrai beau nom, celui-là? Et tu me fais l'effet de devoir faire honneur à tes saints patrons. Allons, Jean et Jeannot, marchons; je vais vous escorter, de peur d'accident. Tiens, mon brave petit Jean, voici tes huit francs vingt-cinq centimes, auxquels j'ajoute vingt francs pour payer ton voyage. Et toi, pleurard, poltron, voici tes dix francs vingt-cinq centimes, auxquels j'ajoute la défense de rien recevoir de Jean. Si j'apprends que tu as encore accepté un partage, tu auras affaire à moi. Suivez-moi tous deux; je veux vous faire déjeuner à Auray, dont nous ne sommes pas éloignés. 

 JEAN, les yeux brillants de joie et de reconnaissance . 

 Vous avez bien de la bonté, monsieur; je suis bien reconnaissant; je ne sais comment vous remercier, monsieur. 

 L'ÉTRANGER. 

 En mangeant de bon appétit le déjeuner que je vais te donner, mon petit Jean. 

 JEAN. 

 Tiens! vous dites comme maman: petit Jean .» 

 Et les yeux de petit Jean se mouillèrent de larmes. 

 Les enfants suivirent l'étranger, Jean remerciant le bon Dieu et la sainte Vierge de la rencontre d'un si bon, si riche et si généreux voleur, et Jeannot déplorant son guignon et enviant le bonheur de Jean. 

 Pendant le trajet d'une lieue qui séparait la chapelle de la ville, l'étranger chercha à faire causer les enfants, Jean surtout lui plaisait singulièrement. Jeannot, mécontent de n'avoir pas eu, comme son cousin, une gratification du voleur, répondait à peine et se plaignait de la fatigue, de la chaleur, de la longueur de la route. 

 L'ÉTRANGER. 

 Je ne t'oblige pas à me suivre, pleurnicheur; reste en arrière si tu veux. 

 JEANNOT. 

 Que je reste en arrière pour que les loups me mangent. 

 L'ÉTRANGER. 

 Les loups! au mois de juin, en plein soleil! 

 JEANNOT. 

 Il n'y a pas de soleil qui tienne! Les loups n'ont pas peur du soleil. On en a vu deux à Kermadio il n'y a pas déjà si longtemps. 

 L'ÉTRANGER. 

 Tu as pris des chiens pour des loups! 

 JEANNOT. 

 C'est pas moi seul qui les ai vus! C'est bien d'autres! Un loup énorme, noir, à tête grise, qui n'est pas farouche, et qui a regardé déjeuner le garde, M. Daniel, à vingt pas de sa maison; et puis une grosse louve grise qui vous regarde en face, qui vous barre le passage, et qui vous a la mine d'une bête affamée, toute prête à vous dévorer. 

 L'ÉTRANGER. 

 C'est la peur qui t'a fait voir tout cela. Toi, Jean, as-tu vu ces terribles bêtes? 

 JEAN. 

 Pas moi, monsieur, mais Jeannot dit vrai; bien des personnes les ont vues. Un cousin de M. le maire, qui chassait, a vu le loup et a couru après. L'institutrice de Mademoiselle a vu la louve, qui l'a suivie longtemps. Et puis Daniel, le garde de Monsieur, a rencontré le loup, qui a eu peur et qui a traversé à la nage le bras de mer de Kermadio.» 

 Après quelques instants de silence et de triomphe pour Jeannot, l'étranger se mit à questionner Jean sur sa mère. L'intérêt qu'il semblait prendre à la conversation enhardit Jean; il lui dit avec quelque hésitation: 

 «Monsieur, voudriez-vous me rendre service, mais un bien grand service? 

 L'ÉTRANGER. 

 Très volontiers, si c'est possible, mon ami. Mais comment me le demandes-tu, à moi que tu connais à peine? 

 JEAN. 

 Parce que vous avez l'air très bon, monsieur; et parce que je vois que vous me portez intérêt et que vous serez bien aise d'obliger encore un pauvre garçon que vous avez déjà obligé. 

 L'ÉTRANGER, souriant . 

 Très bien, mon ami; je crois que tu as deviné assez juste. Quel service me demandes-tu? 

 JEAN. 

 Voilà, monsieur; c'est de reprendre les vingt francs que vous m'avez donnés, et de les porter à maman; vous lui direz que c'est son petit Jean qui les lui envoie, et que c'est vous qui me les avez donnés.» 

 Et Jean cherchait sa bourse pour retirer la pièce d'or. 

 L'ÉTRANGER. 

 Attends, mon garçon; laisse tes vingt francs dans ta bourse, il n'y a pas besoin de te presser. Et d'abord, puisque je suis un voleur, ne crains-tu pas que je te vole ton argent? 

 JEAN. 

 Oh non! monsieur! D'abord vous n'êtes pas un voleur, puisque vous donnez au lieu de prendre; et puis, vous seriez un voleur pour tout le monde, que vous ne le seriez jamais pour moi. 

 L'ÉTRANGER. 

 Pourquoi donc? 

 JEAN. 

 Parce que vous m'avez fait du bien, monsieur; on s'attache aux gens auxquels on a fait du bien, et il me semble qu'on n'a plus jamais envie de leur faire du mal. 

 L'ÉTRANGER. 

 Écoute, mon brave petit Jean; je ferais bien volontiers ta commission, mais je ne sais pas où trouver ta mère. 

 JEAN. 

 A Kérantré, monsieur; vous demanderez la veuve Hélène, la mère du petit Jean; tout le monde vous l'indiquera. 

 L'ÉTRANGER. 

 Mais, mon ami, je ne sais pas où est Kérantré. 

 JEAN. 

 Comment, vous ne connaissez pas Kérantré? Demandez à Kénispère, chacun connaît ça. 

 L'ÉTRANGER. 

 Je ne sais pas davantage où est Kénispère. 

 JEAN. 

 Vous ne connaissez pas Kénispère, près d'Auray et de Sainte-Anne? 

 L'ÉTRANGER. 

 Je ne connais rien de tout cela. 

 JEAN. 

 Ni le sanctuaire de Mme Sainte-Anne? 

 L'ÉTRANGER. 

 Ni le sanctuaire. 

 JEAN. 

 Ni la fontaine miraculeuse de Mme Sainte-Anne? 

 L'ÉTRANGER. 

 Ni la fontaine, ni rien de Mme Sainte-Anne. 

 JEAN. 

 Mais vous n'êtes donc pas du pays, monsieur? 

 L'ÉTRANGER. 

 Non, je ne suis arrivé qu'hier soir; je suis descendu à Auray, à l'hôtel, et je me promenais pour voir le pays, qui m'a semblé joli, lorsque je t'ai vu entrer à la chapelle; je t'y ai suivi, et je me suis placé dans un coin obscur. Tu priais avec tant de ferveur et tu pleurais si amèrement, que j'ai de suite pris intérêt à toi; tu as parlé haut en priant, et ce que tu disais a augmenté cet intérêt. Ton cousin est venu; j'ai entendu votre conversation. J'ai fait le voleur pour vous donner une leçon de prudence; il ne faut jamais compter son argent sur les grandes routes, ni dans les auberges, ni devant des inconnus. Je viens dans le pays pour voir l'église de Sainte-Anne qui va être reconstruite. Je veux voir le vieux sanctuaire avant qu'on le détruise. 

 JEAN. 

 J'avais donc raison! Vous n'êtes pas un voleur! Je l'avais deviné bien vite à votre mine. Mais, monsieur, puisque vous restez dans le pays, voulez-vous tout de même donner à maman les vingt francs que voici.» 

 Jean lui tendit les vingt francs. L'étranger sembla hésiter; mais il les prit, les remit dans sa poche, et serra la main de Jean en disant: 

 «Ils seront fidèlement remis; je te le promets. 

 —Merci, monsieur», répondit Jean tout joyeux. 

 Ils continuèrent leur route: Jean gaiement; l'étranger avec une satisfaction visible, et témoignant une grande complaisance pour son petit protégé; Jeannot, triste et ennuyé du guignon qui le poursuivait et le mettait toujours au-dessous de Jean. 

 «Voyez, pensa-t-il, cet étranger, qui ne le connaît pas plus qu'il ne me connaît, se prend de goût pour lui, et moi il ne m'aime pas; il appelle Jean mon ami, mon brave garçon, et moi, pleurard, pleurnicheur, jaloux! Il cause avec Jean; il semblerait qu'ils se connaissent depuis des années! Et moi, il ne me parle pas, il ne me regarde seulement pas. C'est tout de même contrariant; cela m'ennuie à la fin. A Paris, je tâcherai de me séparer de Jean, et de me placer de mon côté.» 

 Ils arrivèrent à la ville; il était dix heures. L'étranger les mena à l'hôtel où il était descendu. Il fit servir un déjeuner bien simple, mais copieux. Ils mangèrent du gigot à l'ail, une omelette au lard, de la salade, et ils burent du cidre. Quand le repas fut terminé, l'étranger se leva. 

 «Jean, dit-il, quand tu seras à Paris, tu viendras me voir; je te laisserai mon adresse; j'y serai dans huit jours. Où logeras-tu? 

 JEAN. 

 Je n'en sais rien, monsieur; c'est comme le bon Dieu voudra. 

 L'ÉTRANGER. 

 Où demeure ton frère Simon? 

 JEAN. 

 Rue Saint-Honoré, n° 263. 

 L'ÉTRANGER. 

 C'est bien, je ne l'oublierai pas.... Montre-moi donc ta bourse, que je voie si ton compte y est.» 

 Jean la lui présenta sans méfiance. 

 «Jean, dit l'étranger, veux-tu me faire un présent? 

 JEAN. 

 Bien volontiers, monsieur, si j'avais seulement quelque chose à vous offrir. 

 L'ÉTRANGER. 

 Eh bien, donne-moi ta bourse, je te donnerai une des miennes. 

 JEAN. 

 Très volontiers, monsieur, si cela vous fait plaisir: elle n'est malheureusement pas très neuve; c'est M. le curé qui l'a donnée à maman pour mon voyage.» 

 L'étranger prit la bourse après l'avoir vidée. 

 «Attends-moi, dit-il, je vais revenir.» 

 Il ne tarda pas à rentrer, tenant une bourse solide en peau grise avec un fermoir d'acier; il reprit la monnaie de Jean, la remit dans un des compartiments de la bourse, mit dans un autre compartiment le papier sur lequel il avait écrit son nom et son adresse, et la donna à Jean, en lui disant tout bas, de peur que Jeannot ne l'entendît: 

 «Tu trouveras tes vingt francs dans un compartiment séparé; n'en dis rien à Jeannot, je te le défends. 

 JEAN. 

 Je vous obéirai, monsieur, pour vous témoigner ma reconnaissance. Mais j'aurais préféré que vous les eussiez gardés pour pauvre maman. 

 —Ta maman les aura; soit tranquille.... Chut! ne dis rien.... Adieu, mon petit Jean; bon voyage.» 

 L'étranger serra la main de Jean et fit un signe d'adieu à Jeannot; il leur remit encore un petit paquet, et il se sépara d'avec ces deux enfants, dont l'un ne lui plaisait guère, et l'autre lui inspirait un vif intérêt. 

 Quand ils furent partis, l'étranger se mit à réfléchir. 

 «C'est singulier, dit-il, que cet enfant m'inspire un si vif intérêt; sa physionomie ouverte, intelligente, douce, franche et résolue m'a fait une impression très favorable.... Et puis, j'ai des remords de l'avoir effrayé au premier abord.... Ce pauvre enfant!... avec quelle candeur il m'a offert son petit avoir! Tout ce qu'il possédait!... C'était mal à moi!... Et l'autre me déplaît énormément, je suis fâché qu'ils voyagent ensemble. Je les retrouverai à Paris; j'irai voir le frère Simon; je veux savoir ce qu'il est, celui-là. Et si je le soupçonne mauvais, je ne lui laisserai pas mon petit Jean. Il gardera l'autre s'il veut. J'ai fait un échange de bourse qui profitera à Jean; la sienne est décousue et déchirée partout; c'est égal, je veux la garder; cette aventure me laissera un bon souvenir.» 

 Jean et Jeannot marchèrent quelque temps sans parler: 

 «Dis donc, Jean, dit enfin Jeannot, combien crois-tu qu'il nous faudra de jours pour arriver à Paris? 

 JEAN. 

 Je n'en sais rien; je n'ai pas pensé à les compter. 

 JEANNOT. 

 Combien ferons-nous de lieues par jour? 

 JEAN. 

 Cinq à six, je crois bien. 

 JEANNOT. 

 Mais cela ne nous dit pas combien il y a de lieues d'ici à Paris. 

 JEAN. 

 Nous aurions dû demander au monsieur voleur; il nous l'aurait dit. 

 JEANNOT. 

 Il n'en sait pas plus que nous. Ces gens riches, ça voyage en voiture; ils ne savent seulement pas le chemin qu'ils font.» 

 Une carriole attendait tout attelée devant une maison que les enfants allaient dépasser. Un homme sortit de la maison et s'apprêta à monter dans la carriole. 

 «Monsieur, dit Jean en courant à lui et en ôtant poliment sa casquette, pouvez-vous nous dire combien nous avons de lieues d'ici à Paris? 

 L'HOMME. 

 D'ici à Paris! Mais tu ne vas pas à Paris, mon pauvre garçon? 

 JEAN. 

 Pardon, monsieur; nous y allons, Jeannot et moi, pour rejoindre Simon et pour gagner notre vie; et nous voudrions savoir s'il y a bien loin et combien il nous faudra de jours pour y arriver. 

 L'HOMME. 

 Miséricorde! Mais vous ne comptez pas y aller à pied? 

 JEAN. 

 Pardon, monsieur; il le faut bien; nous n'avons pas les moyens d'y aller dans une belle carriole comme vous. 

 L'HOMME. 

 Mais, petits malheureux, savez-vous qu'il y a d'ici à Paris cent vingt lieues? 

 JEAN. 

 C'est beaucoup! Mais nous y arriverons tout de même. Bien merci, monsieur! Pardon de vous avoir dérangé. 

 L'HOMME. 

 Pas de dérangement, mon ami.... Mais, j'y pense, je vais à Vannes; montez dans ma carriole, c'est votre route, et cela vous avancera toujours de quatre lieues, car vous n'êtes guère à plus d'une lieue d'Auray. 

 JEAN. 

 Bien des remerciements, monsieur; ce n'est pas de refus. 

 L'HOMME. 

 Alors, montez vite et partons. Je suis pressé.» 

 Jean grimpa lestement et fit grimper Jeannot, qui n'avait pas dit une parole. Jean se mit près du maître de la carriole; Jeannot se plaça dans le coin le plus reculé. Le brave homme, qui recueillait les petits voyageurs, fouetta son cheval, et on partit au grand trot. Jean était enchanté; il n'avait jamais roulé si vite. Jeannot semblait effrayé; il se cramponnait aux barres de la carriole. Le conducteur se retourna et regarda attentivement Jeannot. 

 L'HOMME. 

 Ton camarade est muet, ce me semble?» 

 Jean rit de bon coeur. 

 JEAN. 

 Muet! Pour cela non, monsieur; il a la langue bien déliée. Il ne dit rien, c'est qu'il a peur. 

 L'HOMME. 

 Peur de qui, de quoi? 

 JEAN. 

 Je n'en sais rien, monsieur; il a toujours peur. Jeannot, réponds donc à monsieur, qui a la politesse de s'inquiéter de toi. 

 JEANNOT. 

 Que veux-tu que je dise? Je ne peux pas causer, moi, quand j'ai peur. 

 JEAN. 

 Là! Quand je disais qu'il a peur. 

 L'HOMME. 

 Et de quoi as-tu peur, nigaud? 

 JEANNOT. 

 J'ai peur de votre cheval qui court à tout briser, et puis j'ai peur de vous aussi. Est-ce que je sais qui vous êtes? 

 L'HOMME. 

 Comment? Polisson, vaurien! J'ai la bonté de te ramasser sur la route, et tu oses me faire entendre que je suis un mauvais garnement, un voleur, un assassin, peut-être. Si ce n'était ton camarade, je te flanquerais dehors et je te laisserais faire ta route à pied. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, pardonnez-lui! Il ne sait ce qu'il dit quand il a peur. C'est une nature comme ça? Il s'effraye de tout, et tout lui déplaît. 

 L'HOMME. 

 Pas une nature comme la tienne, alors: tu me fais l'effet d'être un brave garçon. 

 JEAN. 

 Dame! monsieur, je suis comme le bon Dieu m'a créé et comme maman m'a élevé. Je n'y ai pas de mérite, assurément. Le pauvre Jeannot, monsieur, il est un peu en dessous, un peu timide, parce qu'il a perdu sa mère, qui était ma tante; c'est ça qui l'a aigri. 

 L'HOMME. 

 Tant pis pour lui. Je ne veux seulement pas le regarder; son visage pleurard n'est pas agréable à l'oeil ni doux au coeur. Et quant à ce que disait ce polisson, qu'il ne savait pas qui j'étais, je m'en vais te le dire, moi. Je suis un fermier d'auprès de Sainte-Anne? je vais à Vannes pour acheter des porcs, et je m'appelle Kersac. 

 JEAN. 

 Merci, monsieur Kersac; nous sommes heureux de vous avoir rencontré. C'est une journée de route que vous nous avez épargnée. 

 KERSAC. 

 Je puis faire mieux que ça. Je passe deux heures à Vannes; j'en repars vers cinq heures pour aller à six lieues plus loin, à Malansac. Je puis vous mener jusque-là; ce sera encore une journée de sauvée. Nous serons avant huit heures à Malansac, où je couche; pour le coup, mon cheval aura fait ses douze lieues et bien gagné son avoine. 

 JEAN, tout joyeux . 

 Merci bien, monsieur. Si nous faisons souvent des rencontres comme celle d'aujourd'hui, nous ne tarderons pas à arriver à Paris.... Remercie donc, Jeannot. 

 KERSAC. 

 Laisse-le tranquille. Est-ce que j'ai besoin de son remerciement! C'est pour toi, ce que j'en fais; ce n'est pas pour lui.» 

 Jean eut beau faire des signes à Jeannot, il n'en put obtenir une parole. Kersac s'apercevait, sans en avoir l'air, du manège de Jean et de son air inquiet: il souriait et s'amusait à exciter les supplications muettes de Jean, en se retournant de temps en temps et en lançant à Jeannot des regards mécontents. Jean croyait découvrir de la colère dans les yeux menaçants de Kersac; il s'efforça de la détourner par des observations aimables sur la beauté du cheval, qui était bon, mais pas beau; ensuite sur la douceur de la carriole, qui les secouait comme un panier à salade; sur les charmes de la route, qui était une plaine aride. 

 Plus Kersac s'amusait des efforts visibles du pauvre Jean pour conjurer l'orage qu'il redoutait pour Jeannot, plus ses yeux devenaient terribles, plus ses lèvres se contractaient, plus son front se plissait; ses sourcils se fronçaient; sa bouche prenait un aspect presque féroce; sa main, dégagée des rênes, se crispait. Enfin, il arrêta son cheval et se retourna vers Jeannot. Le visage de Jean exprima la consternation, celui de Jeannot la frayeur. 

 Après quelques minutes d'immobilité pendant lesquelles le cheval reprenait haleine, Kersac, voyant la terreur visible de Jeannot et l'inquiétude croissante de Jean, s'adressa au premier d'une voix formidable. 

 «Jeannot, tu es un petit gredin! Tu vois les supplications de ton cousin, qui redoute pour toi (ce qui va t'arriver) des coups de fouet. Tu t'entêtes à ne pas lui accorder les excuses qu'il te demande à m'adresser. Je te dis à mon tour que tu vas de suite nous demander pardon de ta maussaderie, ou bien.... Allons, à genoux dans la carriole, et un PARDON bien prononcé.» 

 Jeannot ne bougea pas. Kersac leva son fouet; Jean lui demanda grâce pour son cousin; mais Kersac, indigné de l'obstination de Jeannot, lui appliqua un léger coup de fouet sur les épaules. Jeannot poussa un cri, Kersac frappa un second coup. Jeannot n'attendit pas le troisième; il se jeta à genoux et cria Pardon! de toute la force de ses poumons. 

 «A la bonne heure! dit Kersac en se remettant en face de son cheval et en le faisant repartir. Et toi, mon pauvre garçon, ajouta-t-il en s'adressant �� Jean et en reprenant sa voix calme, ne t'afflige pas. Ce vaurien a besoin d'avoir les épaules un peu caressées par le fouet; tant que nous serons ensemble, je le rendrai docile sinon aimable.» 

 Jean ne répondit pas; il avait eu peur pour Jeannot, et il craignait que ce dernier n'excitât encore la colère de Kersac. Quant à Jeannot, il faisait, comme d'habitude, des réflexions douloureuses sur le guignon qui le poursuivait et sur la bonne chance de Jean. 

 On arriva ainsi à Vannes. Kersac détela son cheval; Jean lui offrit de le mener à l'écurie, de lui donner son avoine et de le bouchonner. 

 KERSAC. 

 Tu sais bouchonner un cheval, toi? 

 JEAN. 

 Je crois bien, monsieur; j'en ai bouchonné plus d'un à l'auberge de Kérantré. 

 KERSAC. 

 Très bien, mon garçon; tu me rendras service, car je suis pressé d'aller à mes affaires pour les porcs. Attends-moi ici; je serai de retour dans deux heures. Après l'avoine tu feras boire mon cheval. 

 JEAN. 

 Oui, oui, monsieur, je sais bien; et du foin après avoir bu. 

 KERSAC. 

 C'est ça! Au revoir.» 

 Jean s'empressa de mener le cheval à l'écurie. 

 «Allons, Jeannot, dit-il, viens m'aider; tu bouchonneras d'un côté et moi de l'autre. 

 JEANNOT. 

 Plus souvent que je toucherai au cheval de ce méchant homme. Toi qui es son favori, tu peux l'aider; mais moi, je n'ai pas de remerciements à lui faire. 

 JEAN. 

 Écoute, mon Jeannot, avoue que tu as été maussade et qu'il n'a pas tapé fort. 

 JEANNOT. 

 Fort ou non, il a tapé, et il n'avait pas le droit de me taper. 

 JEAN. 

 Voyons, Jeannot; si ce n'est pas pour lui, fais-le pour moi, pour m'aider. 

 JEANNOT. 

 Ma foi non, tu es trop ami avec lui. 

 JEAN. 

 Et comment ne serais-je pas ami avec lui, puis-qu'il nous avance de douze lieues en nous voiturant comme il le fait. C'est bon de sa part, tout de même. 

 JEANNOT. 

 Qu'est-ce que ça lui coûte de nous laisser monter dans sa voiture? 

 JEAN. 

 Je ne dis pas, mais c'est tout de même bon à lui, et il y en a beaucoup qui n'y auraient pas pensé.» 

 Jean eut beau dire, Jeannot alla s'étendre dans un coin de l'écurie sur un tas de paille, et il laissa son cousin s'occuper tout seul du cheval qui les avait menés si bon train, et qui devait leur faire faire six lieues encore. Quand il eut fini, il alla s'asseoir près de Jeannot. 

 JEAN. 

 Dis donc, Jeannot, est-ce que tu ne te sens pas besoin de manger? 

 JEANNOT. 

 Manger et boire aussi. 

 JEAN. 

 Si nous entamions nos provisions? 

 JEANNOT. 

 Ce ne serait pas moi qui m'y refuserais. 

 JEAN. 

 Par quel paquet allons-nous commencer? Celui de maman ou celui de M. Abel? 

 JEANNOT. 

 Comme tu voudras. 

 JEAN. 

 Prenons celui de maman. Pauvre maman, elle nous croit bien près de Kérantré encore, et ce soir nous en serons à quatorze lieues pour le moins.» 

 Jean défit le petit paquet que lui avait donné sa mère; il en tira une cuisse de lapin et un morceau de pain. 

 «La galette sera pour ce soir», dit-il. 

 Il partagea le lapin avec Jeannot, lui donna une tranche de pain, en garda une, et ils commencèrent leur modeste repas. Mais quand ils eurent mangé, ils eurent soif. Jean se chargea de demander de l'eau. Il entra dans la salle de l'auberge, y trouva une femme qui mettait le couvert, ôta sa casquette, et lui demanda s'il ne pourrait pas avoir de l'eau pour lui et son camarade. 

 LA FEMME. 

 Pour quoi faire, mon ami? 

 JEAN. 

 C'est pour boire, madame. Nous avons mangé, et nous voudrions bien avoir un verre d'eau, s'il vous plaît. 

 LA FEMME. 

 Je vais vous donner une bouteille de cidre, mon ami; c'est plus sain que l'eau quand on a beaucoup marché. 

 KERSAC. 

 Tu m'as porté bonheur, mon garçon; j'ai fait une affaire magnifique avec mes petits cochons. De la plus belle espèce: ils viennent de Kermadio. J'en ai eu quarante pour deux cent quarante francs! à six francs pièce; ce que j'aurais payé partout ailleurs quatre à cinq cents francs pour le moins. Si je fais aussi bien à Malansac, j'aurai fait une fière journée. 

 JEAN. 

 C'est le bon Dieu qui vous a récompensé, monsieur, de votre charité envers nous. 

 KERSAC. 

 Et c'est pourquoi je dis que tu m'as porté bonheur. 

 JEAN. 

 Pas moi seul, monsieur, Jeannot est de moitié. 

 KERSAC. 

 Hem! hem! tu crois? Il n'a pas une mine à porter bonheur. Regarde-le donc; il dort comme un loir, et, tout en dormant, il boude et il rage.» 

 Jean se retourna en souriant et trouva, en effet, une mine si irritée et si maussade à son cousin Jeannot, qu'il ne put s'empêcher de rire tout haut; sa gaieté gagna Kersac, que son marché de petits cochons avait mis de bel humeur, et tous deux rirent si bruyamment que Jeannot se réveilla. Il regarda autour de lui. 

 «Qu'y a-t-il donc? Pourquoi riez-vous si fort?» 

 On riait trop pour pouvoir lui répondre, ce que Jeannot trouva mauvais; il se recoucha, referma les yeux, et les rouvrit de temps en temps pour leur lancer un regard irrité, qui ne faisait qu'exciter les rires de Jean et de Kersac. 

 Le cheval trottait toujours; Kersac remarqua qu'il avait beau poil, qu'il avait été bien bouchonné, bien soigné. 

 «Sais-tu, mon garçon, que tu me reviens beaucoup? dit-il à Jean. J'ai bonne envie de te garder. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, c'est impossible! 

 KERSAC. 

 Pourquoi donc? 

 JEAN. 

 Et Jeannot? 

 KERSAC. 

 Tiens, c'est vrai! Ce diable de Jeannot? Je voudrais bien t'en voir débarrassé. 

 JEAN. 

 Il ne m'embarrasse pas, monsieur, au contraire; je sais que je lui suis utile. 

 KERSAC. 

 Il ne peut pas en dire autant pour toi.... Écoute, Jean, ajouta-t-il après quelques instants de réflexion, veux-tu faire une chose? Ne va pas à Paris, reste avec moi; je te serai un bon maître; j'aurai soin de ta mère. Et je ramènerai ton Jeannot chez lui. 

 JEAN. 

 Vous êtes bien bon, monsieur, je suis très reconnaissant, mais je ne peux pas, monsieur. 

 KERSAC. 

 Pourquoi ça? 

 JEAN. 

 Parce que maman m'a fait partir pour m'envoyer à Paris; mon frère Simon nous attend tous deux, Jeannot et moi. Il faut que j'obéisse à maman; je ne sais pas quelles sont ses raisons pour nous envoyer à Simon; peut-être serait-elle mécontente si j'entrais chez vous sans l'avoir consultée. Et puis, le pauvre Jeannot, que deviendrait-il sans moi? 

 KERSAC. 

 Il resterait au pays! Pas plus malheureux que ça. 

 JEAN. 

 Mais, monsieur, ma tante n'a pas de quoi le nourrir, ni maman non plus. Il faut qu'il travaille; et chez nous, nous ne trouvons pas d'ouvrage. 

 KERSAC. 

 Alors n'en parlons plus. Peut-être te retrouverai-je plus tard, et sans Jeannot, pour le coup. Il dort toujours, le paresseux!» 

 Jeannot ne dormait pas, il avait tout entendu; la générosité de Jean le toucha: il se promit de lui venir en aide à l'avenir et de ne plus être maussade comme il l'avait été. 

 La route s'acheva gaiement pour Jean, qui questionnait Kersac sur le pays qu'ils parcouraient. Celui-ci lui répondait amicalement et revenait sans cesse sur son désir de l'avoir à son service. Jean le remerciait et répétait son refrain: 

 «Et Jeannot?» 

 Si bien qu'en arrivant à Malansac, Kersac ne pouvait plus souffrir Jeannot, qui le lui rendait bien. 

 «Pourquoi ce méchant homme veut-il absolument forcer Jean à m'abandonner? se demandait Jeannot. Il n'est pas possible qu'il tienne beaucoup à Jean, qu'il ne connaît pas; c'est donc pour le plaisir de me faire du mal, pour me jeter tout seul sur la grande route! Que je déteste cet homme! Si jamais je le rencontre quand je serai grand et fort je lui jouerai un tour, un mauvais tour, si je le puis.» 

 Ils arrivèrent à Malansac. Jean offrit à Kersac de soigner son cheval encore cette fois; Kersac accepta. 

 Il était près de huit heures, mais il faisait grand jour encore. Lorsque Kersac, aidé de Jean, eut fini d'arranger son cheval, il lui proposa de faire une promenade hors de la ville. 

 «J'ai les jambes engourdies d'avoir été assis toute la journée; si tu veux venir avec moi, nous irons dans la campagne voir les environs; on dit que le pays est joli.» 

 Jean accepta avec joie; il eut bien envie de dire: 

 «Et Jeannot?» 

 Mais il n'osa pas; il voyait l'antipathie de Kersac pour son cousin. 

 Ils partirent donc, laissant à l'auberge Jeannot, qui, cherchant à se rendre utile comme Jean, s'offrit pour faire boire le cheval quand il aurait mangé son avoine. Kersac fut surpris de l'obligeance de Jeannot, mais il accepta d'après un regard et un geste suppliant de Jean. 

 «Au fait, dit-il, nous aurons plus de temps pour nous promener, n'ayant plus à nous inquiéter du cheval.» 

 Et ils se dirigèrent hors de la ville. Il faisait un temps magnifique; le soleil se couchait; la chaleur était passée; le pays était joli; ils marchèrent assez longtemps, causant de choses et d'autres; il amusait et intéressait Kersac par mille petits récits de son enfance et de sa famille. Plus Jean se faisait connaître à Kersac, plus celui-ci s'y attachait et désirait l'attacher à son service. 

 «Il y a si longtemps, dit-il, que je cherche un garçon tout jeune à former, et je le cherche intelligent, serviable, actif comme toi. 

 JEAN. 

 Vous vous faites illusion, monsieur; je n'ai pas les qualités que vous me croyez. 

 KERSAC. 

 Si fait, si fait, je m'y connais; j'en ai eu plus de dix à mon service; je ne me trompe plus maintenant.» 

 Ils retournaient sur leurs pas et reprenaient la grande route de Malansac, lorsqu'ils entendirent le galop précipité d'un cheval. Quand il approcha, Kersac reconnut le sien qui arrivait ventre à terre. Il se jeta sur la route pour lui couper le chemin, saisit la bride, mais le cheval était lancé; Kersac, malgré sa force, ne put l'arrêter sur le coup, et il se trouva jeté par terre, traîné et en danger d'être piétiné. Jean, voyant l'imminence du péril, se jeta au-devant du cheval et se suspendit à ses naseaux, ce qui le fit arrêter, à moitié calmé, immédiatement. 

 Kersac voulut se relever, mais il retomba; il avait un pied foulé. 

 Jean commença par attacher à un arbre l'animal essoufflé et tremblant, et courut à Kersac, qui était pâle et prêt à défaillir. Jean aperçut une fontaine près de la route; il y courut, trempa son mouchoir dans cette eau fraîche et limpide, et revint en courant pour bassiner le front et les tempes de Kersac. Deux fois encore il retourna à la fontaine; ce ne fut qu'à la troisième fois que Kersac rouvrit les yeux et reprit connaissance. 

 Il serra la main de Jean et essaya de se lever; ce fut avec une grande difficulté et après plusieurs essais qu'il put y parvenir; il se tint debout, appuyé sur son bâton, mais il ne pouvait marcher. 

 «N'essayez pas, n'essayez pas, monsieur, dit Jean; je vais calmer votre cheval; je l'approcherai tout près de vous, et si vous pouvez monter dessus, nous sommes sauvés.» 

 Kersac était au bord du fossé qui bordait la route. Jean détacha le cheval, le caressa, le flatta, lui présenta une poignée d'herbe, et, pendant que l'animal mangeait, il le fit descendre dans le fossé, l'arrêta en face de Kersac, et le maintint par la bride pendant que Kersac cherchait à le monter. Il n'y parvenait pas, parce qu'il ne pouvait s'appuyer sur son pied foulé. 

 JEAN. 

 Couchez-vous en travers sur le cheval, monsieur, et quand vous y serez, passez votre jambe blessée.» 

 Kersac suivit le conseil de Jean et se trouva solidement placé sur le dos du cheval. Jean lui fit remonter le fossé avec précaution et le mena par la bride. Ils arrivèrent à Malansac à la nuit; le premier objet que vit Kersac fut Jeannot se tenant à moitié caché derrière la porte de l'écurie. 

 «Viens ici, polisson!» lui cria Kersac. 

 Jeannot aurait bien voulu se sauver; mais par où passer? et que deviendrait-il ensuite? Il faudrait bien qu'il finît par se retrouver en face de Kersac. Il prit donc le parti d'obéir; il avança jusqu'à la tête du cheval. 

 KERSAC. 

 Pourquoi et comment as-tu laissé échapper mon cheval? 

 JEANNOT, tremblant . 

 Monsieur, ce n'est pas ma faute. 

 KERSAC. 

 Ce n'est pas ta faute? Menteur! Réponds: Comment le cheval s'est-il échappé? 

 JEANNOT. 

 Monsieur, je l'ai mené boire; il ne voulait pas sortir de l'abreuvoir; je l'ai tiré, puis je l'ai un peu fouetté; alors il a sauté et rué; alors j'ai fouetté plus fort pour le corriger; alors il s'est cabré; alors j'ai eu peur qu'il ne cassât la longe que je tenais, alors je l'ai fouetté sous le ventre; alors il a cassé la longe, comme je le craignais, et alors il est parti comme un enragé qu'il est. 

 KERSAC. 

 Petit gredin! petit drôle! Avise-toi de toucher mon cheval du fouet et je te donnerai une correction dont tu te souviendras longtemps. Si je n'avais le pied foulé, grâce à toi, animal, imbécile, je te donnerais une raclée qui te ferait danser jusqu'à demain. Va-t'en, et ne te présente plus devant moi, oiseau de malheur!» 

 Jeannot ne se le fit pas répéter; il avait hâte aussi d'échapper aux regards courroucés de Kersac, et ne quitta le coin le plus obscur de l'écurie que lorsque son ennemi eut lui-même disparu. 

 Jean avait appelé du monde pour aider Kersac à descendre du cheval; il était grand et fort, on eut de la peine à y arriver et à l'établir dans une chambre du rez-de-chaussée qui se trouvait heureusement libre. 

 Quand il y fut installé, Jean s'assit sur une chaise. 

 KERSAC. 

 Eh bien? que fais-tu, mon ami? Tu ne vas pas rester là, je pense? 

 JEAN. 

 Pardon, monsieur; à moins que vous ne me chassiez, je resterai près de vous pour vous servir, jusqu'à ce que vous soyez en état de monter en carriole pour retournez chez vous. 

 KERSAC. 

 Mais, mon ami, tu vas t'ennuyer comme un mort. Rester là, à quoi faire? 

 JEAN. 

 A vous servir, monsieur. Les gens de l'auberge sont bien assez occupés, ils vous négligeraient, non par mauvaise volonté, mais parce qu'ils ne pourraient pas faire autrement; et c'est triste d'être hors de chez soi sans pouvoir mettre un pied l'un devant l'autre, et personne pour vous donner ce qui vous manque et pour vous aider à passer le temps. 

 KERSAC. 

 Et ton voyage à Paris? et ton frère Simon? 

 JEAN. 

 Mon voyage durera quelques jours de plus, monsieur, voilà tout. Et mon frère sait bien que lorsqu'on fait la route à pied, on n'arrive pas à jour fixe; il nous attend à un mois près. Et ainsi, monsieur, si je ne vous suis pas désagréable, si vous voulez bien accepter mes services, je serai bien heureux de vous être utile. 

 KERSAC. 

 Quant à m'être désagréable, mon ami, tu m'es, au contraire, fort agréable; j'accepte tes services et je t'en remercie d'avance. Et je commence par te demander un verre d'eau, car je meurs de soif.» 

 Jean alla chercher de l'eau; on lui donna un cruchon plein et un verre. Quand Kersac eut bu ses deux verres d'eau, il songea à dîner. 

 KERSAC. 

 «Tu me demanderas quelque chose de léger, à cause de ma chute. Une soupe aux choux et au lard, et un fricot à l'ail.» 

 Jean allait sortir; Kersac le rappela. 

 «Et toi donc, mon garçon, tu n'as pas dîné? Demande pour deux; nous mangerons ensemble. 

 JEAN. 

 Merci bien, monsieur; j'ai dîné avec Jeannot avant de quitter Vannes. 

 KERSAC. 

 Dîné? où donc? avec quoi? 

 JEAN. 

 Nous avons dîné à l'écurie, monsieur; nous avions de quoi. Maman nous avait donné les restes du lapin, qui nous avait déjà fait un fameux souper hier soir. Il nous en reste encore une cuisse, et puis du pain et de la galette. 

 KERSAC. 

 Et tu crois que je vais m'empâter de bonnes choses, et que je te laisserai manger un vieux morceau de lapin et boire de l'eau? 

 JEAN. 

 Il n'est pas vieux, monsieur, il est d'hier; et, quant à l'eau, nous y sommes habitués, Jeannot et moi. Et puis, à Vannes, la bonne dame de l'hôtel m'a donné une bouteille de cidre qui était fièrement bon. 

 KERSAC. 

 Je te dis que ce ne sera pas comme ça; tu mangeras avec moi; les bouchées que j'avalerais me resteraient dans le gosier si je me donnais un bon dîner pendant que tu grignoterais des os et du pain dur. Demande deux couverts,... entends-tu? Deux couverts!» 

 Jean restait immobile; il semblait vouloir parler et ne pas oser. 

 KERSAC. 

 Voyons, Jean, as-tu quelque chose qui ne veut pas sortir. Qu'est-ce que c'est? Parle. 

 JEAN. 

 Monsieur.... C'est que je crains.... 

 KERSAC. 

 N'aie pas peur, je te dis. Parle.... Parle donc! 

 JEAN, souriant . 

 Puisque vous l'ordonner, monsieur.... Et Jeannot? 

 —Encore! s'écria Kersac, s'agitant sur sa chaise. Toujours ce pendard que tu me jettes au nez! Je ne veux pas de ton Jeannot; et je ne veux pas en entendre parler. 

 JEAN. 

 C'est parce qu'il vous a offensé, monsieur, que vous ne l'aimez pas. Mais Notre Seigneur nous pardonne bien quand nous l'offensons, et il nous aime tout de même, et il nous fait du bien. Et il nous ordonne de faire comme lui. 

 KERSAC. 

 Ah çà! vas-tu me prêcher comme notre curé? Ton Jeannot ne me va pas, et je n'en veux pas.» 

 Jean soupira et sortit lentement. 

 Kersac le suivit des yeux et resta pensif. 

 «Il a tout de même raison, cet enfant.... Et de penser que c'est un garçon de quatorze ans qui m'en remontre, à moi qui en ai trente-cinq!... C'est qu'il a raison,... parfaitement raison.... Mais comment faire pour revenir sur ce que j'ai dit!... Il se moquerait de moi.... Et pourtant il a raison. Et c'est une brave garçon si jamais il en fut.... Il faut absolument qu'il vienne chez moi.... Il a dans la physionomie quelque chose..., je ne sais quoi,... qui fait plaisir à regarder. Je l'entends qui vient.» 

 Jean arriva en effet; il apportait de quoi mettre le couvert,... un seul couvert! 

 Kersac s'en aperçut. 

 KERSAC. 

 Jean, qu'est-ce que c'est que ça? 

 JEAN. 

 Quoi donc, monsieur? 

 KERSAC. 

 Un seul couvert? Pourquoi un seul? 

 JEAN. 

 Parce qu'il n'y a que vous, monsieur, qui n'ayez pas dîné. 

 KERSAC. 

 Et toi tu n'as pas soupé.... Jean, écoute-moi et regarde-moi bien en face. Tu as raison et j'ai tort. Tu m'as fait la leçon, et tu as bien fait, et je t'en remercie. Demande trois couverts et va chercher ton Jeannot.» 

 Jean le regardait, il ne pouvait en croire ses oreilles. Il s'approcha tout près de lui. Son air étonné et joyeux fit sourire Kersac. 

 KERSAC. 

 Tu ne vas pas te moquer de moi, d'avoir bien fait? 

 JEAN. 

 Me moquer de vous? moi, monsieur? Rire de vous au moment où vous agissez comme Notre Seigneur? au moment où je vous admire, où je vous aime? Oh! monsieur!» 

 Jean saisit la main de Kersac et la baisa; Kersac prit la tête de Jean dans ses mains et le baisa au front. 

 «Va, mon ami, dit-il d'une voix émue, va chercher deux couverts de plus... et Jeannot», ajouta-t-il avec un soupir. 

 Jean sortit cette fois en courant et ne fut pas longtemps à revenir avec les couverts et Jeannot. Ce dernier osait à peine entrer et lever les yeux. 

 «N'aie pas peur, Jeannot, dit Kersac en riant; à tout péché miséricorde. J'ai eu tort de te confier un cheval un peu vif, à toi qui n'y entends rien. N'y pensons plus et mangeons bien et gaiement. C'est Jean qui nous sert, je suis hors de combat, moi.» 

 Jeannot prit courage; Jean était radieux; il regardait Kersac avec reconnaissance et affection. Kersac s'en aperçut, sourit et fut satisfait d'avoir bien agi et d'avoir accepté, lui homme fait, les observations d'un enfant. Il en savait bon gré à Jean, qu'il aimait réellement de plus en plus. 

 JEAN. 

 Voici le couvert mis; viens m'aider, Jeannot, à apporter les plats. Faut-il demander du cidre pour vous, monsieur? 

 KERSAC. 

 Certainement, et du bon. Mais pas pour moi seul; pour trois.» 

 Jean et Jeannot sortirent. 

 JEAN. 

 Eh bien! Jeannot, pas vrai qu'il est bon, M. Kersac? Tu vas être gentil pour lui, j'espère? 

 JEANNOT. 

 Je ferai de mon mieux, Jean: mais tu sais que j'ai du malheur et qu'il ne m'arrive jamais rien de bon. 

 JEAN. 

 Laisse donc! du malheur! pas plus que moi? Tu te figures toutes sortes de choses; puis tu es triste, tu as l'air mécontent et maussade; c'est ça qui repousse, vois-tu! 

 JEANNOT. 

 C'est pas ma faute; c'est mon caractère comme ça. Je ne peux pas toujours rire, toujours prendre les choses gaiement, comme tu le fais, toi. Tu es gai, je suis triste. Tu as confiance en tout le monde, moi je me défie. Je ne peux pas faire autrement. 

 JEAN. 

 Défie-toi si tu veux, gémis tout bas, mais sois obligeant et agréable aux autres.... Portons nos plats; les voici tout prêts sur le fourneau.» 

 Jean prit la soupe aux choux et le cidre; Jeannot prit le fricot; Kersac les attendait avec impatience. 

 KERSAC. 

 Enfin! voilà notre souper; ne perdons pas de temps; j'ai une faim d'enragé.» 

 Kersac prouva la vérité de ces paroles en mangeant comme un affamé, Jean et Jeannot lui tinrent compagnie; quand le repas fut terminé, il ne restait plus rien dans les plats, rien dans les carafes. Jean et Jeannot desservirent la table et reportèrent le tout à la cuisine. 

 Lorsque Jean rentra, il dit à Kersac que Jeannot allait coucher à l'écurie, sur de la paille qu'on allait lui donner. 

 «Et toi, Jean, avant d'aller te coucher, aide-moi à me dévêtir et à gagner mon lit.» 

 Jean l'aida de son mieux, avec beaucoup d'adresse et de soin. Lorsque Kersac fut couché, Jean s'assit sur une chaise. 

 KERSAC. 

 Eh bien! que fais-tu là? Tu ne vas pas te coucher, comme Jeannot? 

 JEAN. 

 Je vais coucher près de vous, monsieur, je dormirai très bien sur une chaise. 

 KERSAC. 

 Es-tu fou? Passer une nuit sur une chaise? pour une foulure au pied? Va te coucher, je te dis. 

 JEAN. 

 Mais, monsieur, vous ne pouvez pas vous lever ni vous faire entendre. S'il vous prenait quelque chose la nuit? 

 KERSAC. 

 Que veux-tu qu'il me prenne? Je vais dormir jusqu'à demain. Bonsoir, et va-t'en.» 

 Jean ne dit rien, souffla la chandelle et fit semblant de sortir. Mais il rentra sans faire de bruit, s'étendit sur trois chaises, et ne tarda pas à s'endormir. 

 Vers le milieu de la nuit, Jean fut éveillé par l'agitation extraordinaire de Kersac qui geignait, se retournait, soufflait comme un buffle, et qui finit par dire à mi-voix: 

 «Je n'aurais pas dû renvoyer Jean; il m'eût soulagé peut-être. 

 —Me voici, monsieur, dit Jean en s'approchant du lit de Kersac. Qu'avez-vous? 

 KERSAC. 

 Comment? toi ici? Depuis quand es-tu là? 

 JEAN. 

 Je n'en suis pas sorti, monsieur; j'ai seulement fait semblant. Mais vous souffrez, monsieur; que puis-je faire pour vous soulager? 

 KERSAC. 

 Je souffre horriblement de mon pied foulé, mon pauvre Jean. Et que faire, maintenant, au milieu de la nuit? Tout le monde est couché; il faut attendre au jour. 

 JEAN. 

 En attendant le jour, qui sera long à venir, monsieur, je vais pouvoir vous soulager, peut-être. Quand il y avait une foulure dans le village, c'est à maman qu'on venait, et on était guéri en peu de temps. Vous allez voir; je vais vous masser le pied foulé, comme faisait maman et comme elle m'a montré à le faire; dans une demi-heure vous ne sentirez plus le mal.» 

 Malgré la résistance de Kersac, qui n'avait pas foi dans ce remède, Jean s'empara du pied douloureux, et, quoiqu'ils fussent dans l'obscurité, il put employer le massage avec le plus grand succès, car, au bout de trois quarts d'heure, le pied, dégonflé, n'occasionnait plus aucune souffrance, et Kersac dormait profondément. Lorsque Jean vit l'heureux effet qu'il avait obtenu, il recouvrit avec précaution le pied, presque entièrement dégonflé, se recoucha sur ses trois chaises et dormit si bien, qu'il ne s'éveilla qu'au bruit qui se faisait dans la maison. 

 Il faisait grand jour depuis longtemps; l'horloge de la salle sonna six heures. Jean sauta à terre et vit Kersac qui le regardait. 

 KERSAC. 

 J'avais hâte de te voir réveillé, mon ami, pour te remercier du bien que tu m'as fait; c'est que j'ai dormi tout d'un trait depuis que tu m'as enlevé mon mal! 

 JEAN. 

 Cela va-t-il réellement bien, monsieur? 

 KERSAC. 

 Ma foi oui! j'ai encore quelque chose, mais ce n'est rien auprès de ce que j'avais hier. Sais-tu que tu es un fameux médecin? 

 JEAN. 

 Il faut, monsieur, que vous me laissiez faire encore un massage, sans quoi l'enflure reviendrait. 

 KERSAC. 

 Tout ce que tu voudras; j'ai confiance en ta médecine.» 

 Jean reprit le pied malade et commença à le masser. Au bout d'un quart d'heure, Kersac voulut se lever, disant qu'il se sentait tout à fait guéri; mais Jean voulut continuer, et ne cessa que lorsque le pied, entièrement désenflé, ne fut plus du tout douloureux. 

 Kersac se leva, posa le pied par terre avec crainte, avec hésitation; mais, ne sentant rien que de la faiblesse, il voulut se chausser. Jean lui dit qu'il fallait bander le pied, sans quoi la cheville pourrait tourner et l'enflure reparaître. Il alla demander une bande de toile à la maîtresse de l'auberge, qui la lui donna avec empressement; Jean banda habilement le pied de Kersac. 

 JEAN. 

 A présent, monsieur, vous pouvez marcher. 

 KERSAC. 

 Tu crois? Cela me semble fort. 

 JEAN. 

 Essayez, monsieur; vous allez voir.» 

 Kersac essaya, tout doucement d'abord, puis plus franchement; enfin il s'appuya sur son pied comme avant l'accident. 

 «C'est merveilleux! c'est admirable! C'est que je ne souffre plus du tout; du malaise seulement, pas autre chose.» 

 Il essaya de marcher; il descendit dans la cour, entra à l'écurie et, à sa grande surprise, trouva Jeannot qui pansait le cheval et qui avait eu la bonne pensée de lui donner de l'avoine pour l'occuper agréablement pendant le pansement. 

 KERSAC. 

 Comment! mais c'est très bien, Jeannot! Je ne m'attendais pas à te voir si empressé. Continue, mon garçon. Jean m'a si bien guéri avec son massage, que je vais repartir dans une heure pour ma ferme de Sainte-Anne.» 

 Puis, se retournant vers Jean, il continua: 

 «Je regrette beaucoup, mon brave et excellent garçon, de ne pas t'emmener avec moi; mais je ne t'oublierai pas. Et toi, de ton côté, n'oublie pas Kersac, le fermier de Sainte-Anne, près de Vannes. Si jamais tu as besoin de gagner ta vie, ou s'il te faut quelque argent ou n'importe quoi, rappelle-toi que Kersac a de l'amitié pour toi, qu'il te veut du bien, et qu'il sera très content de pouvoir te le témoigner. Je vais parler à l'aubergiste pour mon marché de porcs, et je reviens.» 

 Il y alla effectivement, mais il ne put rien conclure; la marchandise était trop chère; il trouva plus avantageux de prendre tout ce qui restait de petits cochons à vendre à Kermadio. Il revint trouver Jean et Jeannot. 

 «Voilà mon cheval fini de panser, dit-il; déjeunons pendant qu'il achève son avoine; puis nous le ferons boire et nous l'attellerons une demi-heure après.» 

 Kersac commanda trois cafés au lait, et il rentra dans sa chambre avec Jean; tous deux étaient sérieux. 

 KERSAC. 

 Tu ne ris pas aujourd'hui, Jean? 

 JEAN. 

 Non, monsieur: je n'ai pas envie de rire; je ferais plus volontiers comme Jeannot, je pleurerais. 

 KERSAC. 

 Pourquoi cela? 

 JEAN. 

 Parce que je suis triste de vous quitter, monsieur; vous avez été bien bon pour moi et pour Jeannot. Vous reverrai-je jamais? C'est ça ce qui me chagrine. Ce serait dur de ne jamais vous revoir.» 

 Jean leva sur Kersac ses yeux humides; Kersac lui caressa la joue, le front, mais il garda le silence. Jeannot entra joyeusement avec le café, le lait, les tasses et le pain. Il semblait avoir changé d'humeur avec son cousin; son visage était souriant, tandis que celui de Jean était triste. Ils se mirent à table; Jeannot seul parlait et riait. Quand le déjeuner fut achevé, Kersac se leva pour faire boire son cheval, mais Jean ne voulut pas le laisser faire, de peur qu'il ne fatiguât son pied encore sensible. En attendant le moment d'atteler, Jean se mit à causer avec Kersac. 

 «Monsieur, lui dit-il, si vous avez une occasion pour Kérantré, vous ferez donner de nos nouvelles à maman, n'est-ce pas? Cela me ferait bien plaisir. 

 KERSAC. 

 Non, certainement, mon ami, je ne lui en ferai pas donner, mais j'irai lui en porter moi-même. 

 JEAN. 

 Vous-même? Ah! monsieur, que je vous remercie! Pauvre maman! comme elle sera contente! Vous demanderez la femme Hélène Dutec, on vous y mènera; c'est sur la route, une petite maison isolée, entourée de lierre. Et puis, monsieur, voulez-vous dire à maman qu'elle m'écrive et qu'elle me donne de vos nouvelles; je serai bien aise d'en avoir.» 

 Il était temps d'atteler; Jean aida Kersac une dernière fois; au moment de se séparer, Kersac dit aux deux cousins: 

 «J'ai une idée: montez dans ma voiture; je vais vous mener à la gare du chemin de fer, cela vous abrégera votre voyage. 

 JEAN. 

 Comment cela, monsieur? 

 KERSAC. 

 Montez toujours; je vais t'expliquer cela tout en marchant.» 

 Quand le cheval fut au trot, Kersac prit la parole: 

 «Voilà ce que je veux faire. Tu te souviens que j'ai fait une bonne affaire de petits cochons à Vannes. Je vais prendre sur mon gain la petite somme nécessaire pour payer ta place et celle de Jeannot jusqu'à Paris: de cette façon je serai plus tranquille. Je n'aimais pas, Jean, à te savoir sur les grandes routes, avec si peu d'argent, un si long voyage devant toi, et tant de mauvais garnements que l'on est exposé à rencontrer. Un pauvre enfant, ça n'a pas de défense. 

 Jean remercia Kersac sans trop comprendre le service qu'il lui rendait, mais devinant que c'en était un fort important. Kersac leur expliqua les temps d'arrêt du chemin de fer, les imprudences qu'il fallait éviter; il s'assura qu'ils avaient de quoi manger dans leurs petits paquets de Kérantré et d'Auray, et que leurs bourses étaient suffisamment garnies. Ils arrivèrent à la gare; Kersac donna son cheval à garder à un des garçons de l'auberge; il prit des billets de troisième pour Jean et Jeannot, leur recommanda de ne pas les perdre, parce qu'il faudrait les payer une seconde fois. Il connaissait les employés; il recommanda Jean et Jeannot au chef de train qui les emmenait; il embrassa Jean, serra la main à Jeannot, et demanda au chef de train de les bien placer et de ne pas les oublier en route et à leur arrivée. 

 Jean, surpris et occupé de ce qu'il voyait et entendait, pensa moins au départ de Kersac. Le sifflet se fit entendre, et le train se mit en marche. 

 Pendant que Jean et Jeannot avançaient avec une vitesse dont ils n'avaient eu jusque-là aucune idée, Kersac roulait vers son domicile aussi vite que son cheval pouvait le traîner; il arriva à Vannes et s'y arrêta deux heures pour régler la livraison de ses petits cochons; il en chargea une partie dans sa carriole, et promit d'envoyer prendre le reste le lendemain. 

 «Puis, pensa-t-il, je pousserai jusqu'à Kermadio; je ferai affaire pour le reste de leurs petits cochons, et je reviendrai par Kérantré pour voir la mère de Jean. Si je pouvais trouver en route une fille de ferme, j'en serais bien aise; mon temps aura été bien employé de toutes manières.» 

 Kersac fit comme il l'avait dit, malgré l'enflure et la douleur au pied qui étaient un peu revenues et qui gênaient ses mouvements. Il fit des marchés avantageux à Kermadio; le propriétaire était large en affaires et se contentait d'un gain fort restreint. Il reprit ensuite le chemin de Kérantré, et ne tarda pas à y arriver et à trouver la maison d'Hélène, qu'il devina au premier coup d'oeil, d'après la description que Jean lui en avait faite. 

 Voyant au bord de la route, près d'un bouquet d'arbres, une maisonnette entourée de lierre, il arrêta son cheval et, s'adressant à une jolie petite fille de cinq à six ans qui jouait devant la maison: 

 «N'est-ce pas ici que demeure la veuve Hélène Dutec?» 

 La petite fille se releva, le regarda en souriant et répondit: 

 «Je ne sais pas, monsieur. 

 KERSAC. 

 Comment, tu ne sais pas? Ne demeures-tu pas ici? 

 LA PETITE. 

 Oui, monsieur, je suis très contente, je ne pense plus à maman. 

 KERSAC. 

 Sais-tu où est la maison du petit Jean? 

 LA PETITE. 

 Oui, monsieur, c'est ici, je couche dans son lit: c'est la maman de Jean qui l'a dit. 

 KERSAC. 

 Mais c'est donc la femme Hélène Dutec qui demeure ici? 

 LA PETITE. 

 Je ne sais pas, monsieur. 

 KERSAC. 

 C'est elle qui est ta maman, je suppose, puisque tu couches dans le lit de ton frère? 

 LA PETITE. 

 Je n'ai pas de maman, et Jean n'est pas mon frère. 

 KERSAC. 

 Diantre de petite fille! on ne comprend rien à ce qu'elle dit. Ce doit être la maison de Jean; j'aurai plus tôt fait de descendre et d'y voir moi-même.» 

 Kersac descendit, alla attacher son cheval à un des arbres qui se trouvaient près de la maison, entra, ne vit personne, et sortit par une porte de derrière qui donnait sur un petit jardin. Il aperçut une femme qui sarclait une planche de choux. 

 KERSAC. 

 «Ma bonne dame, savez-vous où demeure la femme Hélène Dutec?» 

 La femme se releva vivement. 

 HÉLÈNE. 

 C'est moi, monsieur. Vous venez sans doute pour la petite fille? 

 KERSAC. 

 Pas du tout; c'est pour vous que je viens; je l'ai promis hier à mon bon petit Jean, et je viens vous donner de ses nouvelles. 

 HÉLÈNE. 

 Jean! mon cher petit Jean! mon bon petit Jean! Entrez, entrez, monsieur. Je suis heureuse de vous voir, d'entendre parler de mon enfant.» 

 Et de grosses larmes roulaient de ses yeux pendant qu'elle faisait entrer Kersac, et qu'elle cherchait un escabeau pour le faire asseoir. 

 HÉLÈNE. 

 Excusez, monsieur, si je vous reçois si mal; je n'ai pas mieux que ce méchant escabeau à vous offrir. 

 KERSAC. 

 J'y suis très bien, ma bonne dame; j'ai quitté Jean et Jeannot hier matin à Malansac, à quinze lieues d'ici; ils allaient à merveille. 

 —Quinze lieues! s'écria Hélène. Comment ont-ils pu faire tant de chemin dans leur journée? J'ai vu hier un monsieur qui les a quittés à Auray à dix heures du matin. 

 KERSAC. 

 Je les ai un peu aidés, pour dire vrai. J'ai une ferme près de Sainte-Anne; j'allais à Vannes, je les ai fait monter dans ma carriole. De Vannes j'allais à Malansac; cela les a encore avancés de six lieues. Nous y avons couché; je les ai embarqués en chemin de fer; ils sont arrivés ce matin vers quatre heures à Paris. 

 HÉLÈNE. 

 Déjà! Arrivés à Paris! Comment c'est-il possible? 

 KERSAC. 

 Je vais vous expliquer cela, ma bonne dame Hélène. 

 «Ils sont avec Simon à l'heure qu'il est.» 

 Kersac lui raconta tout ce qui s'était passé entre lui, Jean et Jeannot, sans rien omettre, rien oublier. Hélène écoutait avec avidité et attendrissement le récit de Kersac; il parlait de son petit ami Jean avec une chaleur, une amitié qui touchèrent profondément sa mère et la firent pleurer comme un enfant. Quand il arriva à la fin de son récit et qu'il expliqua comment il avait payé leurs places en chemin de fer jusqu'à Paris, Hélène n'y tint pas. Émue et reconnaissante, elle saisit la main de Kersac et la serra dans les siennes et contre son coeur. 

 HÉLÈNE. 

 Que le bon Dieu vous bénisse, mon cher monsieur! Qu'il vous rende ce que vous avez fait pour mon bon petit Jean et pour Jeannot! 

 KERSAC. 

 Oh! quant à celui-là, ma bonne dame, vous n'avez pas de remerciements à m'adresser, car ce n'est pas pour lui ni par charité que je l'ai traité comme notre petit Jean, mais pour faire plaisir à Jean. C'est un brave enfant que vous avez là, madame Hélène, et j'ai bien envie de vous le demander. 

 HÉLÈNE. 

 Pour quoi faire, monsieur? 

 KERSAC. 

 Pour le garder chez moi, à ma ferme. 

 HÉLÈNE. 

 Il est encore bien jeune, monsieur; son frère Simon l'a demandé pour un service plus avantageux et plus facile. Quand il sera plus grand et plus fort, je serai bien satisfaite de le voir chez vous, monsieur. 

 KERSAC. 

 S'il ne se plaît pas à Paris et qu'il préfère la campagne, vous m'avertirez, ma bonne dame; j'ai dans l'idée qu'il a de l'amitié pour moi et qu'il n'aurait pas de répugnance à entrer à mon service. 

 HÉLÈNE. 

 Cela ne m'étonnerait pas, monsieur; et si son frère Simon n'avait pas compté sur lui et ne lui avait par avance assuré une place, je me serais trouvée bien heureuse de le savoir chez vous et si près de moi. 

 —Maman Hélène, j'ai faim, dit la petite fille qui entrait. 

 KERSAC. 

 Qu'est-ce donc que cette petite? Jean ne m'en a pas parlé. 

 HÉLÈNE. 

 Il ne la connaît pour ainsi dire pas, monsieur.» 

 Hélène donna un morceau de pain à l'enfant, et raconta à Kersac sa rencontre avec la petite fille, la veille du départ de Jean. 

 «J'étais bien désolée, monsieur, quand je me suis vue cette petite fille sur les bras; moi qui venais d'envoyer mon pauvre enfant, mon cher petit Jean, parce que nous n'avions plus de quoi vivre; il ne demandait qu'à travailler, mais, dans nos pays, il n'y a guère d'ouvrage pour les enfants. Quand je rentrai chez moi après avoir quitté mon petit Jean et Jeannot, je priai bien le bon Dieu de venir à mon secours. La petite s'éveillait, elle demandait à manger; je remis sur le feu le reste du lait de Jean; il n'avait guère mangé, pauvre enfant, quoiqu'il eût l'air résolu et riant. Je voyais bien de temps à autre une larme qui roulait sur sa joue, il me la cachait, et il croyait que je ne la voyais pas et que je n'en versais pas moi-même.» 

 Hélène cacha son visage dans ses mains; Kersac l'entendit sangloter. 

 «Voyons, ma bonne dame Hélène, dit-il, ayez courage.... L'enfant n'est pas malheureux! Le bon Dieu lui est venu en aide. 

 HÉLÈNE. 

 En vous envoyant près de lui comme un bon ange, c'est vrai, monsieur. Et puis, avant vous, un autre homme du bon Dieu l'avait pris en pitié; ce bon monsieur est venu me voir; il m'a apporté vingt francs de la part de mon pauvre Jean; comme si Jean avait jamais eu vingt francs dans sa bourse! Il m'a fallu les prendre, sous peine d'offenser ce bon monsieur. 

 KERSAC. 

 Jean m'a raconté cette rencontre du prétendu voleur. 

 HÉLÈNE. 

 Les vingt francs sont venus bien à propos, monsieur; pas pour moi, car j'ai l'habitude de vivre de peu.... 

 KERSAC, ému . 

 Pauvre femme. 

 HÉLÈNE. 

 Mais c'était pour la petite fille, monsieur. Avec vingt francs j'ai de quoi la nourrir pendant six semaines, et il faut espérer que les parents viendront la réclamer avant que les vingt francs soient mangés. 

 KERSAC. 

 Ne vous inquiétez pas de la petite fille, ma bonne dame Hélène: j'y pourvoirai. 

 HÉLÈNE. 

 Vous, monsieur! Mais vous ne me connaissez pas! Vous pouvez croire.... 

 KERSAC. 

 Si fait, si fait, je vous connais! Je vous connaissais avant de vous avoir vue, et à présent je vous connais comme si nous étions de vieux amis. Je reviendrai vous voir. Je cours souvent le pays pour les besoins de ma ferme; je passerai par chez vous toutes les fois que j'aurai du temps devant moi. Au revoir donc et prenez courage. Je suis content de vous laisser calme; cela me faisait mal de vous voir pleurer.» 

 Kersac fit un salut amical à Hélène, caressa la pauvre petite fille abandonnée, à laquelle il s'intéressait déjà, et alla détacher son cheval. Il monta dans sa carriole et s'éloigna rapidement. 

 Hélène le suivit longtemps du regard; puis elle rentra, soupira et leva les yeux au ciel. 

 «Merci, mon Dieu et ma bonne sainte Vierge! dit-elle avec ferveur; vous m'avez envoyé un protecteur pour mon petit Jean, et du pain pour cette malheureuse enfant!» 

 Et elle se remit à son rouet. 

 Kersac pressait le pas de son cheval; il était tard. 

 «Je suis resté trop longtemps chez cette pauvre femme, se disait-il. Je voyais que ma présence la consolait; c'est comme si elle avait eu Jean auprès d'elle! Pauvre mère! c'est pourtant terrible d'envoyer son enfant faire cent vingt lieues à pied, seul, presque sans argent, pour arriver à Paris, où tant de jeunes gens se perdent et meurent de faim.... J'irai la consoler et lui parler de Jean quelquefois; c'est une charité. Et je donnerai de ses nouvelles à.... Imbécile que je suis, s'écria-t-il, j'ai oublié de demander à Jean son adresse! C'est-il bête! Où le trouver dans ce grand diable de Paris?... La mère doit le savoir; je le lui demanderai quand je la verrai.» 

 Rassuré par cette pensée, il songea à ses affaires, et calcula dans sa tête le gain de sa journée; il était considérable. 

 Et Jean et Jeannot? où étaient-ils? que faisaient-ils? Ils étaient arrivés vers quatre heures du matin à Paris, reposés et enchantés. Descendus de wagon, ils ne savaient où aller; il faisait encore nuit. Le chef de train, qui était bon homme, les retrouva dans la salle des bagages, où ils avaient suivi les voyageurs, et leur demanda où ils allaient. 

 JEAN. 

 Chez mon frère Simon, monsieur; mais il est trop matin; et puis, il ne nous attend que dans un mois; et puis, nous ne savons pas le chemin. 

 LE CHEF DE TRAIN. 

 Savez-vous où il demeure? 

 JEAN. 

 Oui, monsieur: rue Saint-Honoré, nº 263. 

 LE CHEF DE TRAIN. 

 Eh bien, restez ici jusqu'à cinq heures, et vous irez alors chez Simon. Mais, comme vous ne trouveriez jamais votre chemin tout seuls, voici trois francs que m'a donnés M. Kersac pour vous nourrir en route; vous ne les avez pas dépensés, puisque vous avez vécu de vos provisions et bu de l'eau; vous prendrez sur ces trois francs un franc cinquante centimes pour payer le fiacre dans lequel je vous ferai monter.... A présent, j'ai affaire, je vous quitte; attendez-moi là.» 

 Jean et Jeannot s'assirent sur une banquette; Jean s'amusait beaucoup à regarder les allants et venants; il remarquait tout et s'intéressait à tout. Jeannot bâillait et soupirait. 

 JEANNOT. 

 Qu'allons-nous devenir, Jean, au milieu de tout ce bruit? Nous ne trouverons peut-être pas Simon; alors où irons-nous? que ferons-nous? 

 JEAN. 

 Pourquoi donc ne trouverions-nous pas Simon, puisqu'il demeure rue Saint-Honoré, nº 263. 

 JEANNOT. 

 Mais si nous ne le trouvons pas? 

 JEAN. 

 Alors nous le chercherons. 

 JEANNOT. 

 Où le chercherons-nous? A qui le demander? 

 JEAN. 

 Il se trouvera bien quelque brave homme qui nous aidera à le trouver. D'ailleurs, Jeannot, ce que tu dis là est ingrat pour le bon Dieu. Vois comme il nous a protégés. Ce bon monsieur voleur qui nous donne de l'argent.... 

 JEANNOT. 

 A toi, pas à moi. 

 JEAN. 

 Ce n'est-il pas la même chose? Tu sais bien que, tant que j'en aurai, tu en auras. Après le bon monsieur, nous avons eu la chance de rencontrer cet autre brave M. Kersac, qui a fait pour nous comme aurait fait le bon Dieu. 

 JEANNOT. 

 Oui, joliment, il m'a donné deux coups de fouet. 

 JEAN. 

 Bah! deux petits coups de rien du tout; et c'était par bonté, encore. 

 JEANNOT. 

 Comment, par bonté? Tu appelles ça bonté, toi? 

 JEAN. 

 Certainement, puisque c'était pour te rendre plus gentil; et il y est arrivé, tout de même. Ce bon M. Kersac, qui nous fait faire douze lieues en carriole! 

 JEANNOT. 

 Parce que ça l'amusait de causer. 

 JEAN. 

 Pas du tout, ça ne l'amusait pas; c'était par bonté. Puis il nous fait souper avec lui, déjeuner avec lui; il paye notre coucher. 

 JEANNOT. 

 Coucher, pas cher! De la paille dans une écurie. 

 JEAN. 

 Est-ce que nous avons si bien que ça chez nous?... Puis il nous paye notre voyage. Il nous fait arriver à Paris en vingt-quatre heures au lieu de trente jours. C'est à ne pas y croire! 

 JEANNOT. 

 Oui, quant à ça, il n'y a rien à dire. C'est véritablement une bonne chose.... Mais que ferons-nous si nous ne trouvons pas Simon? 

 JEAN. 

 Allons! voilà que tu vas recommencer la même histoire. Je te l'ai déjà dit: nous le chercherons et nous finirons bien par le trouver.» 

 Jeannot n'avait pas l'air bien rassuré, et il recommençait à geindre, lorsque le chef de train entra. 

 «Vous voilà! c'est bien! Venez et suivez-moi. Vite, je suis pressé.» 

 Il sortit précipitamment, suivi des enfants, qui ne le quittaient pas des yeux, tant ils avaient peur de s'en trouver séparés. Ils arrivèrent à la place de la gare, sur le boulevard Montparnasse. Le chef de train les fit monter dans un petit fiacre, et donna ordre au cocher de les mener rue Saint-Honoré, n° 263. Pour plus de précaution: 

 «Donnez-moi votre numéro, dit-il au cocher; s'il arrive quelque aventure aux enfants, c'est vous qui en serez responsable: ainsi gare à vous! 

 LE COCHER. 

 Soyez tranquille, monsieur, je les débarquerai sans accident, j'espère bien.... Vous dites.... 

 LE CHEF DE TRAIN 

 Rue Saint-Honoré, n° 263.» 

 Le cocher remonta sur son siège. 

 «Adieu, monsieur, et merci», cria Jean au chef de train. 

 Le fiacre s'ébranla et se mit en marche. Les enfants regardaient avec admiration; tout leur paraissait magnifique malgré l'heure matinale, le silence des rues, l'absence de mouvement. Quand la voiture arrêta devant le n° 263 de la rue Saint-Honoré, ils croyaient être partis depuis quelques minutes seulement. 

 «Allons, messieurs, descendez, nous voici arrivés», dit le cocher en ouvrant la portière. 

 Jean descendit, paya, comme le lui avait recommandé le chef de train, et ils se trouvèrent devant une porte fermée, ne sachant comment faire pour entrer. «Frappe à la porte», dit Jeannot. 

 Jean frappa, Jeannot frappa, la porte ne s'ouvrait pas. 

 «Appelle, dit Jeannot. 

 —Simon! cria Jean; Simon, c'est nous, ouvre la porte!» 

 Ils avaient beau crier, appeler, la porte ne s'ouvrait pas. 

 «Qu'allons-nous devenir, mon Dieu? s'écria Jeannot prêt à pleurer. 

 JEAN. 

 Ne t'effraye donc pas! C'est qu'il dort encore! Attendons; il faudra bien qu'il s'éveille et qu'il nous ouvre.» 

 Après avoir attendu cinq minutes qui leur parurent cinq heures, ils recommencèrent à taper et à appeler Simon. 

 Enfin la porte s'entrouvrit; un gros homme à cheveux gris passa la tête. 

 «Quel diantre de tapage faites-vous donc là, vous autres? Ça a-t-il du bon sens d'éveiller le monde si matin! Que demandez-vous? Que voulez-vous? 

 JEAN. 

 Je vous demande bien pardon, monsieur, nous ne voulions pas vous déranger. Nous appelions mon frère Simon qui demeure ici. 

 LE PORTIER. 

 Et comment voulez-vous qu'il vous entende, puisqu'il demeure au cinquième? 

 JEAN. 

 Je ne savais pas, monsieur; je vous demande bien pardon. Nous attendrons si vous voulez, monsieur. 

 LE PORTIER. 

 A présent que me voici éveillé et levé, je n'ai pas besoin que vous attendiez. Entrez et montez.» 

 Le portier ouvrit, fit entrer Jean et Jeannot, et referma la porte. 

 «Au fond de la cour, l'escalier à droite, au cinquième», grommela le portier. 

 Et il rentra dans le trou noir qui lui servait de chambre. 

 Jean avait le coeur un peu serré; l'aspect sombre, sale et délabré de la cour de la maison lui inspirait une certaine répugnance. Jeannot était consterné; tous deux montèrent sans parler l'escalier qu'on leur avait indiqué; ils montaient, montaient toujours. Arrivés au haut de l'escalier, ils virent trois portes devant eux: à droite, à gauche, en face. 

 «Frappe donc, dit Jeannot. 

 JEAN. 

 Où frapper? Comment faire? J'ai peur de fâcher quelqu'un si je frappe à une autre porte qu'à celle de Simon. 

 JEANNOT. 

 Mon Dieu! mon Dieu! qu'allons-nous devenir? recommença Jeannot de son ton larmoyant. 

 JEAN. 

 Ne t'effraye donc pas; je vais appeler. Simon!... Simon!...» appela-t-il à mi-voix. 

 Une porte s'ouvrit: un jeune homme s'y montra. 

 «Simon!» s'écria Jean. 

 Et il se jeta à son cou. 

 SIMON. 

 C'est toi, Jean! Et toi, Jeannot! Dieu soit loué! J'avais tant besoin de revoir quelqu'un du pays! Entrez, entrez; nous allons causer pendant que je m'habillerai. Je ne vous attendais pas sitôt. Maman avait écrit que vous seriez ici dans un mois. 

 JEAN. 

 Certainement; nous ne devions pas arriver avant; mais nous avons voyagé comme des princes! En voiture! Je te raconterai ça.» 

 Ils entrèrent dans une petite chambre propre, claire et assez gaie. Tout en furetant partout et en regardant Simon se débarbouiller et s'habiller, Jean et Jeannot lui donnèrent des nouvelles du pays et lui racontèrent toutes leurs aventures. 

 SIMON, riant . 

 Il paraît que Jeannot n'a pas la chance; et toi, Jean, je crois bien que c'est toi qui fais venir la chance par ton caractère gai, ouvert et serviable. Tu as toujours été comme ça; je me souviens que, dans le pays, tout le monde t'aimait. 

 Quand ils eurent bien causé, bien ri, et qu'ils se furent embrassés plus de dix fois, Jean demanda: 

 «Et que vas-tu faire de nous, Simon? Tu ne vas pas nous garder à rien faire, je pense? 

 SIMON. 

 Non, non, sois tranquille, vous êtes placés d'avance: toi, Jean, tu entres comme garçon de café dans la maison où je suis. Et toi, Jeannot, tu vas entrer de suite chez un épicier. 

 JEANNOT. 

 Tiens, pourquoi pas garçon de café comme Jean? 

 SIMON. 

 Parce qu'il n'y avait qu'une place de libre. Tout le monde ne peut pas faire le même travail. 

 JEANNOT. 

 Serons-nous dans la même maison? 

 SIMON. 

 Non; toi, Jeannot, tu seras tout près d'ici, dans la rue de Rivoli, et près de Jean, qui demeurera avec moi, dans cette maison où nous sommes en service. 

 JEAN. 

 Quel service ferons-nous? 

 SIMON. 

 Le service d'un café; c'est un bon état, mais fatigant. 

 JEAN. 

 En quoi fatigant? 

 SIMON. 

 Parce qu'il faut être actif, alerte, toujours sur pied, adroit pour ne rien briser, ni accrocher, ni répandre. Tu feras bien l'affaire, toi. 

 JEANNOT. 

 Je l'aurais bien faite aussi. 

 SIMON. 

 Non, tu n'es pas assez vif, assez en train; tu te serais fait renvoyer au bout de huit jours.» 

 Jeannot ne dit plus rien: il prit son air boudeur. 

 SIMON. 

 Ah! ah! ah! quelle figure tu fais! Ça ferait bon effet dans un café. Toutes les pratiques se sauveraient pour ne plus revenir!» 

 Jeannot prit un air encore plus maussade. Simon leva les épaules en riant. 

 «Toujours le même! dit-il. Ah çà! voici bientôt sept heures. Il faut descendre au café, Jean; et toi, Jeannot, je vais te présenter à ton maître épicier; sois bien poli et déride-toi, car l'épicier doit être gai et farceur par état.» 

 Simon tira un pain de son armoire, en coupa trois grosses tranches, en donna une à Jean et à Jeannot, et mit la troisième dans sa poche; ils descendirent les cinq étages et entrèrent dans un café très propre, très joli. Jean et Jeannot restèrent ébahis devant les glaces, les chaises de velours, les tables sculptées, etc. Pendant qu'ils admiraient, Simon alla parler au maître du café et revint peu de temps après avec un morceau de fromage, des verres et une bouteille de vin. Il versa du vin dans les trois verres. 

 «Déjeunons, dit-il, avant que le monde arrive. Et vite, car il y a de la besogne; il faut tout nettoyer et ranger.» 

 Ils mangèrent et burent; le déjeuner mit Jeannot en belle humeur, et il se mit gaiement en route avec Simon et Jean pour commencer son service chez l'épicier. Le chemin ne fut pas long: cinq minutes après il entrait dans le magasin. 

 SIMON. 

 Pontois, voici mon cousin Jeannot, le garçon que vous attendiez; arrivé de ce matin, il est tout prêt à se mettre à la besogne. 

 PONTOIS. 

 Bien, bien; approche, mon garçon, approche. Prends-moi ce bocal de cornichons, et va le poser près du comptoir, là-bas. 

 JEANNOT. 

 Où ce que c'est, m'sieur? 

 PONTOIS, riant . 

 Bien parlé, mon ami. Le français le plus pur! Où ce que c'est? Là-bas, sur le comptoir. 

 JEANNOT. 

 Où ce que c'est, le comptoir? 

 PONTOIS. 

 En face de toi, nigaud. Devant madame, qui est là, qui écrit.» 

 Tout le monde riait; Jeannot, pas trop content avance vers le comptoir, butte contre une caisse de pruneaux, et tombe avec le bocal de cornichons. 

 «Maladroit! crie Pontois. 

 —Maladroit! répète la dame du comptoir. 

 —Maladroit! s'écrient les garçons épiciers. 

 —Malheureux! s'écrie Simon. 

 —Pauvre Jeannot!» s'écrie Jean en courant à lui. 

 Jeannot s'était relevé, irrité et confus. Il avait eu du bonheur, le bocal ne s'était brisé que du haut, la moitié des cornichons étaient par terre, mais les garçons se précipitèrent pour les ramasser, et il n'y en eut guère que le quart de perdu. 

 PONTOIS. 

 Dis donc, petit drôle, pour la première fois, passe; mais une seconde fois, tu payes. J'ai promis à Simon que tu aurais dix francs par mois, nourri, vêtu, logé, blanchi. Prends garde que les dix francs ne filent à payer la casse. Qu'en dites-vous, Simon? Mauvais début! Ça promet de l'agrément. 

 SIMON. 

 Non, non, Pontois; c'est l'embarras, la timidité. Il ne fallait pas lui faire transporter un bocal pour commencer. Au revoir, je m'en vais, moi, avec mon débutant. 

 PONTOIS. 

 Il est gentil, celui-ci! Dites donc, Simon, voulez-vous changer? Reprenez l'autre et donnez-moi celui-ci. 

 SIMON. 

 Non, non, Pontois, gardons chacun le nôtre; celui-ci est mon frère, Jeannot est mon cousin. Au revoir. Je viendrai demain savoir comment ça va. Courage, Jeannot, ne te trouble pas pour si peu. A demain.» 

 Jeannot ne répondit pas; il était mécontent de la différence que faisait Simon entre le frère et le cousin. Pontois le mit de suite à l'ouvrage; il lui fit porter un paquet d'épicerie à l'hôtel Meurice , qui se trouvait à quelques portes plus loin, et il le fit accompagner par un des garçons. 

 Les premiers jours, Jeannot ne fit pas autre chose que des commissions et des courses avec les garçons qu'on envoyait dans tous les quartiers de Paris, de sorte qu'il commençait à connaître les rues et aussi les habitudes du commerce. 

 Jean faisait de son côté l'apprentissage de garçon de café; son intelligence, sa gaieté, sa bonne volonté, sa prévenance le mirent promptement dans les bonnes grâces des habitués du café; on aimait à le faire jaser, à se faire servir par lui; il recevait souvent d'assez gros pourboires, qu'il remettait fidèlement à Simon. Celui-ci était fier du succès de son frère; tous deux, en rentrant le soir dans leur petite chambre, remerciaient Dieu de les avoir réunis. Jean était heureux. Ses seuls moments de tristesse étaient ceux où le souvenir de sa mère venait le troubler; quelquefois une larme mouillait ses yeux, mais il chassait bien vite cette pensée, et il retrouvait son courage en regardant son frère si heureux de sa présence. 

 Un jour, vers midi, un monsieur entra dans le café. 

 «Une nouvelle pratique», dit la dame du comptoir à Simon, qui se trouvait près d'elle. 

 Simon regarda et vit un jeune homme de belle taille, de tournure élégante, qui examinait le café, les garçons, les habitués. Ses yeux s'arrêtèrent sur Simon avec un léger mouvement de surprise. Il s'assit à une petite table et appela: 

 «Garçon!» 

 Un garçon s'empressa d'accourir. 

 «Non, ce n'est pas vous, mon ami, que je demande: je veux être servi par Simon.» 

 Le garçon s'éloigna un peu surpris, et avertit Simon qu'un monsieur le demandait. 

 SIMON. 

 Monsieur me demande? Qu'y a-t-il pour le service de monsieur? 

 L'ÉTRANGER. 

 Oui, Simon, c'est vous que j'ai demandé; apportez-moi deux côtelettes aux épinards et un oeuf frais.» 

 Simon partit et revint un instant après, apportant les côtelettes demandées. 

 SIMON. 

 Monsieur me connaît donc? 

 L'ÉTRANGER. 

 Très bien, mon ami. Simon Dutec, fils de la veuve Hélène Dutec. 

 SIMON, surpris . 

 Pardon, monsieur; je ne me remets pas le nom de monsieur. 

 L'ÉTRANGER. 

 Rien d'étonnant, Simon; vous ne l'avez jamais entendu et vous ne m'avez jamais vu. 

 SIMON. 

 Mais alors... comment ai-je l'honneur d'être connu de monsieur? 

 L'ÉTRANGER. 

 Ah! c'est mon secret. Je viens de votre pays; j'ai vu Kérantré. (Simon fait un geste de surprise.) J'ai vu la bonne Hélène, et je veux voir mon petit ami Jean. 

 SIMON. 

 Mais, monsieur,... veuillez m'expliquer....» 

 Jean entrait en ce moment; il apportait un potage et un oeuf frais à un habitué. 

 L'ÉTRANGER. 

 Le voilà, ma foi, le voilà! Sac à papier! comme il est déluré! Joli garçon, ma parole! Tais-toi, mon ami Simon, tais-toi! Amène-le de mon côté, et dis-lui de m'apporter une bouteille de bière.» 

 Simon, fort intrigué, donna à Jean l'ordre d'apporter de la bière à la table n° 6. 

 Jean apporta la bière, la posa sur la table, regarda le monsieur et poussa un cri. 

 «Monsieur le voleur! Quel bonheur! le voilà!» 

 A ce cri, les garçons se retournèrent, la dame du comptoir répéta le cri de Jean, les habitués se levèrent, le plus résolu courut à la porte pour la garder; Simon resta stupéfait, et Jean saisit la main du voleur, qui se leva en riant aux éclats. 

 «Très bien, mon petit Jean, c'est ce que j'attendais! Oui, messieurs, je suis, comme le dit Jean, un voleur,... mais un voleur pour rire, ajouta-t-il en voyant les garçons et les habitués s'avancer vers lui avec des visages et des poings menaçants. J'ai fait le voleur pour donner de la prudence à ces enfants, qui comptaient leur argent sur la grande route, le long d'un bois. A propos, Jean, où est donc le pleurard que je n'aimais pas, ton cousin Jeannot? 

 JEAN. 

 Chez un épicier ici à côté, monsieur, dans la rue de Rivoli. 

 L'ÉTRANGER. 

 Un épicier! quelle chance! Moi, tout juste, qui déteste les épiciers! Eh bien, Simon, me connais-tu maintenant? 

 SIMON. 

 Je crois bien, monsieur, sauf que je ne sais pas votre nom. Jean m'a tout conté, et je suis bien content de vous voir, monsieur.» 

 Les habitués s'étaient remis à manger et les garçons à servir; tous riaient plus ou moins de leur méprise. La dame du comptoir comptait son argent pour s'assurer que, dans la bagarre, sa caisse n'avait subi aucun déficit. Rassurée sur ce point, elle écouta avec intérêt la conversation de Jean et de l'étranger. 

 «Comment as-tu fait pour arriver si tôt? demanda M. Abel. Vous deviez être un mois en route. 

 JEAN. 

 Oui, monsieur; mais nous avons rencontré un excellent M. Kersac, fermier près de Sainte-Anne; il nous a menés en carriole jusqu'à Vannes, puis jusqu'à Malansac, puis il nous a payé nos places au chemin de fer jusqu'à Paris, de sorte que nous y étions avant vous, monsieur. 

 L'ÉTRANGER, souriant . 

 Et ce brave Kersac avait-il pris goût pour Jeannot? 

 JEAN, souriant . 

 Pas trop, monsieur. Ce pauvre Jeannot a continué à se lamenter de son guignon. 

 L'ÉTRANGER. 

 Guignon! Il devrait dire maussaderie, humeur! C'est étonnant comme ce pleurard me déplaît.... Pourquoi n'as-tu pas dit mon nom à Simon? 

 JEAN. 

 C'est que je ne le savais pas, monsieur. 

 L'ÉTRANGER. 

 Comment! je l'avais écrit sur un papier que je t'ai mis dans ta bourse. 

 JEAN. 

 Et moi qui ne l'ai pas vu!... Il est vrai que je n'ai pas eu occasion d'ouvrir ma bourse depuis que je vous ai quitté. Mais que je suis donc content de vous revoir, monsieur! Et où logez-vous donc? 

 L'ÉTRANGER. 

 A l'hôtel Meurice , à deux pas d'ici. 

 JEAN. 

 Tant mieux! nous nous verrons souvent. 

 L'ÉTRANGER. 

 Tous les matins je viendrai déjeuner ici.» 

 L'étranger avait fini son repas; il paya, donna à Jean une pièce de vingt sous en guise de pourboire, donna à Simon son nom et son adresse: M. Abel, hôtel Meurice , et sortit. 

 Il se dirigea vers la rue de Rivoli, et marcha jusqu'à ce qu'il eût aperçu la boutique d'un épicier; il y jeta un coup d'oeil, reconnut Jeannot, continua son chemin, puis il revint sur ses pas, mit son chapeau en Colin, comme un Anglais, allongea sa figure, prit un air raide et compassé, marcha les pieds un peu en dedans, les genoux légèrement pliés, et entra chez l'épicier. Il resta immobile. 

 PONTOIS. 

 Monsieur veut quelque chose? 

 M. ABEL, avec un accent anglais très prononcé et très solennel. 

 Hôtel... Meurice ? 

 PONTOIS. 

 Hôtel Meurice , milord? C'est ici près, milord; suivez les arcades. 

 M. ABEL, même accent. 

 Hôtel... Meurice ? 

 PONTOIS. 

 Ici, monsieur! Là! tout près d'ici. La douzième porte. 

 M. ABEL, de même. 

 Hôtel... Meurice ? 

 PONTOIS. 

 Il ne comprend donc pas, ou bien il est sourd. Là, monsieur, là! Vous voyez bien! là! là! devant vous! 

 M. ABEL. 

 Hôtel... Meurice ? 

 PONTOIS. 

 Ces diables d'Anglais, c'est bête comme tout! Ils ne comprennent même pas le français! Dis donc, Jeannot, mène-le à son hôtel Meurice ; ce sera plus tôt fait.» 

 Jeannot sortit faisant signe à l'Anglais de le suivre. L'Anglais suivit; aux questions que lui adressa Jeannot il répondait avec le même flegme: 

 «Hôtel... Meurice ?» 

 Ils y arrivèrent promptement; l'Anglais le dépassa, marchant droit devant lui. 

 Jeannot courut après lui. 

 JEANNOT. 

 Par ici, m'sieu! Par ici! Vous l'avez dépassé. 

 M. ABEL. 

 Hôtel... Meurice ? 

 JEANNOT. 

 C'est ici votre hôtel Meurice . Vous ne voyez donc pas? Vous êtes en face, en plein! Là! sous votre nez! 

 M. ABEL, reprenant sa voix naturelle . 

 Merci, épicier!» 

 En même temps il lui enfonça à deux mains sa casquette sur les yeux; de sorte qu'il put entrer à l'hôtel et disparaître avant que sa victime se fût dépêtrée de sa casquette. Jeannot regarda autour de lui et retourna à l'épicerie, fort en colère d'avoir été joué par un mauvais plaisant. Quand il rentra et qu'il conta son aventure, tout le monde se moqua de lui, ce qui ne lui rendit pas sa belle humeur; il se trouva malheureux et mal partagé. 

 «Quand je pense à Jean, quelle différence entre lui et moi! Comme sa position est agréable! Et quels pourboires on lui donne! Et moi, personne ne me donne rien! Mon ouvrage est sale, désagréable et fatigant! Je suis bien malheureux! Rien ne me réussit!» 

 Jean et Simon ne voyaient pas souvent Jeannot, parce qu'ils avaient beaucoup à faire dans la journée; c'était la belle saison, il faisait chaud: on venait déjeuner de bonne heure et prendre des rafraîchissements matin et soir jusqu'à une heure assez avancée; ensuite il fallait tout laver, essuyer, ranger. Souvent, à minuit Simon n'était pas encore couché. Quant à Jean, vu sa grande jeunesse, Simon avait obtenu qu'on l'envoyât se coucher à dix heures, de sorte que, sans être trop fatigué, il n'avait que bien rarement la possibilité d'aller voir Jeannot. 

 Le dimanche, Simon et Jean se levaient de grand matin et allaient à la messe de six heures. Ils avaient proposé à Jeannot d'aller le prendre; il les accompagna à la messe les premiers dimanches; puis il trouva que c'était trop matin; il préférai dormir et aller à la messe de dix heures, de midi ou même pas du tout; de sorte qu'il vit de moins en moins Simon et Jean. 

 Au café, il n'y a pas de dimanche pour les garçons; c'est au contraire le jour où il y a le plus à faire, le plus de monde à servir. Pourtant, Simon ayant mis pour condition de son entrée et de celle de son frère, qu'ils iraient à l'office du soir de deux dimanches l'un, Jean y allait une fois et Simon la fois d'après. Cette condition, demandée, presque imposée par Simon, avait d'abord surpris et mécontenté le maître du café; mais, en voyant le service régulier, consciencieux de Simon, ensuite de Jean, il prit les deux frères en grande estime, il eut confiance en eux, et il comprit que, pour avoir des serviteurs honnêtes et sûrs, il était bon d'avoir des serviteurs chrétiens. 

 En outre, Simon et Jean plaisaient beaucoup aux habitués et même aux allants et aux venants; ils exécutaient les ordres qu'on leur donnait, sans bruit, sans agitation; chacun était servi comme il l'aimait, comme il le désirait: quelquefois les habitués faisaient causer Jean, dont l'entrain, l'esprit et la bonne humeur excitaient la gaieté de ceux qui le questionnaient. 

 De tous les habitués, celui que Jean servait et entretenait avec le plus de plaisir était M. Abel, qui avait son cabinet particulier, et qui était servi tout particulièrement à cause de sa consommation régulière et largement payée. 

 Un jour, M. Abel le questionna sur Jeannot. 

 «Est-il content chez son épicier? dit-il. 

 JEAN. 

 Pas toujours, monsieur; la semaine dernière il était en colère contre un prétendu Anglais qui l'a fait promener et enrager, et qui n'était pas plus Anglais que vous et moi, monsieur. Son maître et les garçons se sont moqués de lui; Jeannot s'est mis en colère, on l'a turlupiné, il s'est fâché plus encore; le patron l'a houspillé et taquiné; Jeannot leur a dit des sottises; le patron s'est fâché tout de bon; il lui a tiré les cheveux et les oreilles, et l'a renvoyé d'un coup de pied, avec du pain sec pour souper. 

 M. ABEL. 

 Ah! ah! ah! la bonne farce! Et sait-on qui était ce faux Anglais? 

 JEAN. 

 Non, monsieur; personne ne le connaît. 

 M. ABEL. 

 Bon! il faudra tâcher de le retrouver, pourtant. 

 JEAN. 

 Il vaut mieux le laisser tranquille, monsieur. Il n'a fait de mal à personne; il s'est un peu amusé, mais il n'y avait pas de quoi se fâcher. 

 M. ABEL. 

 Tu n'en veux donc pas à ce farceur? 

 JEAN. 

 Oh! pour ça non, monsieur! 

 M. ABEL. 

 Allons, tu es un bon garçon; tu comprends la plaisanterie. Pas comme Jeannot, qui rage pour un rien.» 

 Peu de jours après, M. Abel se dirigea encore vers l'épicier de Jeannot; il n'avait pas la même apparence que les jours précédents; sur sa redingote il avait une blouse à ceinture, autour du visage un mouchoir à carreaux, sur la tête une casquette d'ouvrier et son chapeau à la main. Il tenait une grande marmite. Il s'arrêta devant l'épicier, entra et demanda, avec l'accent auvergnat: «Du raichiné, ch'il vous plaît? 

 UN GARÇON. 

 Pour combien, monsieur? 

 L'AUVERGNAT. 

 De quoi remplir la marmite, mon garchon. 

 LE GARÇON. 

 Voilà, m'sieur; un franc cinquante. 

 L'AUVERGNAT. 

 Marchi! Voichi l'argent.» 

 Le garçon alla au comptoir et tournait le dos à la porte. Jeannot bâillait à l'entrée. 

 L'AUVERGNAT. 

 Vlan! ch'est pour toi, cha.» 

 Et l'Auvergnat coiffa Jeannot de la marmite pleine; le raisiné coule sur la figure, le dos, les épaules de Jeannot. Avant qu'il ait eu le temps de crier, d'enlever sa coiffure, M. Abel avait disparu; en deux secondes il s'était débarrassé de son mouchoir, de sa blouse, de sa casquette, il avait mis son chapeau sur sa tête; il avait roulé sa blouse et le reste, et avait jeté le tout dans une allée au tournant de la rue. Il fit quelques pas encore, retourna du côté de l'épicier, s'arrêta devant la boutique et demanda la cause du tumulte et du rassemblement qu'il y voyait. 

 UN BADAUD. 

 C'est un mauvais garnement qui a coiffé un des garçons d'une terrine de raisiné, monsieur; le pauvre garçon est dans un état terrible; tout poissé et aveuglé, les cheveux collés, les habits abîmés! 

 —Oh! oh! c'est grave, ça!» dit M. Abel en entrant. 

 Les garçons, le maître, la dame du comptoir entouraient le malheureux Jeannot, le débarbouillaient, l'arrosaient, l'inondaient, l'épongeaient. Les garçons riaient sous cape, la dame du comptoir leur faisait de gros yeux; M. Pontois n'oubliait pas ses intérêts et gardait l'entrée, afin que quelque filou ne pût se glisser dans l'épicerie. 

 M. Abel entra en conversation avec la dame du comptoir, qui lui expliqua ce qui s'était passé. 

 MADAME PONTOIS. 

 Le pis de l'affaire, monsieur, c'est que les vêtements du pauvre garçon ne peuvent plus resservir et qu'il lui faudra trois mois de gage pour les remplacer. 

 M. ABEL. 

 En vérité! Ses gages sont donc bien misérables? 

 MADAME PONTOIS. 

 Dix francs par mois, monsieur... Dame! des enfants de cet âge, ça ne sait rien, ça brise tout.» 

 Jeannot ayant été suffisamment arrosé, dépoissé, essuyé et rhabillé avec une blouse qui ne lui allait pas, un gilet qui croisait d'un pied sur son estomac, une chemise qui en eût contenu deux comme lui, Jeannot, disons-nous, leva les yeux et acheva de reconnaître M. Abel, que sa voix lui avait déjà fait deviner à moitié. 

 «Monsieur le voleur!» s'écria-t-il. 

 L'effet produit par cette exclamation fut exactement le même que dans le café de Jean. M. Pontois ferma et garda la porte; les garçons levèrent les mains pour saisir M. Abel au collet; la dame du comptoir se réfugia près de sa caisse en poussant un cri perçant. M. Abel croisa les bras et resta immobile, regardant Jeannot qui, d'un mot, aurait pu justifier M. Abel, mais qui gardait le silence et le regardait à son tour d'un air moqueur et triomphant. 

 Les cris de la dame du comptoir attirèrent des sergents de ville; ils se firent ouvrir la porte, s'informèrent de la cause des cris de madame. M. Pontois et les garçons expliquèrent si bien l'affaire, que les sergents de ville se mirent en devoir d'arrêter le voleur . Jeannot se pavanait dans son triomphe. 

 M. ABEL. 

 Laissez donc, mes braves amis, je ne suis pas plus voleur que vous. Le voleur prend, et moi je donne. Ainsi vous voyez ce mauvais garnement nommé Jeannot? 

 M. PONTOIS. 

 Comment, vous connaissez Jeannot? 

 M. ABEL. 

 Si je le connais, ce pleurnicheur, ce hérisson! Je lui ai donné un bon déjeuner à Auray et des provisions pour sa route. Mais finissons cette plaisanterie. J'étais entré pour payer les vêtements perdus de Jeannot. Tenez, monsieur Pontois, voici quarante francs: une blouse, un gilet et une chemise ne valent pas plus de vingt francs, le reste sera pour Jeannot en compensation de l'arrosement qu'il a dû subir. Et à présent je me retire. 

 —Mais, monsieur, dit un sergent de ville, je ne sais si je dois vous laisser en liberté; car, enfin, ce garçon qui vous a reconnu pour un voleur, ne dit rien, et.... 

 M. ABEL. 

 Et c'est le tort qu'il a; je vais parler pour lui.» 

 M. Abel raconta en peu de mots sa rencontre avec les enfants, la leçon de prudence qu'il leur avait donnée, et l'ignorance où étaient ces enfants de son nom. 

 «Au reste, ajouta-t-il, venez m'accompagner et me tenir compagnie jusqu'au café Métis, vous verrez si j'y suis connu.» 

 Les sergents de ville voulurent se retirer en faisant leurs excuses, mais M. Abel exigea qu'ils l'accompagnassent jusqu'au café. Il y fit son entrée avec cette escorte, mena ses gardiens improvisés à Simon, qui, en le voyant ainsi accompagné, s'élança vers lui pour avoir des explications. 

 M. ABEL, riant . 

 Halte-là, mon ami Simon, je pourrais te compromettre! Ces messieurs me prennent pour un voleur! J'ai vu Jeannot, qui a crié au voleur , comme mon petit Jean, et je viens à toi pour me disculper. 

 SIMON. 

 Comment, sergents, vous ne connaissez pas monsieur, qui est du quartier? Je le garantis, moi. C'est un de nos habitués, et j'en réponds comme de moi-même. 

 M. ABEL. 

 Merci, Simon, je me réclamerai de toi dans tous les embarras où je me mets sans cesse par amour de la farce. Et vous, messieurs les sergents de ville, vous allez accepter un café.» 

 Et, sans attendre leur réponse: 

 «Trois cafés et un flacon de cognac!» cria-t-il. 

 Simon sortit en riant: quand il rentra, il trouva M. Abel attablé avec les sergents de ville; ils paraissaient fort contents de la fin de l'aventure: ils savourèrent le café et le cognac jusqu'à la dernière goutte; ils saluèrent M. Abel en lui renouvelant leurs excuses et leurs remerciements, et ils retournèrent à leur poste, qu'ils avaient abandonné pour affaires de service. 

 Un matin, M. Abel trouva Jean plus agité, plus empressé que de coutume. 

 M. ABEL. 

 Il paraît qu'il y a du nouveau, Jean; tu as l'air de vouloir éclater d'un accès de bonheur. 

 JEAN. 

 Je crois bien, monsieur! Il y a de quoi. M. Pontois, l'épicier de Jeannot, donne une soirée, un concert; il nous a invités, Simon et moi, et M. Métis veut bien nous permettre d'y aller. 

 M. ABEL. 

 Tant mieux, mon ami, tant mieux. Et as-tu de quoi t'habiller? 

 JEAN. 

 Je crois bien, monsieur; Simon me prête un habit et un gilet qui lui sont devenus trop étroits, et un pantalon auquel Mme Métis veut bien faire un rempli de six pouces pour le mettre à ma taille. 

 M. ABEL, riant . 

 Mais, mon pauvre garçon, tu flotteras dans tes habits comme un goujon dans un baquet. 

 JEAN. 

 Ça ne fait rien, monsieur. Il vaut mieux être trop à l'aise que trop à l'étroit. Je m'amuserai bien tout de même. De la musique! Jugez donc! moi qui n'en ai jamais entendu. Et puis des rafraîchissements! moi qui n'en ai jamais bu. Et des échaudés! des macarons! du vin chaud! 

 M. ABEL, souriant . 

 Écoute, Jean; sais-tu que ce que tu m'en dis me fait venir l'eau à la bouche? C'est que j'ai bien envie d'y aller? Ne pourrais-tu pas me faire inviter avec un de mes amis, M. Caïn? 

 JEAN. 

 Mais je pense bien qu'oui, monsieur. Je vais demander à Simon. Dis donc, Simon, peux-tu faire inviter M. Abel à la soirée de M. Pontois? 

 SIMON. 

 Je suis bien sûr que M. Pontois ne demandera pas mieux; qu'il sera fort honoré d'avoir M. Abel. 

 JEAN. 

 C'est qu'il faut aussi faire inviter son ami, M. Caïn. 

 SIMON. 

 M. Caïn?» 

 Simon regarda d'un air surpris M. Abel, qui souriait de l'étonnement de Simon; mais, reprenant son sérieux: 

 M. ABEL. 

 Oui, Simon, mon ami Caïn; cela te paraît drôle que Caïn soit ami d'Abel? C'est pourtant vrai. Je ne vais pas dans le monde sans lui. C'est un grand musicien; nous faisons de la musique ensemble. 

 SIMON. 

 Bien, monsieur, je donnerai réponse à monsieur demain; elle est facile à deviner. C'est un grand honneur que nous fait monsieur.» 

 M. Abel, très content de l'invitation promise, questionna beaucoup Jean sur la soirée projetée, le monde qui y serait, etc. 

 Le lendemain, Simon annonça à M. Abel que M. et Mme Pontois se trouvaient fort honorés d'avoir M. Abel et son ami M. Caïn, et que, s'il voulait mettre le comble à ses bontés, ce serait de leur chanter quelque chose. 

 «Nous verrons, nous verrons, répondit M. Abel d'un air assez indifférent. Peut-être, si je suis en voix.» 

 Simon fut aussi enchanté que Jean de cette demi-promesse, qu'il communiqua dès le soir même à M. et à Mme Pontois. 

 La soirée devait avoir lieu le surlendemain dimanche. A huit heures, l'appartement de l'entresol était éclairé, illuminé a giorno ; il se composait d'une petite entrée, d'une salle ou salon avec deux fenêtres donnant sur la rue de Rivoli, et d'une chambre à coucher où étaient les rafraîchissements; deux lampes Carcel éclairaient le côté de la cheminée; quatre bougies illuminaient le côté opposé; un quinquet de chacun des côtés restants complétait l'éclairage. 

 Les rafraîchissements se composaient d'eau sucrée, d'eau rougie, de bière, de tartines de pain et de beurre, d'échaudés, de macarons, de pruneaux et raisins secs, d'amandes, de noisettes, de pâtes de réglisse et de guimauve, de sucre d'orge et de sucre candi. 

 Les invités commençaient à arriver. Simon et Jean avaient été des premiers. Jean flottait (comme l'avait dit M. Abel) dans les habits de Simon. Et Simon, au contraire, était ficelé dans les siens, achetés depuis longtemps et avant qu'il eût pris du corps. Jeannot avait une veste, un gilet, un pantalon loués pour la soirée; mais ils étaient si heureux des plaisirs de cette réunion, qu'ils ne songeaient pas à l'effet que produisaient leurs vêtements. 

 M. Abel arriva et présenta son ami, M. Caïn; tous deux étaient en grande tenue de soirée, gants paille, cravates blanches, gilets blancs, vêtements noirs. On les attendait pour commencer le concert. Quelques dames miaulèrent quelques romances; quelques messieurs hurlèrent quelques grands airs, on mangea, on but; Jean et Jeannot s'en donnaient et ne s'éloignaient pas de la table des rafraîchissements. 

 La soirée était fort avancée, et Caïn et Abel n'avaient pas encore chanté. 

 «Monsieur, dit Mme Pontois en s'approchant de M. Abel, on nous avait fait espérer que vous voudriez bien chanter quelque chose. 

 M. ABEL, avec hésitation . 

 Oui, madame... Mais je ne chante jamais seul... Caïn m'accompagne toujours,... et... je dois vous prévenir que nous avons des voix si puissantes... que... ce ne serait peut-être pas prudent de tenir les fenêtres fermées.... Les vitres pourraient se briser.... 

 —Mais qu'à cela ne tienne, monsieur. Pontois, ouvre les fenêtres. 

 —Comment? Pourquoi?» 

 L'explication que donna Mme Pontois courut tout le salon; la curiosité était vivement excitée. M. Abel s'approcha du piano; M. Caïn s'assit pour accompagner. Après quelques minutes de préparatifs, de gammes préludantes, de petites notes brillantes, un accord formidable se fit entendre; un cri puissant y répondit, et alors commença un duo comme on n'en avait jamais entendu. Les deux chanteurs hurlèrent d'un commun accord, de toute la force de leurs poumons et en s'accompagnant d'un tonnerre d'accords: 

 «Au voleur! Au voleur! A la garde! A l'assassin! On m'égorge! Au secours! Oh! là! là! Oh! là! là! Tu périras! Tu périras! Gredin! Assassin! A la garde! A la garde! Oh! là! Oh! là! là!» 

 Des cris du dehors répondirent aux hurlements du dedans; M. et Mme Pontois, éperdus, criaient aux chanteurs d'arrêter; les cris du dehors devenaient menaçants; M. Pontois courut fermer les fenêtres; des coups frappés à la porte d'entrée, des ordres impérieux d'ouvrir, les cri des invités qui demandaient du silence, les hurlements obstinés des chanteurs, mirent en émoi tous les habitants de la maison; ils se joignirent aux gens du dehors pour forcer l'entrée, et lorsque enfin M. Pontois, effrayé du tumulte extérieur et craignant une invasion par les fenêtres, se décida à ouvrir la porte d'entrée, une avalanche d'hommes, de femmes, d'enfants se précipita dans l'appartement; le tumulte, le désordre furent à leur comble; Abel et le prétendu Caïn en profitèrent pour quitter le champ de bataille, et se trouvèrent dans la rue riant aux éclats de leurs chants improvisés et discordants. En arrivant dans la rue, ils arrêtèrent une escouade de sergents de ville qui accouraient au secours des victimes égorgées; ils leur expliquèrent la cause de tout ce bruit. 

 «C'est une plaisanterie qui aurait pu devenir fâcheuse, dit un des sergents de ville. 

 —N'est-ce pas? Ça n'a pas de bon sens, dirent en choeur Caïn et Abel. Aussi nous avons quitté la partie; les salons sont pleins, on y étouffe. C'est à n'y pas tenir.» 

 Les deux amis s'en allèrent enchantés de leurs succès. 

 «Je déteste les épiciers, dit Abel. 

 CAÏN. 

 Pourquoi les détestes-tu? Qu'est-ce qu'ils t'ont fait? 

 ABEL. 

 Rien du tout; mais leurs airs goguenards, impertinents, leur aisance et leur sans-gêne, leur esprit et leur langage épicé, tout cela m'impatiente, et j'ai toujours envie de leur jouer des tours. 

 CAÏN. 

 Je t'assure, mon cher, que tu as tort; les épiciers sont comme les autres hommes, il y en a de bons, il y en a de mauvais. 

 ABEL. 

 C'est possible! Mais que veux-tu? je ne les aime pas.» 

 L'ami leva les épaules en riant, et ne dit plus rien sur ce sujet. 

 Quelque temps après, Jean dit un matin à M. Abel, en lui servant son déjeuner: 

 «Monsieur aurait-il envie d'aller au bal? 

 M. ABEL. 

 Au bal? Eh! ce ne serait pas de refus. Quelle espèce de bal? Chez qui? 

 JEAN. 

 Un très beau bal, monsieur. On dansera, et Simon m'a déjà fait voir comment on dansait; nous dansons le soir dans notre petite chambre là-haut; c'est bien amusant, monsieur, allez! Savez-vous danser? 

 M. ABEL, avec une feinte tristesse . 

 Hélas! non. Si tu voulais me montrer comment on fait? 

 JEAN. 

 Très volontiers, monsieur; mais où danserons-nous? 

 M. ABEL, avec empressement . 

 Ici, entre les tables. Il n'y a personne. 

 JEAN. 

 Mais, monsieur, on pourrait nous voir du dehors. 

 M. ABEL. 

 Et quand on nous verrait? Il n'est pas défendu de danser; quel mal y a-t-il à danser? 

 JEAN. 

 Aucun, monsieur,... certainement;... mais ce sera tout de même un peu drôle de nous voir danser tous les deux. 

 M. ABEL. 

 Bah! je prends tout sur mon dos. Si on n'est pas content, c'est moi qui répondrai; et, si on rit de nous, nous nous moquerons d'eux. Allons, commençons.» 

 M. Abel se leva, se plaça au milieu du café et se mit en position. Jean se mit en face et commença à sauter ou plutôt à ruer, en lançant ses pieds en avant, en arrière, à droite et à gauche. 

 «Commencez donc, monsieur. Sautez plus fort.... Plus haut encore!... C'est bien! Lancez le pied droit,... le pied gauche,... en avant,... en arrière,... Très bien.» 

 M. Abel, qui avait commencé en souriant et avec une gaucherie affectée, finit par rire et par s'animer de telle façon que les passants s'attroupèrent près des portes et fenêtres; les croisées étaient obstruées par les têtes collées contre les vitres. Jean vit bientôt qu'il avait affaire à son maître en fait de danse; M. Abel faisait des entrechats, des pirouettes, des pas mouchetés, des pas de Zéphyr, des pas de Basque, que Jean cherchait vainement à imiter. 

 Jean s'animait et ne se lassait pas; M. Abel riait à se tordre, et redoublait de vigueur, de souplesse et de légèreté. Le public du dehors applaudissait et riait; ceux de derrière, qui ne voyaient pas, cherchaient à voir poussant ceux de devant. La foule devint si compacte, que les sergents de ville arrivèrent pour en connaître la cause. 

 «Voyez, sergent, voyez vous-même. Tenez, tenez, voyez donc comme le grand est leste; le voilà qui a sauté par-dessus le petit.... Et le petit qui s'essaye; le pataud! Le voilà par terre! Ah! ah! ah!» 

 Et la foule de rire. Les sergents de ville riaient aussi. 

 UN SERGENT. 

 Messieurs, vous encombrez le passage; passez, messieurs, mesdames; passez. 

 AUTRE SERGENT, cherchant vainement à dissiper la foule . 

 Il faut faire finir ces danseurs; tant qu'ils seront là à faire leurs gambades, nous ne viendrons pas à bout de la foule. Tiens, vois donc, en voici qui reviennent, et en voilà d'autres qui s'arrêtent. Entre dans le café, Scipion, et dis-leur de finir leurs évolutions.» 

 Scipion ouvrit la porte, entra, toucha son chapeau, et, s'adressant à M. Abel en souriant: 

 «Monsieur, bien fâché de vous déranger, mais je vous prie de vouloir bien vous reposer, car la foule s'est amassée, comme vous voyez; elle gêne la circulation, et nous sommes obligés de faire circuler, ce qui est difficile tant que vous serez en représentation. 

 M. ABEL. 

 Très volontiers, mon brave sergent; aussi bien j'en ai assez; j'ai chaud et soif.» 

 Et s'asseyant à une table: 

 «Garçon, deux cafés et du cognac.... Asseyez-vous donc, sergent; je régale. 

 LE SERGENT. 

 Mais, monsieur, mon camarade m'attend dehors. 

 M. ABEL. 

 Eh bien! chassez la foule, donnez-leur des coups de pied, des coups de poing, n'importe, tapez avec tout ce qui vous tombera sous la main, et revenez avec votre camarade prendre une tasse de café et un petit verre. 

 LE SERGENT. 

 Mais, monsieur, je ne sais pas si nous pourrons. 

 M. ABEL. 

 On peut toujours! C'est si vite fait d'avaler une tasse et un petit verre. Je vous attends.» 

 Le sergent de ville sortit fort content, et rentra plus content encore amenant son camarade. 

 Pendant ce temps, Jean avait apporté, d'après l'ordre de M. Abel, deux autres tasses et du kirsch. 

 M. ABEL. 

 Allons, messieurs, en place; je régale.» 

 Le second sergent fit une exclamation de surprise. 

 «Comment, monsieur, encore vous?» 

 M. Abel le regarda. 

 «Tiens, c'est vous, sergent!» 

 Et, s'adressant au premier: 

 «Votre camarade et moi, nous sommes de vieux amis; il m'avait pris au collet comme voleur chez un épicier, il y a quelque temps, et je l'ai régalé d'un café. 

 PREMIER SERGENT. 

 Voleur! voleur! Et tu as laissé aller monsieur? 

 M. ABEL. 

 C'est que j'étais un voleur pour rire; soyez tranquille, votre camarade est un brave des braves: il ne manquera jamais à son devoir; il arrêterait plutôt dix innocents que de relâcher un seul coupable!» 

 Les sergents rirent de bon coeur. 

 «Monsieur est un farceur, dit le premier sergent; mais il faut tout de même prendre garde, monsieur: il y en a parmi nous qui n'aiment pas qu'on les mystifie, et qui pourraient bien, par humeur, vous emmener au poste. 

 M. ABEL. 

 Eh bien! le grand malheur! Je régalerais le poste! Je le griserais! Je lui ferais faire la manoeuvre! Ce serait charmant! 

 DEUXIÈME SERGENT. 

 Et la correctionnelle au bout de tout ça, monsieur? 

 «Pour le soldat, c'est pis encore: le cachot et le code militaire. 

 M. ABEL. 

 Nous n'irions pas si loin, sergent! Je connais mon code, et je sais jusqu'où on peut aller. Allons, au revoir, sergents! et au café c'est plus agréable que le poste; et c'est toujours moi qui régale.» 

 Les sergents remercièrent et sortirent. 

 PREMIER SERGENT. 

 On voudrait avoir tous les jours affaire à des gens comme cet original! 

 DEUXIÈME SERGENT. 

 Oui, mais quel farceur! Cette idée de nous régaler. Il est bon garçon tout de même. 

 «Je crois bien que c'est lui qui a fait l'autre soir la farce du concert chez l'épicier. D'après ce qu'en disait l'épicier, ce devait être lui. 

 DEUXIÈME SERGENT. 

 Et quand ce serait lui, il n'y a pas eu grand mal. 

 PREMIER SERGENT. 

 Ma foi! il les a tous mis sens dessus dessous. L'épicière s'est trouvée mal; les femmes criaient. C'était une vraie comédie. 

 DEUXIÈME SERGENT. 

 Et assez drôle, tout de même. L'épicier était-il en colère! Et le petit épicier qui pleurait comme un imbécile! 

 PREMIER SERGENT. 

 Ah oui! cette espèce de Jocrisse qu'on appelle Jeannot .» 

 Pendant que les sergents causaient dehors, M. Abel faisait boire à Jean une tasse de café, dans laquelle il avait versé du kirsch. Jean avait chaud. Le café et le kirsch lui firent grand bien et surtout grand plaisir. Le café commençait à se remplir; les habitués arrivaient. 

 M. ABEL. 

 Dis donc, Jean, tu ne m'as pas dit chez qui nous aurions un bal? 

 JEAN. 

 Monsieur, c'est chez des gens très comme il faut; des marchands de meubles d'occasion, amis de M. Pontois, qui ont un grand appartement dans la rue Saint-Roch. 

 M. ABEL. 

 Beau quartier! Belle rue! 

 JEAN. 

 Le quartier est beau, c'est vrai; mais je demande pardon à monsieur si je ne suis pas de son avis quant à la rue. Je ne la trouve pas belle, moi. 

 M. ABEL. 

 C'est que tu n'as pas de goût, mon ami; vois donc quels avantages on y trouve. D'un côté à l'autre de la rue on peut se donner des poignées de main sans se déranger; le soleil ne vous y gêne jamais; dans l'été, on y a frais comme dans une cave: il fait tellement sombre dans les appartements, que les yeux s'y conservent jusqu'à cent ans. Ce sont des avantages, de grands avantages, qu'on trouve de moins en moins dans Paris.» 

 Jean le regardait, moitié étonné, moitié souriant. 

 «Vous vous moquez de moi, monsieur, dit-il enfin. 

 M. ABEL, souriant . 

 De toi, mon garçon? jamais. De la rue je ne dis pas; c'est une sale rue que je ne voudrais pas habiter pour un empire. Et comment s'appelle notre richard qui nous fera danser dimanche? 

 JEAN. 

 M. Amédée, monsieur. Un gros marchand! Du haut commerce, celui-là! Qui a une dame et deux jolies demoiselles; l'aînée surtout est bien bonne, bien aimable. 

 M. ABEL. 

 Comment les connais-tu? 

 JEAN. 

 Parce que Simon y va quelquefois le dimanche après vêpres, ou bien quand le café est fermé, et que les Amédée ont du monde chez eux. Il m'y a mené; c'est bien beau, monsieur! 

 M. ABEL. 

 Quel âge a la demoiselle aînée? Et la petite? 

 JEAN. 

 L'aînée approche de dix-neuf ans, monsieur; l'autre, de seize à dix-sept. 

 M. ABEL. 

 L'aînée irait bien à Simon. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, Simon n'a que vingt-trois ans; il ne se mariera pas avant quatre ou cinq ans d'ici. Il faut qu'il amasse un peu d'argent pour avoir de quoi entrer en ménage; on ne lui donnerait pas Mlle Aimée sans cela. 

 M. ABEL. 

 Combien lui faut-il? 

 JEAN. 

 Il lui faut bien deux à trois mille francs, monsieur. Mais il a maman à soutenir; maintenant que nous voilà deux à gagner, cela ira plus vite. 

 M. ABEL. 

 Est-ce que tu ne gardes pas ce que tu gagnes? 

 JEAN. 

 Pour ça, non, monsieur; je donne tout à Simon qui fait comme il veut. Il envoie à maman là-dessus.» 

 Il y avait beaucoup de monde au café. Simon appela Jean pour aider au service; la conversation avec M. Abel fut interrompue. Celui-ci resta encore quelque temps au café; il regardait sans voir, et il n'entendait pas ce qui se disait autour de lui. Il se retira enfin et sortit tout pensif, se dirigeant vers les Tuileries, où il acheva d'arranger dans sa tête l'avenir de Simon. 

 «Il faut qu'il paraisse au bal à son avantage, se dit-il, et mon petit Jean aussi.» 

 Le lendemain, quand M. Abel vint déjeuner au café, Jean courut tout joyeux. 

 «Monsieur, monsieur, savez-vous le bonheur qui nous arrive, à Simon et à moi? 

 M. ABEL. 

 Non: comment veux-tu que je le sache? 

 JEAN. 

 Hier, dans l'après-midi, monsieur, il est venu un beau monsieur qui nous a demandé, Simon et moi; il nous attendait chez le portier. On n'avait pas besoin de nous au café, c'est l'heure où il y a le moins de monde. Nous y sommes allés; le beau monsieur nous a dit qu'il venait nous prendre mesure pour nous faire des habits neufs; Simon a refusé.... 

 M. ABEL, contrarié . 

 Pourquoi cela? Il devait accepter. 

 JEAN. 

 Mais, monsieur, il ne voulait pas dépenser tant d'argent. 

 M. ABEL, de même. 

 Mais puisqu'on les lui donnait. 

 JEAN. 

 Tiens! comment avez-vous deviné ça? Ce monsieur nous dit qu'il avait ordre de nous habiller, qu'il était payé d'avance... et je ne sais quoi encore.... Simon hésite; le monsieur lui dit que ses ordres sont de faire les habits, sous peine de perdre la pratique. Simon demande qui c'est et pourquoi c'est. Le monsieur dit que c'est d'un grand artiste, un peintre, qui est très bon et très original; qu'il nous a vus un jour mal vêtus, et qu'il veut que nous soyons bien habillés. Et il ajoute que si nous ne le laissons pas faire, nous lui faisons perdre sa meilleure pratique. Simon a enfin consenti; le monsieur nous a pris mesure, et il nous apportera nos habits demain, et nous serons comme des princes le jour du bal de M. Amédée. Il ne manquera qu'une chose, c'est la chaussure, la cravate et le linge; mais, quant au linge, Simon m'a dit que nous boutonnerions nos habits pour cacher la chemise et dissimuler la cravate. Ce sera très bien comme ça. 

 M. ABEL. 

 Cet imbécile de tailleur! comment n'a-t-il pas pensé au linge et aux bottines! 

 JEAN. 

 Il ne faut pas injurier ce pauvre homme, monsieur, ce n'est pas sa faute; il a fait comme on lui a commandé. 

 M. ABEL. 

 Tu as raison; c'est l'autre qui est un sot, un imbécile. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur! Un si bon monsieur! qui prend intérêt à nous sans nous connaître, et qui fait une si grande charité et avec tant de bonté et de grâce! 

 M. ABEL. 

 Je te dis que c'est un animal. Quand on fait une bonne action, il ne faut pas la faire à demi. La jolie figure que vous ferez avec des habits élégants, des chaussures de porteurs d'eau et une cravate de coton à carreaux.... Et le chapeau, y a-t-on pensé? 

 JEAN. 

 Je ne crois pas, monsieur; mais on ne garde pas son chapeau dans une maison comme il faut, où l'on danse. Nous irons sans chapeau, Simon et moi. C'est si près! Avec ça qu'il fera nuit. 

 M. ABEL. 

 Et que la rue Saint-Roch n'est déjà pas si éclairée.» 

 M. Abel déjeuna vite ce jour-là. Il dit à Jean de servir promptement, qu'il était pressé. Jean fit de son mieux, M. Abel aussi, de sorte qu'un quart d'heure après, ce dernier était parti. 

 Simon et Jean voyaient Jeannot de moins en moins; mais ils savaient qu'il devait aller au bal de M. Amédée. 

 JEAN. 

 Pauvre Jeannot, il sera mal habillé, tandis que nous, nous serons si beaux! 

 SIMON. 

 Ah bien, il s'amusera tout de même. Nous pourrions lui prêter mes vieux habits que tu avais à la soirée de M. Pontois; ils sont très bien encore. 

 JEAN. 

 Et ils lui iront bien, comme à moi, puisque nous sommes de la même taille.... Si j'allais le lui dire? 

 SIMON. 

 Oui, va, mon bonhomme, et ne sois pas longtemps; il pourrait venir du monde encore, et il y en a déjà pas mal. 

 JEAN. 

 Je ne resterai que le temps de lui dire la chose et d'avoir un oui ou un non.» 

 Jean sortit et arriva en courant. En ouvrant la porte, il entendit qu'on se disputait; et il ne tarda pas à voir que c'était M. Pontois qui grondait Jeannot. 

 M. PONTOIS. 

 Je te dis que j'en suis sûr; ma femme t'a vu prendre une poignée de dattes et de figues; elle a vu que tu les mangeais. 

 JEANNOT. 

 Mais, m'sieur, je les ramassais pour les mettre à la montre. 

 —Menteur! voleur!» s'écria M. Pontois. 

 Et, se jetant sur Jeannot, il lui tira une poignée de cheveux, lui donna des claques et des coups de pied et, l'envoya à l'autre bout de la chambre. 

 M. PONTOIS. 

 C'est la dixième, la centième fois que tu me voles, petit gueux. Que je t'y prenne encore une fois, et je te mets à la porte comme un voleur.» 

 M. Pontois s'en alla sans avoir aperçu Jean, et laissa Jeannot pleurant et se désolant. 

 Jean s'approcha de son cousin. 

 «Jeannot, lui dit-il affectueusement, prends courage; ne pleure pas. Je viens te proposer quelque chose qui te fera plaisir. Simon t'offre de te prêter, pour le bal de M. Amédée, les habits que j'avais à votre soirée.» 

 Jeannot essuya ses larmes et prit un air moins malheureux. 

 JEANNOT. 

 Je veux bien; je n'avais rien à mettre. Je te remercie bien et Simon aussi. Mais toi-même, que mettras-tu? 

 JEAN. 

 Je mettrai autre chose; je ne suis pas embarrassé avec Simon. 

 JEANNOT. 

 Tu es bien heureux d'être avec Simon; tu es tranquille là-bas, et toujours gai et content. Il n'en est pas de même pour moi. Je pleure plus souvent que je ne ris. Peu de gages, beaucoup d'injures, du travail par-dessus la tête. 

 JEAN. 

 Il ne faut pas croire que nous n'avons rien à faire au café; je suis sur pied du matin au soir; toi, tu as tes dimanches au moins. 

 JEANNOT. 

 Jolis dimanches! C'est à qui ne m'emmènera pas. Je m'ennuie et je pleure. Ça fait un beau dimanche! 

 JEAN. 

 Et pourquoi ne viens-tu jamais nous voir? Simon et moi, nous sortons chacun notre tour le dimanche; nous t'emmènerions. 

 JEANNOT. 

 Merci! Pour aller à vêpres, au sermon! Grand plaisir! jolie distraction! 

 JEAN. 

 Ça fait du bien d'aller quelquefois prier le bon Dieu dans l'église, chez lui, dans sa maison. 

 JEANNOT. 

 J'aime mieux me promener. 

 JEAN. 

 Pauvre Jeannot! Tu ne disais pas comme ça au pays. 

 JEANNOT. 

 Au pays, j'étais un sot; mes camarades m'ont formé à Paris. 

 JEAN. 

 Déformé, tu veux dire. Qu'y gagnes-tu? Tu n'en es pas plus heureux. Tu ne t'en amuses pas davantage, et tu n'as plus la consolation de prier. 

 JEANNOT. 

 Comment veux-tu que je sois heureux, que je m'amuse, avec des méchants maîtres comme les miens? 

 JEAN. 

 Méchants! Qu'est-ce que tu dis donc? Simon m'a dit qu'ils étaient bons et qu'ils traitaient très doucement leurs garçons. 

 JEANNOT. 

 Les autres, c'est possible; mais pas moi, toujours! 

 JEAN. 

 Jeannot, Jeannot, prends garde d'être ingrat! 

 JEANNOT. 

 Tiens! Jean, tu m'ennuies avec tes sermons; c'est pour ça que je ne vais plus vous voir, Simon et toi.... Envoie ou apporte-moi les habits que tu m'as promis, et ne me fais pas de morale. Aussi bien, je suis mal ici, je crois bien que je n'y resterai pas. 

 JEAN. 

 Où veux-tu aller? que veux-tu faire? Jeannot, je t'en prie, ne fais rien de grave sans consulter Simon; il est si bon, si sage! 

 JEANNOT. 

 Envoie-moi tes habits; je ne te demande pas autre chose.» 

 Jean soupira et s'en alla lentement en répétant: 

 «Pauvre Jeannot!» 

 Simon, auquel il raconta le soir sa conversation avec Jeannot et la scène dont il avait été témoin, alla lui-même porter les habits promis à Jeannot, et causa longuement avec M. Pontois. Quand il rentra, il était soucieux, et, au premier moment où ils se trouvèrent seuls au café son frère et lui, il dit à Jean: 

 «Je ne suis pas content de Jeannot, et M. Pontois en est fort mécontent. Jeannot ne veut pas y rester, et M. Pontois ne veut pas le garder. C'est malheureux pour Jeannot; il aura de la peine à se replacer. M. Pontois l'accuse de voler un tas de choses qui se mangent; mais, ce qui est pis, c'est que M. Pontois est presque certain que lorsqu'il vend, il ne met pas dans la caisse tout l'argent qu'on lui donne. Ceci me chagrine, car c'est le fait d'un voleur. Et comment puis-je le placer ailleurs avec un pareil soupçon? 

 JEAN. 

 Pauvre Jeannot! Mais, Simon, si tu en parlais à M. Abel? Il est si bon! Il te donnerait un bon conseil, j'en suis sûr. 

 SIMON. 

 Oui.... tu as raison, cela pourrait être utile à Jeannot. M. Abel connaît tant de monde! et je pense comme toi qu'il est de bon conseil.» 

 Peu de temps après, le tailleur vint leur apporter leurs habits, auxquels il avait ajouté des chemises fines, des cravates blanches et en taffetas noir, des chaussettes, des gants; il était accompagné d'un cordonnier qui apportait un paquet de brodequins de soirées à essayer, et d'un chapelier qui apportait des chapeaux. Jean était dans une joie folle; Simon contenait la sienne, mais elle était aussi vive que celle de son frère. Tout allait parfaitement; on trouva des brodequins qui chaussaient admirablement sans gêner le pied, des chapeaux qui allaient on ne peut mieux, et des gants qui se mettaient sans effort, car Simon et Jean ne voulurent pas avoir les mains serrées. Le tailleur avait poussé l'attention jusqu'à mettre des mouchoirs dans les poches des habits. Simon et Jean ne savaient comment exprimer leur reconnaissance; ils chargèrent le tailleur des remerciements les plus tendres, les plus respectueux, pour le bienfaiteur inconnu. 

 Quand M. Abel arriva, Jean, qui l'attendait avec une grande impatience, lui servit son déjeuner. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, si vous saviez comme ce monsieur Peintre est bon, vous seriez bien fâché de ce que vous en disiez l'autre jour. Ce bon, cet excellent monsieur Peintre a pensé à tout; nous avons tout ce qu'il nous faut, Simon et moi, tout, jusqu'à des mouchoirs blancs et fins pour nous moucher. Chapeaux, chaussures, linge, gants, rien n'y manque, rien. N'est-il pas d'une bonté à faire pleurer? Oui, monsieur, c'est vrai ce que je vous dis. Quand nous avons monté nos effets dans notre chambre, nous nous sommes mis à genoux, Simon et moi, pour prier le bon Dieu de bénir cet excellent monsieur Peintre, et nous avons pleuré tous deux dans les bras l'un de l'autre; pleuré de joie, de reconnaissance! Oh oui! le bon Dieu le bénira, monsieur; ce qu'il a fait là n'est pas une charité ordinaire! Non, non; il y a quelque chose dans cette bonne action que je ne puis pas définir, mais qui me va au coeur, qui me touche, qui m'attendrit, qui annonce un coeur tout d'or. Ah! que la femme et les enfants de cet excellent homme sont heureux! S'il est si bon, si attentif, si généreux pour deux pauvres garçons étrangers qu'il a à peine aperçus et qui ne le connaissent seulement pas, que doit-il être pour sa famille, pour ses enfants?...» 

 Jean couvrit son visage de ses mains; M. Abel le regardait. 

 Après un instant de silence, Jean continua: 

 «Il n'y a qu'une chose qui nous peine, Simon et moi, c'est de ne pouvoir lui témoigner notre reconnaissance, notre vive affection. Cela fait vraiment de la peine, monsieur; c'est comme un poids pour le coeur.» 

 M. Abel ne mangeait pas; il avait écouté avec un attendrissement visible l'élan passionné de la reconnaissance de Jean. Il ne l'avait pas quitté des yeux un instant. Il admirait cette jolie figure embellie encore par l'expression d'enthousiasme qui éclairait son regard. Il était surpris du langage devenu presque éloquent de ce pauvre petit paysan, qui, peu de mois auparavant, avait le langage commun de la campagne. 

 Jean ne parlait plus, et M. Abel le regardait encore. Jean, de son côté, ne pensait plus ni au café ni à son service; dominé tout entier par sa reconnaissance, il restait immobile, les yeux humides, et toute son attitude exprimait un profond sentiment de gratitude et d'affection. 

 «Tu es un bon garçon; tu as un bon coeur, et tu sais reconnaître ce qu'on fait pour toi, Jean, dit enfin M. Abel en lui serrant fortement la main. Et maintenant, mon enfant, apporte-moi mon café bien chaud.» 

 Jean alla chercher le café. 

 «Monsieur, dit-il en l'apportant, ne pourriez-vous savoir, par ce tailleur, le nom de notre généreux bienfaiteur? je serais si heureux de pouvoir le remercier! 

 M. ABEL. 

 Peut-être pourrai-je le savoir, mon ami; je m'en informerai. A ce soir chez M. Amédée; j'arriverai un peu tard, vers dix heures, car j'ai affaire avant.... Adieu, Jean, ajouta-t-il avec un sourire particulièrement bienveillant. 

 —Adieu, monsieur, dit Jean en le suivant des yeux. Je l'aime, pensa-t-il; je l'aime beaucoup.» 

 La journée se passa lentement; l'impatience de Simon et de Jean surtout augmentait à mesure qu'approchait l'heure du bal. M. Métis leur donna congé de bonne heure; ils dînèrent à la hâte et grimpèrent leurs cinq étages, lestes et légers comme des écureuils. Ils se débarbouillèrent et se peignèrent avec soin. Puis commença la grande toilette; linge, habits furent encore examinés, retournés, admirés; Jean embrassait toutes les pièces dont il se revêtait. Ils étaient convenus de ne se faire voir l'un à l'autre que lorsque la toilette serait complètement achevée. 

 «As-tu fini? demanda Jean le premier. 

 SIMON. 

 Pas encore; attends un instant, je passe mon habit.» 

 A un signal convenu, les deux frères se retournèrent et poussèrent une exclamation joyeuse. 

 JEAN. 

 Que tu es beau, Simon! Tu as l'air d'un vrai monsieur. 

 SIMON. 

 Et toi donc! Un prince ne serait pas mieux. 

 JEAN. 

 Comme tes cheveux sont lissés et bien arrangés! 

 SIMON. 

 Et quelle jolie tournure tu as! 

 JEAN. 

 Et comme tes pieds paraissent petits! Et comme ta taille paraît élégante! Ce bon, excellent M. Peintre! Si je le voyais, je crois que je ne pourrais m'empêcher de l'embrasser. 

 SIMON. 

 Et moi, je lui serrerais les mains à lui briser les os! 

 JEAN, riant . 

 Pour ça non, par exemple! Je ne veux pas que tu lui brises les os. Ce serait une jolie manière de lui prouver notre reconnaissance! 

 SIMON, riant. 

 C'est une manière de dire, tu penses bien, seulement pour exprimer combien je suis heureux et reconnaissant! 

 JEAN. 

 Mlle Aimée va te trouver joliment beau! 

 SIMON. 

 Oui; elle ne m'a jamais vu bien habillé; tout juste, ça me chiffonnait de paraître à son bal en habits étriqués et usés. 

 JEAN. 

 Et grâce à notre cher bienfaiteur, nous allons être superbes. 

 SIMON. 

 Oui, nous ferons l'effet de deux gros bourgeois avec nos gants et nos chapeaux! 

 JEAN. 

 Et nos brodequins! et nos cravates! 

 SIMON. 

 Et nos chemises fines! et nos mouchoirs!... 

 Il était temps de partir, huit heures et demie venaient de sonner; Simon et Jean eurent soin de traverser le café pour se faire voir avec leurs beaux habits neufs. Quand ils parurent, la dame du comptoir fit une exclamation de surprise, et les garçons de café entourèrent les deux frères. 

 PREMIER GARÇON. 

 Eh bien! excusez un peu! On ne se gêne pas! Habillés comme des princes! 

 DEUXIÈME GARÇON. 

 Et rien n'y manque, ma foi! De la tête aux pieds tout est neuf, tout est du premier grand genre. 

 TROISIÈME GARÇON. 

 Et regarde donc la coupe des habits, des pantalons, des gilets! On dirait d'Alfred, le tailleur de l'Empereur. 

 QUATRIÈME GARÇON. 

 Et le linge! Vois donc la finesse de la toile! Une vraie chemise de tête couronnée.» 

 Jean tira son mouchoir d'un air triomphant. 

 PREMIER GARÇON. 

 Et le mouchoir! la plus fine toile. 

 DEUXIÈME GARÇON. 

 Vous n'êtes pas gênés, mes amis, de vous faire habiller par de pareils fournisseurs! 

 TROISIÈME GARÇON. 

 Et combien que ça vous coûte, tout ça? Une année de gages, pour le moins? 

 SIMON. 

 Bien moins que ça! Rien du tout. 

 PREMIER GARÇON. 

 Comment, rien? Pas possible! Tu plaisantes? 

 JEAN. 

 Non, c'est vrai! C'est un excellent monsieur Peintre qui nous a tout donné. 

 QUATRIÈME GARÇON. 

 Farceur, va! Les peintres sont des artistes, et les artistes ne sont pas des Rothschild. 

 SIMON. 

 Ils sont mieux que ça! Ils sont les amis de ceux qui souffrent. 

 PREMIER GARÇON. 

 Ce n'est pas ça qui donne de l'argent, camarade. Et il faut en avoir de reste pour des vêtements comme les vôtres. 

 JEAN. 

 Notre monsieur Peintre est riche, nous a dit le tailleur. 

 PREMIER GARÇON. 

 Alors c'est un Vernet, un Delaroche, un Flandrin? 

 JEAN. 

 Je n'en sais rien; on n'a pas voulu nous dire son nom. Mais ce que nous savons, c'est qu'il est pour nous un bienfaiteur, un ami, un ange du bon Dieu. 

 PREMIER GARÇON. 

 C'est bien ça, Jean! C'est bon d'être reconnaissant; il y a tant d'ingrats de par le monde! 

 JEAN. 

 Ce n'est pas Simon et moi qui le serons jamais; tant que nous vivrons, nous prierons pour ce monsieur Peintre et nous l'aimerons. 

 SIMON. 

 Avec tout ça, il faut partir, Jean; puisque M. Métis a eu la bonté de nous donner congé, ce serait bête de ne pas en profiter. Au revoir, camarades; à demain! 

 TOUS LES GARÇONS, riant et saluant profondément . 

 Au revoir, messeigneurs! Que Vos Altesses daignent s'amuser, daignent danser, daignent manger, etc. 

 SIMON. 

 Soyez tranquilles, camarades; nous serons bons princes, et nous ne serons les derniers pour rien.» 

 Simon et Jean sortirent pleins de joie. 

 JEAN. 

 D'après l'effet produit au café, juge de celui que nous produirons chez M. Amédée. Mlle Aimée va-t-elle te regarder! va-t-elle t'admirer! 

 SIMON. 

 Si elle me regarde, je la regarderai bien aussi; elle n'est pas désagréable, tant s'en faut.» 

 Ils arrivèrent, et ils firent leur entrée avec tout le succès désiré; il y avait déjà beaucoup de monde. Le petit commerce était arrivé: les épiciers, les merciers, les bottiers, etc. On attendait le haut commerce et le faubourg Saint-Germain, toujours en retard. Chacun se retourna pour voir les deux frères, qu'un chuchotement général du côté des demoiselles signala à l'attention des messieurs. Simon et Jean saluèrent M. et Mme Amédée, puis ils s'avancèrent vers le groupe des demoiselles, qui regardaient, qui souriaient, qui minaudaient, témoignant ainsi leur admiration pour leurs futurs danseurs et l'espoir d'une invitation. 

 Simon salua et resalua particulièrement Mlle Aimée, qui fit révérence sur révérence, qui se détacha du groupe et s'avança vers Simon et Jean. 

 «Vous arrivez bien à propos, monsieur Simon; on va commencer à danser; les messieurs vont faire leurs invitations. 

 SIMON. 

 Alors, mademoiselle, voulez-vous danser avec moi la première contredanse? 

 MADEMOISELLE AIMÉE. 

 Très volontiers, monsieur. Et monsieur Jean va danser avec ma soeur Yvone. 

 JEAN. 

 Très volontiers, mademoiselle.» 

 Il courut à Yvone, qui accepta avec plaisir un danseur si bien habillé; toutes les demoiselles envièrent le bonheur des deux soeurs. 

 «Aimée et Yvone ont toujours de la chance, dit une grosse laide fille rousse qui dansait peu en général, et qui avait une robe en crêpe rose fanée, sur un jupon en percale blanche plus court que la robe. 

 —C'est qu'elles sont les filles de la maison, dit Mlle Clorinde (robe de mousseline blanche, corsage en pointe, bouquet piqué au bas de la pointe, qui la gênait pour s'asseoir); c'est par politesse qu'on les invite. 

 —C'est plutôt parce qu'elles sont bonnes et aimables», dit une troisième, petite blonde de dix ans. 

 Les salons se remplissaient; toutes les industries y étaient représentées: fumistes, bouchers, serruriers, épiciers, fleurs artificielles, papetiers, modistes, lingères, cordonniers, etc. Les toilettes étaient, les unes simples et jolies, les autres recherchées, fanées, prétentieuses; des turbans, des bouquets de plumes, de fleurs, des étoffes fanées, riches, des couleurs éclatantes, tranchaient sur des visages jeunes, frais ou vieux, ridés et plus fanés que leurs robes et leurs coiffures. La musique se faisait entendre, les danses commencèrent; dans les intervalles des contredanses, on courait aux rafraîchissements. Jean et les plus jeunes danseurs virent avec une vive satisfaction l'abondance des gâteaux, des sirops, des fruits glacés. Jean avait bien dit; c'était, croyait-il, genre haut commerce, grand genre. La musique se composait d'un violon, d'une clarinette et d'un piano. M. Abel arriva à dix heures, comme il l'avait annoncé; Simon le présenta à M. et à Mme Amédée et aux jeunes personnes. Patronné par un aussi élégant danseur, M. Abel eut le plus grand succès. Ses habits étaient aussi beaux que ceux de Simon, faits sur le même modèle; il semblait qu'ils fussent de la même fabrique. Simon recommanda M. Abel aux soins tout particuliers de Mlle Aimée et de Mlle Yvone. Abel dansa avec l'une et avec l'autre, puis encore avec Mlle Aimée, à laquelle il fit un éloge éloquent et touchant de son ami Simon; Mlle Aimée trouva que M. Abel était un homme charmant. 

 «Et puis si bien habillé! Tout semblable à Simon; ce qui indique, dit-elle à ses amies, que ce sont des hommes d'ordre et de bon goût.» 

 M. Abel causa beaucoup avec M. et Mme Amédée, qui l'écoutaient avec un intérêt visible. Le bal languissait; on mangeait plus qu'on ne dansait. M. Abel communiqua cette observation aux danseurs et leur proposa d'animer la soirée. 

 Mais comment? Personne ne trouvait le moyen. 

 «Je l'ai, moi, messieurs, dit M. Abel; mais il faut de l'ensemble pour que ce soit vraiment amusant. 

 —Qu'est-ce donc? dirent les danseurs. 

 M. ABEL. 

 D'abord, il faut nous réunir tous danseurs; personne autre ne doit être dans le secret. 

 —Et nous, et nous? s'écrièrent les demoiselles. 

 M. ABEL, riant . 

 Vous moins que les autres, mesdemoiselles; c'est un divertissement d'hommes.» 

 M. Abel passa dans la salle à côté, suivi de plusieurs jeunes gens. 

 M. ABEL. 

 Vous promettez, messieurs, de garder le silence jusqu'après l'exécution de mon divertissement. 

 —Nous le promettons, nous le jurons, répondirent les jeunes gens en étendant leurs mains. 

 M. ABEL. 

 C'est bon. Nous allons exécuter l' Enlèvement des Sabines , figure très à la mode et du plus grand genre. Vous choisissez votre danseuse; la contredanse commence; vous faites comme si de rien n'était; au dernier chassé-croisé, je fais Hop . Chacun de nous saisit immédiatement une des danseuses et lui fait faire, de gré ou de force, un tour de valse. Le dernier arrivé à sa place paye un punch aux autres danseurs. 

 UN DANSEUR. 

 Mais si la demoiselle ne sait pas valser? 

 M. ABEL. 

 Tant pis pour le valseur; il faut qu'il la fasse tourner tant bien que mal, jusqu'à ce qu'il lui ait fait faire le tour du salon. Rentrons et soyons discrets. Rappelez-vous bien que, quoi qu'il arrive, qu'on crie, qu'on résiste, il faut avoir fait en valsant un tour du salon pour avoir droit au punch, et que le dernier arrivé paye le punch.» 

 On rentra au salon; chacun des jeunes gens espérait prendre part au punch; aucun ne croyait avoir à le payer. Ils firent leurs invitations. Il y avait plus de danseurs que de gentilles danseuses, de sorte que les laides furent engagées aussi bien que les jolies. Jeannot trouva toutes les demoiselles déjà retenues; il ne restait que la grosse rousse; Jeannot l'engagea. 

 «Qu'importe, se dit-il, aussitôt le signal donné, je prendrai une des demoiselles minces et légères; je laisserai ma grosse rousse à celui qui aura la force de la faire tourner.» 

 On se mit en place. Dzine, dzine, la musique commence et la contredanse aussi. Les demoiselles, qui s'attendaient à quelque chose d'extraordinaire, ne voyant rien venir, s'étonnent et deviennent sérieuses et contrariées; le dernier chassé-croisé allait commencer. «Hop!» fait M. Abel. Les danseurs se précipitent sur les danseuses qu'ils voulaient avoir et que d'autres avaient déjà enlevées; les demoiselles s'effrayent et résistent; les danseurs insistent; les demoiselles cherchent à s'échapper, les mères veulent intervenir; la mêlée devient générale, le tumulte est à son comble; la plupart des demoiselles comprennent à demi et si résignent; l'ordre commence à se rétablir; quelques tours de valse sont terminés, un seul couple continue à se démener; c'est Jeannot et la grosse rousse. Abandonnée par Jeannot, personne n'en avait voulu; et Jeannot, s'étant présenté trop tard partout, et frémissant à l'idée d'avoir le punch à payer, fut trop heureux de retrouver la grosse rousse, qu'il saisit pour la faire tourner; mais la rousse, furieuse de l'abandon de Jeannot, cherchait à se sauver; la crainte du punch triplant les forces de Jeannot, il parvint à l'enlever, à la faire tourner malgré sa résistance, malgré les coups de poing qu'elle lui assenait avec la vigueur d'un colosse pesant deux cents livres; l'infortuné Jeannot, plus petit qu'elle, les recevait sur la tête, et n'en continuait pas moins à tourner, accroché aux plis de la robe de la grosse rousse, qui, de son côté, criait et vociférait mille injures. Hélas! le pauvre Jeannot eut beau supporter avec un mâle courage cette grêle de coups, eut beau s'épuiser en efforts pour accomplir son tour de valse, la danseuse l'obligea à lâcher prise et le laissa seul, immobile près d'un groupe d'hommes au milieu desquels Mlle Clorinde chercha secours et protection. 

 Pendant cette scène, Jean, au milieu de ses rires, dit à M. Abel: 

 «Pauvre Jeannot, il va avoir le punch à payer; quel dommage que le monsieur Peintre ne soit pas ici!» 

 M. Abel se trouva tout près de Jeannot au moment où il fut obligé de lâcher sa danseuse. Il mit une pièce de vingt francs dans la main de Jeannot, lui dit tout bas: «Pour payer le punch», et disparut. Son nom commençait à circuler et à exciter l'indignation des mères; à mesure que le calme se rétablissait, il voyait des regards irrités se porter sur lui. Il voulut prévenir l'orage et sortit. 

 Avant de passer le seuil de la porte, au bas de l'escalier, il resta un instant à réfléchir sur la soirée; pendant qu'il récapitulait les événements auxquels il avait pris part, il entendit la voix de Jean et de Jeannot. 

 JEANNOT. 

 Je suis obligé de payer le punch. C'est mon guignon qui me poursuit. M. Abel imagine quelque chose d'absurde; tout le monde s'en tire heureusement; tous ils rient, ils sont contents. Moi seul j'ai le malheur de tomber sur une grosse fille pesant plus de deux cents livres, qui m'assomme de coups de poing et qui me fait payer ce maudit punch. 

 JEAN. 

 Ne paye pas tout, pauvre Jeannot; je t'en payerai la moitié. 

 JEANNOT. 

 Je veux bien; combien cela coûtera-t-il? 

 JEAN. 

 Dix francs à peu près, pour tant de monde. 

 JEANNOT. 

 Comment faire pour l'avoir? 

 JEAN. 

 Veux-tu que je coure au café, chez nous, pour le demander? 

 JEANNOT. 

 Oui, je veux bien, et dis qu'on me fasse payer le moins cher possible; je suis pauvre, moi. 

 JEAN. 

 Sois tranquille, je ferai pour le mieux.» 

 Jean sortit en courant et ne tarda pas à rentrer avec un énorme bol de punch fumant et bouillant. Aucun des deux ne s'aperçut que M. Abel était près d'eux, caché par l'obscurité. 

 JEANNOT. 

 Eh bien, Jean, combien coûte le punch? 

 JEAN. 

 Il y en a pour huit francs au lieu de douze, parce que c'est pour nous. 

 JEANNOT. 

 Ainsi je te dois quatre francs, puisque tu en payes la moitié. 

 JEAN. 

 Oui; et je donnerai les quatre francs qui restent, mon pauvre Jeannot.» 

 Jeannot fouilla dans son gousset, en retira son argent, compta et remit quatre francs à Jean, oubliant de le remercier de sa générosité; M. Abel, indigné et voulant punir Jeannot de sa tromperie et de son avidité, avança la main, la passa dans la poche de l'habit de Jeannot sans qu'il le sentît, occupé qu'il était par le punch, et en retira la pièce d'or qu'il l'avait vu remettre dans cette poche. 

 Puis, voyant Jeannot et Jean remonter avec leur punch, il sortit en disant: 

 «Je n'ai plus rien à faire ici; j'ai vu la petite Aimée; je lui ai fait de Simon un éloge qu'elle n'oubliera pas. J'ai recommencé avec la mère; j'ai glissé au père que Simon avait déjà trois mille francs de placés... et ils le sont, ajouta-t-il en souriant, et en son nom... Cette petite est gentille; elle paraît bonne, douce, bien élevée. Il faut qu'elle soit Mme Simon Dutec.... Jeannot est un fripon, un gueux, un gredin. Faire payer quatre francs à ce pauvre Jean, quand je lui en avais donné vingt. Coquin!...» 

 En disant tout haut ce mot qui fit retourner quelques passants, M. Abel hâta le pas et ne tarda pas à arriver à son hôtel Meurice . 

 Tous les matins M. Abel quittait l'hôtel, faisait une promenade à son atelier tout près de là, déjeunait au café Métis, retournait à son atelier, y restait jusqu'à la chute du jour, y recevait beaucoup d'amis, dînait en ville et allait à un cercle ou dans le monde; jamais il ne rentrait plus tard que minuit. Il travaillait à quatre tableaux de chevalet qui devaient figurer à l'Exposition; l'un devait être au livret sous le titre d' une Soirée d'épicier ; l'autre, la Leçon de danse ; le troisième, les Habits neufs ; le quatrième, une Contredanse . Ses amis admiraient beaucoup ces quatre petits tableaux; aucun n'était fini, mais tous étaient en train et assez avancés. 

 Dans chacun de ces tableaux on voyait les deux mêmes figures principales. Un jeune homme à belle figure, yeux noirs, physionomie intelligente et gaie, un autre plus jeune, mais portant une ressemblance si frappante avec le premier, qu'on ne pouvait douter qu'ils ne fussent frères; dans les Habits neufs , le plus jeune était admirablement beau d'expression; son regard exprimait le bonheur, la tendresse, la reconnaissance. 

 «Sais-tu, lui dit un jour celui qui avait pris le nom de Caïn à la soirée de M. Pontois, sais-tu que cette seule figure ferait la réputation d'un peintre? 

 ABEL. 

 Elle est belle, en effet; elle a surtout le mérite de la ressemblance. 

 CAÏN. 

 Celui qui aura ces quatre tableaux aura une des plus belles et des plus charmantes choses qui auront été faites en peinture. 

 ABEL. 

 Personne ne les aura jamais; c'est pour moi que je travaille. 

 CAÏN. 

 Tu es fou! Tu vendrais ces quatre tableaux quarante ou cinquante mille francs! 

 ABEL. 

 On m'en offrirait quatre cent mille francs que je ne les donnerais pas. Ils me rappellent de charmants moments de ma vie; tu connais l'histoire de ces tableaux, et tu sais le bonheur que m'a donné cette suite de bonnes actions que m'a inspirées mon bon petit Jean. Excellent enfant! Quel coeur reconnaissant! Quel beau et noble regard! Il est parfaitement rendu dans mon tableau; c'est ce qui en fera la beauté et le succès. 

 CAÏN. 

 Quarante mille francs ne sont pas à dédaigner. 

 ABEL. 

 Que me font quarante mille francs ajoutés à tout ce que j'ai déjà gagné et à ce que je puis gagner encore, moi qui vis comme un artiste et qui ai à peine vingt-huit ans. 

 CAÏN. 

 Tu as raison; mais c'est dommage!» 

 Quand Jeannot rentra chez lui, il s'empressa de retirer et de compter l'argent qu'il avait mis dans sa poche: il eut beau compter et chercher, il ne trouva pas la pièce d'or que lui avait donnée l'inconnu; son désespoir fut violent; il avait compté sur ces vingt francs pour acheter à Simon les habits qu'il lui avait prêtés et dont il avait besoin. Il pleura, il se tapa la tête de ses poings, mais ce grand désespoir ne lui rendit pas ses vingt francs. 

 Après avoir réfléchi sur ce qu'il devait faire, il résolut d'aller le lendemain raconter l'affaire à Jean, pour chercher à l'apitoyer et à se faire rendre les quatre francs de punch qu'il avait payés. Cet espoir le calma et il s'endormit paisiblement. 

 Le lendemain de bonne heure, Jeannot profita d'une course que son maître lui fit faire pour entrer au café Métis et pour parler à Jean. 

 Simon était avec son frère, ce qui contraria Jeannot: il craignait que Simon ne se laissât pas prendre comme Jean à ses pleurnicheries et à ses supplications. Après avoir vainement attendu quelques minutes que Simon le laissât seul avec Jean, il se décida à parler. 

 «Je suis malheureux, mon bon Jean, commença-t-il; j'ai fait hier une bien grande perte. 

 JEAN. 

 Une perte? toi? Qu'as-tu donc perdu? 

 JEANNOT. 

 Je voulais acheter à Simon les habits qu'il m'a prêtés hier soir, et j'avais mis dans ma poche une pièce de vingt francs pour les payer, et lorsqu'en rentrant, j'ai voulu la retirer, elle n'y était plus.» 

 Simon fit un geste comme pour se lever de dessus sa chaise, mais il se rassit et ne dit rien. C'était M. Abel qui venait d'entrer et qui lui faisait signe de se rasseoir et de laisser parler Jean et Jeannot; ils lui tournaient le dos et ne pouvaient pas le voir. 

 JEAN. 

 Vingt francs! tu as perdu vingt francs? Pauvre Jeannot! je te plains de tout mon coeur.» 

 Ce n'était pas ce que voulait Jeannot; il espérait mieux que cela du bon coeur de Jean. Il continua: 

 JEANNOT. 

 Et encore, si je n'avais pas été obligé de payer ce punch maudit, j'aurais pu vous donner, ce mois-ci, la moitié du prix des habits et achever de les payer le mois qui vient.... Je suis bien malheureux, Jean! 

 JEAN. 

 Mon pauvre Jeannot, je suis bien triste pour toi; mais ne t'afflige pas tant. Tu sais que Simon est très bon; je suis bien sûr qu'il te prêtera ses habits chaque fois que tu en auras besoin. 

 JEANNOT. 

 Mais ce punch que j'ai dû payer! Tu sais que c'est huit francs. 

 JEAN. 

 Comment, huit francs? J'en ai payé la moitié, ce n'est que quatre francs. 

 JEANNOT, embarrassé . 

 C'est vrai! Je n'y pensais plus.... Quatre francs, qui sont peu pour toi, sont beaucoup pour moi. Je gagne si peu! 

 JEAN. 

 Écoute, pauvre Jeannot; si tu as réellement besoin d'argent, Simon me permettra bien de te donner encore ces quatre francs. 

 —Jean, je te le défends», dit M. Abel d'un ton décidé. 

 Son apparition fit sauter Jeannot; il avait peur de M. Abel, et il n'aimait pas à le rencontrer. 

 «Je ne veux pas que tu donnes un sou à ce mauvais garnement, continua M. Abel avec une sévérité que Jean ne lui avait jamais vue. Il te trompe; il ment, il n'a rien perdu; et s'il n'a plus d'argent, tant mieux, il l'emploie trop mal.» 

 Jeannot avait eu le temps de reprendre courage; il essaya de tenir tête àMAbel. 

 JEANNOT. 

 Pourquoi me dites-vous des injures, monsieur? Je ne vous ai rien fait, et vous m'accusez sans savoir si ce que je dis est vrai ou non. 

 M. ABEL. 

 Je dis que tu mens parce que je sais que tu mens. Je t'empêche de tromper Jean, parce que je sais que tu l'as déjà trompé. 

 JEANNOT. 

 Non, monsieur, je ne l'ai pas trompé. 

 M. ABEL. 

 Silence, menteur! Hier soir, tu as extorqué quatre francs à Jean pour payer la moitié du punch; et tu venais de recevoir vingt francs pour le payer. 

 JEANNOT. 

 Moi, vingt francs! Jamais, monsieur! Vous voulez tromper Simon et Jean pour les empêcher de me venir en aide. Qui aurait pu me donner vingt francs? Je ne connaissais personne à ce bal. 

 M. ABEL. 

 Mais quelqu'un te connaissait; ce quelqu'un a eu pitié de toi et n'a pas voulu que tu souffrisses de la farce inventée par moi; ce quelqu'un t'a glissé vingt francs dans la main pour payer ton punch et te faire passer ton chagrin. 

 JEANNOT. 

 Non, monsieur, personne n'a eu pitié de moi et personne ne m'a rien donné. D'ailleurs, vous n'étiez pas là dans ce moment, et vous n'avez rien pu voir, par conséquent. 

 M. ABEL. 

 Puisque tu m'obliges à parler, je dis que j'étais si bien près de toi, que c'est moi qui ai glissé cette pièce d'or dans ta main en te disant tout bas: «Pour payer le punch»; et si tu n'as plus retrouvé ces vingt francs, c'est que je les avais moi même retirés de ta poche quand tu as eu l'indignité de faire payer quatre francs à ce pauvre Jean, auquel tu as fait accroire que tu n'avais pas assez d'argent. J'étais dans un coin obscur, au bas de l'escalier, et j'ai tout entendu.» 

 M. Abel se tut. Jeannot était consterné; il tremblait de tous ses membres. Jean le regardait avec surprise et chagrin. Indigné d'une si basse supercherie, il avait peine à y croire. Simon s'efforçait de maîtriser sa colère; il aimait tendrement son frère, et il ne pouvait supporter que l'on se jouât de sa bonté, de sa générosité. Personne ne parlait. 

 M. ABEL. 

 Hors d'ici, vil imposteur! Va-t'en, et ne te trouve plus sur mon chemin.» 

 Jeannot hésitait; M. Abel le saisit par l'oreille, le traîna jusqu'à la porte, et le mit dehors d'un coup de pied. 

 «Effronté coquin! misérable!» dit M. Abel en rentrant tout ému et en se mettant à table. 

 Cette fois-ci, ce ne fut ni Jean ni Simon qui lui servirent son déjeuner. Simon était atterré de la hardiesse, de l'effronterie et de la fourberie de son cousin; Jean en était fort affligé, et, pour la première fois, il pleura. M. Abel regardait les deux frères, Jean surtout, avec une compassion et un intérêt visibles. Quand son déjeuner fut fini et desservi, il appela Simon. 

 M. ABEL. 

 Viens, mon pauvre Simon, j'ai quelque chose à te dire.» 

 Simon s'approcha. 

 «Simon, tâche de distraire Jean du chagrin que lui donne l'indigne conduite de Jeannot, et toi-même, mon brave garçon, j'ai une bonne nouvelle à t'apprendre. Tu plais beaucoup à M. et à Mme Amédée, et beaucoup aussi à Mlle Aimée. 

 SIMON. 

 Oh! monsieur, c'est impossible! Un pauvre garçon comme moi! 

 M. ABEL. 

 C'est pourtant vrai. Hier, toute la soirée, je me suis occupé de toi, et ce que je te dis est positif. Les parents vous trouvent tous les deux un peu jeunes pour vous marier tout de suite, mais ils m'ont dit qu'ils te verraient avec plaisir venir chez eux le plus souvent possible. 

 SIMON. 

 Monsieur, je ne puis croire à un pareil bonheur! Moi qui n'ai rien.... 

 M. ABEL, souriant . 

 Quant à la fortune, mon ami, on ne sait pas ce qui peut arriver; tu peux avoir tes gages augmentés; tu peux arriver à être premier garçon ou surveillant, associé même. 

 SIMON. 

 Il faudrait pour cela, monsieur, que je fusse dans la maison depuis dix ans pour le moins. 

 M. ABEL. 

 On ne sait pas,... on ne sait pas les idées qui passent par la tête d'un maître de café. M. Métis n'est plus jeune; il t'aime beaucoup; il a grande confiance en toi; on aime à avoir un associé intelligent, honnête. 

 SIMON. 

 Mais ça ne suffit pas, monsieur; il faut avoir de l'argent, de quoi faire un cautionnement. 

 M. ABEL. 

 Qu'à cela ne tienne, mon ami; je suis là pour t'épauler, pour te servir de caution, et je ne craindrai pas de perdre mon argent. 

 SIMON. 

 Oh! monsieur, serait-il possible?» 

 Simon resta les mains jointes devant M. Abel, ne sachant comment le remercier, n'osant pas se laisser aller à toute sa reconnaissance et à son bonheur. Le café était encore vide, à cause de l'heure matinale; la dame du comptoir même n'était pas encore descendue; M. Abel, d'ailleurs, mangeait dans un cabinet réservé aux privilégiés. 

 Jean avait écouté et tout entendu; il regardait M. Abel avec une expression toute particulière. Tout à coup il s'avança vers lui, tombant à ses genoux, les lui baisa avec ardeur et s'écria: 

 «C'est vous, c'est vous qui êtes monsieur le Peintre; c'est vous qui êtes notre bienfaiteur, le coeur d'or qu'aimait le mien. Je vous devine. J'en suis sûr, c'est vous; oui, c'est vous! Oh! laissez-moi baiser vos mains et vos genoux, vous dire que je vous aime, combien je vous aime, combien je vous respecte, avec quelle tendresse je songe à vous, avec quel bonheur je vous retrouve. Cher, cher monsieur Abel, dites-moi votre vrai nom, que je le grave dans mon coeur, dans mon esprit. Cher bienfaiteur! Simon sera heureux par vous! Que le bon Dieu vous bénisse! Que le bon Dieu vous protège! Que le bon Dieu vous récompense!» 

 Et le pauvre Jean éclata en sanglots. 

 M. Abel, fort ému lui-même, le releva, le serra dans ses bras, baisa son front, ses joues baignées de larmes, et tendit la main à Simon, qui la serra dans les siennes, et, cédant à un attrait irrésistible, la baisa en s'inclinant profondément. 

 M. ABEL. 

 Allons, je suis découvert! Pas moyen de résister à la pénétration de mon bon petit Jean. Cher enfant, et toi, mon bon Simon, vous m'avez donné plus de bonheur que je ne pourrai jamais vous en rendre, en me découvrant les trésors de deux belles âmes bien chrétiennes, bien honn��tes. Depuis plus d'un an que je vous connais, j'ai passé quelques heures bien heureuses, dont je conserverai le souvenir. J'ai toujours vécu seul; orphelin dès mon enfance, élevé ou plutôt tyrannisé par une tante méchante, sans foi et sans coeur; sachant par expérience combien les coeurs dévoué sont rares, ayant fait moi-même ma fortune avec le talent de peintre que le bon Dieu m'a donné, j'ai éprouvé à ma première rencontre avec toi, Jean, une impression qui ne s'est pas effacée; tu étais bon, reconnaissant, affectionné, je désirais te revoir; j'avais, d'ailleurs, à expier la frayeur et la peine que je t'avais causées en te dépouillant. Ta joie en me revoyant m'a touché, m'a attiré; Simon, que j'ai reconnu de suite à sa ressemblance avec toi, m'a paru digne d'être ton frère; je me suis de plus en plus attaché à vous, j'ai voulu vous faire du bien sans me découvrir; votre reconnaissance à propos des habits neufs m'a extrêmement touché et a augmenté mon amitié pour vous. Je n'ai pas de parents; je n'ai ni femme ni enfants; je suis seul dans ce monde; je puis donc, sans faire de tort à personne, me donner le plaisir de vous faire du bien. Mais... voici du monde qui arrive; lève-toi, mon petit Jean, mon cher enfant. Nous nous voyons tous les jours.... Simon, tu me tiendras au courant de tes affaires , ajouta M. Abel en souriant et en lui serrant la main. Et si on te parle de ta fortune, sache que tu as déjà trois mille francs placés en obligations de chemin de l'Est. 

 SIMON. 

 Oh! monsieur! 

 M. ABEL. 

 Chut! il y a du monde.... A demain, mes enfants. Adieu, mon petit Jean; c'est bien toi qui as un coeur d'or.... Silence! A demain, de bonne heure.» 

 M. Abel sortit, presque aussi heureux que ses deux protégés. 

 Quand la journée fut finie, Simon et Jean montèrent chez eux pour écrire à leur mère, mais non sans s'être bien embrassés et félicités. Ils prièrent ensemble le bon Dieu; ils le remercièrent et lui demandèrent de bénir leur bienfaiteur, et de lui faire rencontrer un coeur qui l'aimât pour qu'il fût bien heureux. Puis ils se mirent à écrire chacun de son côté. 

 Depuis plus de deux ans qu'Hélène Dutec s'était séparée de son enfant, elle avait reçu bien régulièrement des nouvelles, tantôt de Jean, tantôt de Simon. Elle se réjouissait de les voir heureux, et elle recevait très souvent des sommes d'argent qui dépassaient ses espérances. C'était tantôt Jean, tantôt Simon qui lui envoyaient vingt francs, quelquefois même quarante francs. L'aisance, le bien-être régnaient dans son petit ménage. Le bon Kersac y était toujours pour quelque chose; il se passait rarement une quinzaine sans qu'il vînt lui faire une visite; chaque fois il apportait de quoi se contenter , disait-il. 

 «Car, ma bonne dame Hélène, tel que vous me voyez, je suis diablement égoïste; ainsi, l'autre jour, je vous ai apporté une couple de chaises; aujourd'hui ne voilà-t-il pas qu'il me faut un fauteuil; j'en ai apporté un dans la carriole.... Vous ne m'en voulez pas, n'est-ce pas, ajouta-t-il, de ce que je me soigne comme une petite-maîtresse. Je deviens douillet en prenant des années; mais vous êtes bonne et vous n'en penserez pas plus mal de moi, n'est-ce pas? 

 HÉLÈNE. 

 Mal? que je pense mal de vous? Comme si je ne voyais pas pourquoi vous apportez tout cela? Cette table, c'est pour vous, n'est-ce pas? 

 KERSAC. 

 Certainement! Je déteste manger sur le pouce. 

 HÉLÈNE. 

 Et l'armoire? c'est pour vous encore? 

 KERSAC. 

 L'armoire, c'est pour serrer les petites provisions que je vous apporte et que je viens manger chez vous; je n'aime pas les choses qui traînent: ça me taquine, ça me gêne. 

 HÉLÈNE. 

 Et le lit de la petite? 

 KERSAC. 

 Le lit est pour savoir ma protégée bien couchée. Je n'aime pas à voir un lit brisé, malpropre. 

 HÉLÈNE. 

 Et le linge? et la vaisselle? et le bois? et tant d'autres choses? 

 KERSAC. 

 Le linge, c'est pour avoir de quoi m'essuyer quand j'arrive chez vous tout en transpiration. La vaisselle, c'est pour manger dedans; le bois, c'est pour mettre une bûche au feu sans me gêner quand j'arrive transi de froid. Enfin, écoutez donc, je suis comme ça, moi. J'aime mes aises. Ce ne serait pas bien à vous de prendre mauvaise opinion de moi parce que je suis un peu..., un peu..., allons, il faut s'exécuter et lâcher le mot, un peu égoïste .» 

 Hélène sourit. 

 «Que le bon Dieu nous donne à tous des égoïstes de votre façon, monsieur Kersac. 

 KERSAC. 

 Et quelles nouvelles des enfants? 

 HÉLÈNE. 

 Très bonnes, merci bien. Jean me parle de vous dans toutes ses lettres; il dit toujours, en me parlant de ce bon M. Abel qui le fit penser à vous, qu'il est bon comme vous, obligeant et gai comme vous, et que, comme vous, il ne peut souffrir le pauvre Jeannot. 

 KERSAC. 

 Ha! ha! ha! C'est bon, ça! Eh bien, cela me donne bonne opinion de ce M. Abel. Ce Jeannot me déplaît plus que je ne puis le dire. Je parie qu'il finira par filouter et par se faire pincer. 

 HÉLÈNE. 

 Oh! monsieur Kersac. Ne dites pas ça. Ce serait terrible! Pensez donc! l'enfant de ma soeur! 

 KERSAC. 

 Oui, mais le père était un gueux, un gredin! Excusez, ma bonne dame Hélène, je ne voulais pas vous peiner; seulement, pour vous dire mon impression, ce garçon est jaloux de Jean; il est envieux, ingrat, paresseux; il n'aime personne. Pas comme notre petit Jean! Celui-là est tout l'opposé. Mais, ajouta-t-il en se levant, j'oublie que j'ai quelques provisions dans ma carriole; si nous dînions! J'ai l'estomac creux, il me semble que j'avalerais un pain de six livres.» 

 Kersac et Hélène sortirent et allèrent sous le hangar, où étaient le cheval et la carriole. Kersac donna à boire au cheval, qui finissait son avoine, lui arrangea sa litière; Hélène lui apporta une botte de foin; après quoi Kersac se mit à décharger la carriole de ses provisions. Hélène reçut un bon gigot tout cuit, trois livres de beurre, un kilo de sucre, un kilo de café tout brûlé et moulu, un kilo de chandelle, un gros fromage, une bouteille d'huile à manger et une autre de vinaigre, un paquet d'épiceries de toutes sortes; et enfin il retira un paquet qu'il semblait vouloir cacher. 

 «Ceci, dit-il, ce n'est pas pour vous, ma bonne dame Hélène, c'est pour moi. 

 HÉLÈNE. 

 Ah! qu'est-ce que c'est, sans indiscrétion? 

 KERSAC. 

 Voilà! C'est qu'il faut encore m'accuser d'un vilain défaut, et ce n'est pas agréable. Et pourtant il faut que je m'exécute, car tout de même quand vous verriez la chose, vous devineriez bien mon défaut. Tel que vous me voyez, Hélène, je suis un peu coquet; j'aime à être bien tenu, bien peigné, bien attaché. Et chez vous il n'y a pas de glace. Cela m'ennuie, parce qu'en arrivant, voyez-vous, le vent, la sueur, la poussière, tout ça vous ébouriffe, vous dérange; avec ma glace, je verrai de suite si je suis présentable. Vous n'êtes pas fâchée, n'est-ce pas? 

 Hélène ne répondit qu'en lui serrant les mains dans les siennes; sa bouche resta muette, mais ses yeux exprimèrent sa reconnaissance; elle rentra et se mit à ranger les provisions dans l'armoire que lui avait value l' égoïsime de Kersac. 

 KERSAC. 

 Un clou, s'il vous plaît, Hélène, pour attacher la glace. Où faut-il l'accrocher? 

 HÉLÈNE. 

 Elle sera bien partout où vous la mettrez, monsieur Kersac. Voici un clou.» 

 En prenant le clou, Kersac s'aperçut qu'elle avait les yeux pleins de larmes. 

 KERSAC. 

 Pourquoi pleurez-vous, Hélène?... Pourquoi?... Je veux que vous me le disiez. 

 HÉLÈNE, souriant . 

 Je pleure sur votre égoïsme ; je remercie le bon Dieu de vous avoir donné un si beau défaut, et je le prie de vous en récompenser dans ce monde et dans l'autre. 

 KERSAC. 

 Oh! dans ce monde, je n'y tiens guère; dans l'autre, je ne dis pas; et, à mon tour, je prie le bon Dieu de vous y retrouver avec mon petit Jean après ma mort. 

 HÉLÈNE. 

 Merci, monsieur Kersac; c'est la meilleure prière que vous puissiez faire pour moi. 

 KERSAC. 

 C'est qu'il y a longtemps que je vous connais. 

 HÉLÈNE. 

 Il y a plus de deux ans. 

 KERSAC. 

 Et la petite, où est-elle donc? 

 HÉLÈNE. 

 Elle n'est pas encore revenue de l'école; elle va venir dîner avec nous tout à l'heure. 

 KERSAC. 

 Elle est gentille, cette petite, je l'aime bien. 

 HÉLÈNE. 

 Elle vous aime bien aussi. Rien que d'entendre parler de vous, ses yeux brillent, sa bouche sourit. 

 KERSAC. 

 Qui entend-elle parler de moi? personne ne me connaît ici. 

 HÉLÈNE. 

 Et moi donc? Est-ce que je puis oublier notre bienfaiteur et le protecteur de mon petit Jean? Tout ce qui est ici vous rappelle à notre souvenir, tout vient de votre charité, de votre bonté. 

 KERSAC. 

 Vous pouvez bien ajouter: et de mon amitié. Je me suis attaché à votre petit Jean, que j'en suis quelquefois étonné. De Jean cet attachement a passé à vous; et ça me fait plaisir de venir vous voir et de vous aider un peu avec ce que j'ai de trop. 

 HÉLÈNE. 

 Je ne suis pas une ingrate, monsieur Kersac, croyez-le bien. 

 KERSAC. 

 Je le sais bien; je le vois bien; et ça repose le coeur, voyez-vous, quand on n'a personne à aimer dans ce monde: je veux dire des créatures humaines, car on a toujours le bon Dieu à aimer. Je dis donc que ça repose le coeur quand on voit une bonne et honnête femme qui vous remercie du peu qu'on a fait pour elle, qui en est reconnaissante comme si c'était une belle et grande chose, et qui prie pour vous, qui pense à vous, qui vous aime. C'est une grande récompense, ma bonne Hélène, trop grande pour ce que je vaux. Et que vous écrit Jean dans sa dernière lettre? ajouta-t-il après quelques instants. 

 HÉLÈNE. 

 Ils m'écrivent tous deux, monsieur Kersac. M. Abel a été bien bon pour eux; en voilà encore un qui est un vrai coeur d'or, comme dit mon petit Jean.» 

 Et Hélène raconta à Kersac tout ce que M. Abel avait fait et promis, et comment il avait assuré à Simon un excellent mariage. 

 KERSAC. 

 Peste! il n'y va pas de main morte, ce bon Abel! Plaise à Dieu qu'il n'ait pas son Caïn. Il va falloir que vous alliez à la noce d'ici à un an ou deux. 

 HÉLÈNE. 

 Moi, monsieur! A une noce à Paris! Qu'y ferai-je, mon Dieu! et quelle figure y apporterais-je? 

 KERSAC. 

 Il faudra bien que vous y alliez. La mère doit être présente de par la loi. 

 HÉLÈNE. 

 La mère, mais pas la belle-mère, monsieur. 

 KERSAC. 

 Comment, la belle-mère? 

 HÉLÈNE. 

 Oui, monsieur; je n'ai d'enfant que mon petit Jean. Quand j'ai épousé mon mari, Simon avait déjà près de neuf ans. 

 KERSAC. 

 En voilà-t-il une belle découverte! Quel âge avez-vous donc? 

 HÉLÈNE. 

 J'ai trente-trois ans, monsieur. Jean a seize ans et demi: je me suis mariée à dix-sept ans. 

 KERSAC. 

 C'est donc ça que je me disais toujours: Cette femme est diantrement bien conservée! Qui croirait qu'elle a un grand garçon de vingt-quatre ans! Ah! mais ce que vous me dites là me fait plaisir; voici pourquoi. Je suis garçon, vous savez. J'ai besoin d'une femme à la ferme, une femme qui fasse marcher le ménage, qui fasse la cuisine, qui fasse enfin ce que fait une fermière. J'ai eu du malheur jusqu'ici. Je ne peux pas tomber sur une femme honnête, active, intelligente, qui prenne mes intérêts, qui sache mener une ferme. J'avais bien pensé à vous, mais je me disais: «Elle a un grand garçon de vingt-quatre ans; elle a pour le moins quarante et un à quarante-deux ans. C'est trop âgé pour commencer.» Et voilà que vous en avez trente-trois! Mais c'est superbe! Tiens! c'est le bon Dieu qui exauce votre prière; vous lui demandez de me donner du bonheur! Suis-je donc heureux! Je ne vais plus avoir à me méfier, à surveiller, à gronder. Tout ira comme sur des roulettes; quand je serai malade vous me soignerez; quand je serai absent, vous prendrez la direction de tout. 

 —Mais, monsieur, dit Hélène en riant, vous arrangez tout ça sans savoir si je puis faire l'affaire, si je connais le travail d'une ferme, si je sais traire une vache, élever des volailles. Une femme de ferme doit savoir tout cela à fond.» 

 Kersac s'arrêta consterné. 

 «C'est vrai, pourtant!... Et vous ne savez pas?... Dites vite, ajouta-t-il avec vivacité, voyant qu'elle hésitait. 

 HÉLÈNE. 

 Si fait, monsieur, je sais; je suis fille de fermier, j'ai travaillé à la ferme depuis que je me souviens de moi-même; je n'ai quitté qu'à la mort de mon père et de mon mari. 

 KERSAC. 

 Alors pourquoi diable m'effrayez-vous? Je ne vous demande pas si vous voulez, puisque vous pouvez. Du moment qu'il s'agit de me rendre service, vous n'hésiterez pas, j'en suis sûr. Quand faut-il vous envoyer une charrette pour déménager? 

 HÉLÈNE. 

 Quand vous voudrez, monsieur. Rien ne me retient ici. Vous avez pensé juste, en étant si sûr de mon consentement; tout ce que je pourrai faire pour vous, je le ferai avec bonheur, en remerciant le bon Dieu de m'offrir les moyens de vous témoigner ma reconnaissance. 

 KERSAC. 

 La semaine prochaine alors; nous sommes à jeudi aujourd'hui; lundi prochain vous déménagez. 

 HÉLÈNE. 

 Je serai prête, monsieur. 

 KERSAC. 

 Bien! tout est convenu; je suis content. Je ne vous parle pas de gages; il vous passera assez d'argent dans les mains, plus que vous n'en pourriez dépenser; vous prendrez ce qu'il vous faudra, ce que vous voudrez. Je n'ai pas besoin de vous fixer la somme et je ne crains pas que vous en preniez trop. 

 HÉLÈNE. 

 Et la petite Marie, monsieur, qu'en ferons-nous? 

 KERSAC. 

 Marie viendra avec vous. 

 HÉLÈNE. 

 Ce sera peut-être un embarras pour vous, monsieur? 

 KERSAC. 

 Embarras? pas le moindre. Quand elle aura vingt et un ans, je l'adopterai et je la marierai à mon petit Jean. J'ai déjà fait mon plan, allez. Vous savez, je suis égoïste. J'arrange ma vie pour moi-même. 

 HÉLÈNE. 

 Et sans oublier les autres, monsieur. Mon Dieu, que c'est donc beau et bon d'être égoïste au point où vous l'êtes! 

 KERSAC. 

 Mais oui; vous voyez! on se fait une bonne petite vie; on se fait des amis. 

 HÉLÈNE. 

 Bien dévoués et bien reconnaissants, monsieur. 

 KERSAC, souriant . 

 Toujours! Les amis sont toujours dévoués et reconnaissants; sans cela ce ne sont plus des amis.... Et le dîner que nous oublions! Marie va rentrer, et si je n'ai pas quelque chose à mettre dans mon pauvre estomac, je la mange à la croque au sel.» 

 Hélène remit du bois dans le feu, tira de l'armoire aux provisions de quoi faire une omelette et de quoi assaisonner une salade. Quand les oeufs furent battus et prêts à mettre sur le feu, Kersac lui offrit de tenir la poêle pendant qu'elle mettrait le couvert. Ce fut bientôt fait, et, au moment où Hélène versait l'omelette dans une assiette, la petite Marie arriva rouge et joyeuse. 

 Elle courut à Kersac, qui l'embrassa sur les deux joues; elle lui rendit ses baisers en disant: 

 «J'ai été bien des jours sans vous voir, mon bon ami; pourquoi êtes-vous resté si longtemps sans venir? 

 KERSAC. 

 Parce que c'est le temps de la moisson, ma petite Marie, et que, dans ces moments-là, hommes et chevaux ont bien à faire. 

 MARIE. 

 Mais vous, bon ami, vous ne travaillez pas? 

 KERSAC. 

 Tout comme les autres et plus que les autres; pendant qu'ils se reposent, je vais voir de tous côtés si chacun est à son affaire, si l'ouvrage se fait comme il faut; je suis le premier levé et le dernier couché. 

 MARIE. 

 Mais c'est très fatigant, cela! 

 KERSAC. 

 Sans doute, c'est fatigant; mais, tant qu'on vit dans ce monde, il faut se fatiguer pour faire son devoir. 

 MARIE. 

 Et si l'on ne veut pas se fatiguer? 

 KERSAC. 

 Si on ne veut pas se fatiguer, on est un lâche et un méchant, parce qu'on offense le bon Dieu; on mécontente les hommes et on est puni dans ce monde et dans l'autre monde. 

 MARIE. 

 Comment est-on puni? 

 KERSAC. 

 Dans ce monde, personne ne vous aime, ne vous estime et ne veut de vous; on ne gagne plus rien et on devient misérable; et, dans l'autre monde, le bon Dieu vous renvoie au diable, qui est très méchant et qui vous rend malheureux, mais malheureux comme tu ne peux pas te figurer. 

 MARIE. 

 Comme vous faites bien alors de vous fatiguer, bon ami. Mais tâchez de vous fatiguer beaucoup, assez pour que le bon Dieu soit content et qu'il ne vous envoie pas à ce méchant diable. 

 KERSAC. 

 Oh! je me fatigue assez, sois tranquille. 

 HÉLÈNE. 

 Monsieur Kersac, Marie va croire qu'il suffit de se fatiguer pour contenter le bon Dieu. Il faut d'autres choses encore. 

 KERSAC. 

 Comment donc! certainement! Écoute, Marie, il faut aussi beaucoup aimer le bon Dieu. 

 MARIE. 

 Je l'aime bien aussi, mais je ne le vois pas; alors je ne peux pas l'aimer comme ceux que je connais. 

 KERSAC. 

 Si fait, tu le connais; tu sais que c'est le bon Dieu qui t'a créée, qui te donne tout ce que tu as. 

 MARIE. 

 Je le sais bien, mais je ne vois pas les choses qu'il me donne. Pas comme vous, qui me soignez et qui me donnez beaucoup de choses que je vois. Aussi je vous aime de tout mon coeur. 

 KERSAC. 

 Dites donc, Hélène, entendez-vous ce qu'elle dit? Je crains qu'elle ne soit plus forte que moi. Je suis à bout de raisonnements. Faites-lui comprendre que je ne vaux pas le bon Dieu. 

 HÉLÈNE. 

 Marie, c'est le bon Dieu qui m'a fait venir à ton secours quand ta bonne t'a abandonnée; c'est le bon Dieu qui te fait vivre, qui a permis que le bon M. Kersac te connaisse et t'aime; c'est le bon Dieu qui te garde et te protège jour et nuit; il t'aime, il veut que tu sois heureuse toujours; tu vois bien que tu dois l'aimer plus que tout le monde. 

 MARIE. 

 C'est vrai, mère, c'est vrai; je l'aime et je l'aimerai plus encore, je vous le promets. 

 KERSAC, riant . 

 Et moi, Marie, comment m'aimeras-tu assez pour m'empêcher d'être jaloux? 

 MARIE. 

 Vous? Oh! vous savez que je vous aime bien, que je vous aimerai toujours. (Elle l'embrasse et lui dit à l'oreille: «plus que tout le monde,... vous comprenez?») Et puis c'est vilain d'être jaloux; et vous ne ferez jamais rien de vilain.» 

 Le dîner était prêt; ils se mirent à table. Kersac rit longtemps de la promesse de sa fille adoptive et mangea comme un homme qui vient de faire sept lieues et qui est encore à jeun à une heure de l'après-midi. Marie dévorait; le gigot était cuit à point, l'omelette était excellente, la salade était bien assaisonnée, le beurre était frais, le pain était tendre, les convives étaient heureux; Kersac était particulièrement enchanté de s'être assuré une femme sûre et intelligente à sa ferme, et de trouver en elle et en la petite Marie une société et une distraction agréables. 

 Quand Marie sut qu'elle allait demeurer à la ferme de Kersac, elle ne se posséda plus de joie. 

 «Partons tout de suite, mon bon ami, emmenez-nous tout de suite, répétait-elle avec instance. 

 HÉLÈNE. 

 C'est impossible, Marie; il me faut le temps de payer les petites choses que je dois, de faire mes adieux à M. le curé, à ma soeur Marine, de ranger mes effets; car, dit-elle en souriant et se tournant vers Kersac, j'ai des effets maintenant et je ne veux rien laisser de ce que vous m'avez donné, monsieur Kersac. 

 KERSAC. 

 Vous emporterez tout ce que vous voudrez, Hélène; je vous enverrai ma plus grande charrette. 

 HÉLÈNE. 

 Merci, monsieur, je laisserai la maison à ma soeur, qui n'aura plus de loyer à payer de cette façon.» 

 Kersac avait fini de dîner; il se leva pour aller atteler son cheval; Hélène l'accompagna et il partit en répétant: 

 «A lundi!» 

 Hélène attendit au soir pour écrire à son petit Jean et lui annoncer l'heureux changement qui se faisait dans sa vie. Après avoir raconté ce que nous venons de lire, elle ajouta: «Tu vois, mon enfant, que je ne vais manquer de rien; le bon M. Kersac me paye tout mon entretien; et je n'abuserai pas de sa trop grande bonté. Il prend la petite Marie à sa charge; il ne sera donc plus besoin que vous vous priviez, Simon et toi, pour me venir en aide. Gardez ce que vous gagnez, mes bons enfants; j'ai reçu plus de huit cents francs depuis ton départ, mon petit Jean; c'est trop pour vous, chers enfants; il faut songer à votre avenir. Pour moi, j'ai payé toutes les petites dettes qu'on ne me réclamait pas, mais que je savais devoir depuis cinq ans, du temps de ton pauvre père. J'ai fini de payer le médecin il y a trois jours avec les soixante francs de gratification que vous aviez reçus et que vous m'avez envoyés tout d'un bloc. Quant à ma vie, elle ne me coûte pour ainsi dire rien, grâce aux bontés de M. Kersac, qui m'apporte tous les quinze jours des provisions pour la quinzaine. Il est bien bon, mes enfants, priez pour lui afin que le bon Dieu le bénisse et le récompense de ce qu'il fait pour moi. Je pars lundi pour Sainte-Anne, je crois que j'y serai heureuse. C'est là qu'il faudra m'écrire. 

 Lorsque Simon et Jean reçurent cette lettre, ils furent plus heureux encore que ne l'était leur mère; ils bénirent le bon Kersac, et Jean lui écrivit le soir même une lettre pleine de reconnaissance et d'affection. 

 «Simon, dit Jean, une chose qui me revient, dans la lettre de maman, c'est ce qu'elle dit des huit cents francs qu'elle a reçus et des soixante francs de gratification. De quelle gratification veut-elle parler? En as-tu reçu une de M. Métis? 

 SIMON. 

 Pas la moindre! Ce n'est pas son genre, tu sais; il est bien bon pour nous, il donne des permissions, il nous permet, par exemple, d'aller souvent le soir chez M. Amédée; mais, quant à donner de l'argent, ce n'est pas son habitude. 

 JEAN. 

 Et les huit cents francs? Avons-nous envoyé tant que ça? 

 SIMON. 

 Non, certainement non. Mais c'est facile à voir: j'ai tout écrit à mesure.» 

 Simon regarda sur son livre, fit son total, et trouva quatre cent vingt francs. 

 SIMON. 

 C'est singulier! D'abord comment aurions-nous pu envoyer en deux ans huit cents francs, puisque j'en reçois quatre cents et toi deux cents? Et nous avons à payer notre entretien, notre blanchissage, les vêtements et les chaussures.... Je n'y comprends rien! 

 JEAN. 

 Je crois que je comprends, moi. C'est notre bon M. Abel..., ce doit être lui!... Ceci, par exemple, c'est d'une bonté qui dépasse tout ce qu'il a fait; y penser, envoyer comme si c'était de notre part et par petites sommes, pour qu'on ne le devine pas! Mon Dieu, qu'il est bon! Que je l'aime, que je le bénis!... Et de penser que je ne puis rien faire pour lui montrer ma reconnaissance! Je ne puis même le lui dire comme je le voudrais; je n'oserais pas l'embrasser, lui baiser les mains.... Quoiqu'il soit bien bon, je n'ose pas. 

 SIMON. 

 Ce que tu peux faire, mon ami, c'est de prier pour lui, plus encore que tu ne l'as fait jusqu'ici. 

 JEAN. 

 Je ferai de mon mieux; mais c'est si peu de chose!» 

 Le lendemain, lorsque Jean servit le déjeuner de M. Abel, celui-ci lui trouva un air tout embarrassé. 

 «Qu'y a-t-il, mon enfant? lui dit M. Abel; tu n'as pas ton air gai et riant, aujourd'hui. T'arriverait-il quelque contrariété? 

 JEAN. 

 Au contraire, monsieur; et c'est ce qui me gêne. 

 M. ABEL. 

 Qu'est-ce que tu dis donc? Depuis quand le bonheur donne-t-il de la gêne? 

 JEAN. 

 Ce n'est pas précisément le bonheur qui me gêne, monsieur, c'est d'être obligé de le garder pour moi. 

 M. ABEL. 

 Et pourquoi le gardes-tu, nigaud? Pourquoi ne me le dis-tu pas? 

 JEAN. 

 Vous permettez, monsieur? 

 M. ABEL, riant . 

 Si je le permets? Tu sais que nous sommes une paire d'amis et que nous nous disons tous nos secrets. 

 JEAN. 

 Pas vous, monsieur, pas vous; et la preuve, c'est que mon secret vous regarde.» 

 M. Abel le regarda avec surprise. 

 JEAN. 

 Oui, monsieur, c'est de vous qu'il vient, et vous me l'avez caché; et, ce qui me gêne, c'est de ne pouvoir vous dire tout ce que j'éprouve pour vous d'affection et de reconnaissance depuis que je sais comme vous avez soigné pauvre maman. Oui, oui, monsieur, vous n'avez pas besoin de faire l'étonné; vous lui avez envoyé, comme venant de Simon et de moi, depuis plus de deux ans, et par petites sommes, plus de cinq cents francs.... Tout se découvre, vous voyez bien, monsieur, tout, excepté les sentiments qui remplissent le coeur de ceux qu'on a obligés et qui ne savent comment les exprimer.» 

 M. Abel sourit et tendit la main à Jean, qui la couvrit de baisers, et qui reprit toute sa gaieté et son entrain quand M. Abel l'eut assuré qu'il comprenait ses sentiments. 

 «Je t'assure, mon enfant, que je vois dans ton coeur comme dans le mien; et je suis très content de ce que j'y vois. 

 JEAN. 

 Alors, monsieur, je n'ai plus besoin de parler pour que vous deviniez. 

 M. ABEL. 

 Non, non, tes yeux parlent assez clair; un regard de toi, et je devine tout.... Mais j'ai à le parler, Jean; voilà Simon qui va bientôt se marier: il n'est plus seul déjà, puisqu'il va presque tous les soirs chez Mlle Aimée. Je crois bien que le père va faire le mariage au printemps prochain, dans quelques mois d'ici. Une fois Simon marié et établi chez son beau-père, qu'il aidera dans son commerce, je ne veux pas que tu restes ici. Tes camarades ne sont pas bons; ils chercheraient à te mener à mal, et tu n'aurais peut-être pas la force de résister; tu perdrais tes habitudes chrétiennes, tes bons sentiments: ce qui me causerait un vif chagrin. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, que puis-je faire pour vous épargner cette inquiétude? Quant au chagrin, j'espère, avec l'aide du bon Dieu, ne jamais vous en donner. Mais faites de moi ce que vous voudrez, monsieur: je vous obéirai en tout. 

 M. ABEL. 

 Je te remercie, mon enfant. Voilà donc mon idée. Je te retirerai d'ici et je te placerai comme domestique chez des amis très chrétiens, très bons; le mari et la femme sont très pieux, leurs enfants sont bien élevés et charmants; c'est une famille excellente, charitable, quoique riche, et c'est là que je voudrais te faire entrez; tu serais second domestique sous les ordres d'un homme excellent qui ne te rendrait pas la vie dure, et ton emploi principal serait de soigner et de distraire le pauvre petit garçon de dix ans, qui est un vrai petit saint. Il est couché depuis plus d'un an, il souffre sans cesse, et jamais il ne se plaint, jamais il ne s'impatiente; il est réellement touchant et attachant. 

 JEAN. 

 Merci, monsieur, merci; voyez, je ne dis plus rien, je vous regarde.» 

 M. Abel se mit à rire, donna une petite tape amicale sur la joue de Jean et se leva de table. 

 M. ABEL. 

 Je vais m'occuper de toi; je te donnerai réponse définitive demain.» 

 Jean courut raconter à Simon ce que lui avait dit M. Abel. Simon partagea la satisfaction de son frère. 

 «Puisque je dois quitter le café, dit-il, je suis content que tu en sortes aussi et que notre bon M. Abel se charge de te placer.» 

 Il finissait à peine de parler, que Jeannot entra dans le café et alla droit à Simon. 

 «Je viens te demander un service, Simon, dit-il d'un ton fort décidé. 

 SIMON. 

 Lequel? Que veux-tu? 

 JEANNOT. 

 Je te demande de me chercher une place. Je quitte décidément l'épicerie; je veux me mettre en maison. 

 SIMON. 

 Je connais peu de monde, et toute ma journée est occupée à servir les allants et venants; je n'ai donc pas le temps de te chercher une place. 

 JEANNOT. 

 Demande à M. Métis de me prendre. 

 SIMON. 

 M. Métis cherche ses garçons lui-même; il n'aime pas qu'on s'en mêle. 

 Le lendemain, Jean attendit avec impatience M. Abel; dès qu'il l'aperçut, il courut à lui. 

 JEAN. 

 J'ai à vous parler, monsieur, d'une chose très importante; mais n'en dites rien, c'est un secret. 

 M. ABEL. 

 Ah! tu as un secret. Je serai muet comme la tombe; tu peux me dire ce que tu voudras. 

 JEAN. 

 Bien, monsieur; vous voyez, je vous regarde.... Et puis je cours vous chercher votre déjeuner. 

 —Ce bon garçon, se dit Abel en souriant. Il n'oublie jamais la reconnaissance qu'il croit me devoir... et qu'il me doit, au fait. Car je lui ai fait du bien, tout en me faisant plaisir,... et du bien à l'âme.» 

 Jean revint apportant un bifteck aux pommes tout fumant, bien cuit à point, un petit pain mollet et une bouteille de vin de premier choix. 

 JEAN. 

 «Là! mangez! monsieur! Pendant que vous déjeunerez, je vais vous raconter quelque chose, et je vous demanderai un service, un très grand service. 

 M. ABEL. 

 Parle, mon ami; je t'écoute.» 

 Jean lui raconta ce qui s'était passé la veille, et finit par lui demander instamment de placer Jeannot. 

 M. ABEL. 

 «Mais, mon ami, je trouve que Jeannot s'est très mal conduit avec Simon, et qu'il ne mérite pas du tout mon intérêt ni le tien. 

 JEAN. 

 Cher monsieur Abel, pensez donc que M. Pontois va le renvoyer, et que ce malheureux Jeannot mourra de faim et de froid, car voici l'hiver qui approche. 

 M. ABEL. 

 C'est vrai, mais comment veux-tu que je recommande ce garçon que je ne voudrais pas pour moi-même? 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, vous avez été pour Simon et pour moi si bon, si bon, que si je ne craignais de vous fâcher, je dirais (ce que je pense, au reste) qu'il n'y a pas de saint meilleur que vous. Et vous seriez méchant pour Jeannot? C'est impossible! Mon bon, cher bienfaiteur, ayez pitié de lui, pardonnez-lui, sauvez-le. 

 M. ABEL. 

 Écoute, mon enfant, pour toi, par amitié pour toi, je ferai ce que tu me demandes, mais.... 

 JEAN, en joignant les mains. 

 Vraiment! Oh! monsieur! Oh! monsieur! Je ne dis rien, mais voyez ce que vous dit mon coeur. 

 M. ABEL, souriant . 

 Je vois et je le remercie, mon enfant; mais entendons-nous. Pour le placer, il faut que je sache tout. Parle-moi bien franchement, comme à un ami que tu ne veux pas tromper; réponds seulement aux questions que je vais te faire. Le crois-tu honnête? 

 JEAN, hésitant et baissant les yeux. 

 Non, monsieur. 

 M. ABEL, souriant . 

 Bon! Et d'un! Le crois-tu actif, laborieux? 

 JEAN, de même . 

 Non, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Et de deux! Le crois-tu religieux? 

 JEAN. 

 Non, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Et de trois! Le crois-tu serviable, obligeant? 

 JEAN. 

 Non, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Quatre! Le crois-tu sincère, loyal? 

 JEAN. 

 Non, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Le crois-tu bon camarade, d'un caractère agréable? 

 JEAN. 

 Non, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Le crois-tu propre, rangé, intelligent? 

 JEAN. 

 Non, monsieur.» 

 M. Abel se mit à rire de si bon coeur, que Jean lui-même ne put s'empêcher de rire avec lui. Quand l'accès de gaieté fut calmé, M. Abel reprit: 

 «Mon pauvre enfant, que veux-tu que je fasse d'un pareil garnement?... Ne t'effraye pas; je t'ai promis de le placer, et je tiendrai parole.... Mais comment vais-je faire? A qui et comment demander de prendre à son service une garçon voleur, menteur, irréligieux, paresseux, grognon, maussade, désobligeant, sale, désordonné, bête, et je ne sais quoi encore? Sac à papier! quelle tâche tu me donnes! Quel service absurde tu me demandes! C'est bête comme tout! Je ne sais comment m'y prendre!» 

 M. Abel se remit à rire de plus belle. Jean commença à s'inquiéter; il sentait l'absurdité de sa demande; il craignit d'avoir abusé de la bonté de M. Abel. 

 «Monsieur! monsieur! dit-il d'un air suppliant, pardonnez-moi; ne m'en voulez pas! Je sens que je vous ai demandé une chose impossible; mais ce pauvre Jeannot me fait une telle pitié! Plus il est mauvais, et plus je le plains. 

 M. ABEL. 

 Et tu as raison, mon enfant; le méchant est réellement à plaindre. Ne crains pas de m'avoir mécontenté; je comprends très bien ta pensée.... Et qui sait? peut-être pourrai-je le ramener, lui faire du bien. 

 JEAN. 

 Si vous y parvenez, monsieur, comme le bon Dieu vous bénira! 

 M. ABEL, riant . 

 Et comme tu me regarderas! mieux encore que tu ne me regardes maintenant.... A propos, ton affaire, à toi, est arrangée; tu entreras chez mes amis de Grignan; il y a monsieur, madame, mademoiselle et le pauvre petit garçon bien malade dont je t'ai parlé, un vrai petit saint, celui-là. Demande à Simon s'il désire que tu y entres. Il est ton frère aîné, le chef de ta famille; c'est lui qui doit décider de ton sort. Et, à présent que nos affaires intimes sont terminées, je vais aller faire les miennes... et celles de M. Jeannot, voleur, menteur, etc. Ah! ah! ah!» 

 Et, après avoir serré la main de Jean, qui baisa celle de M. Abel, il s'échappa riant encore. 

 Jean raconta à son frère ce que lui avait promis M. Abel pour Jeannot et ce qu'il avait arrangé pour lui-même, Jean, sauf l'avis de Simon. 

 SIMON. 

 Dans ces conditions, et puisque tu as tout dit à M. Abel, il n'y a pas d'inconvénient à ce qu'il place Jeannot; et ce sera un vrai tour de force. Et quant à toi, frère, je voudrais bien que tu puisses attendre que l'époque de mon mariage fût décidée, et que M. Métis ait le temps de nous trouver deux bons remplaçants. 

 JEAN. 

 Comme tu voudras, mon bon Simon. Je suis plus heureux près de toi que je ne le serai jamais avec personne; ainsi, plus nous resterons ensemble, et plus je serai satisfait.» 

 Lorsque Abel entra dans son atelier, il y trouva son ami, que nous continuerons à appeler Caïn. Et l'air riant d'Abel attira l'attention de son ami. 

 CAÏN. 

 Qu'as-tu donc vu de si gai aujourd'hui? On dirait que tu retiens un éclat de rire. 

 ABEL. 

 Ah! ah! ah! Tu devines juste; j'ai ri au café, j'ai ri en route, je ris encore, et je rirai toutes les fois que j'y penserai. Figure-toi que, cédant aux sollicitations de mon petit ami Jean, je me suis engagé,... oui, engagé, à placer comme domestique un garçon voleur, menteur, sale, paresseux, maussade, insolent, etc., etc. 

 CAÏN, riant . 

 Toutes les qualités réunies, à ce que je vois; et ce domestique voleur, menteur, etc., qui est-il, comment s'appelle-t-il? 

 ABEL. 

 Jeannot, le Jeannot qui m'est antipathique. 

 CAÏN. 

 Et à qui destines-tu ce trésor? 

 ABEL. 

 Ma foi, je n'en sais rien; il faut que tu m'aides à tenir ma parole. 

 CAÏN. 

 Très volontiers! De même que toi, j'aime ce qui est bizarre. Et je ne vois rien de plus original que de s'intéresser à un Jeannot. 

 ABEL. 

 Bon! Je vais me mettre à la besogne; et, tout en me regardant peindre, tu tâcheras de trouver une idée, et une bonne. Dépêche-toi, pour que je l'apporte demain à mon petit Jean. 

 CAÏN. 

 Je crois que tu n'attendras pas longtemps; j'ai en vue un coquin qui fera notre affaire.» 

 Le lendemain, Abel arriva au café avec empressement. 

 «Jean, dit-il, vite mon déjeuner, que je te raconte ce que j'ai fait.» 

 Jean s'empressa d'apporter le déjeuner et resta debout en face de M. Abel, attendant avec impatience qu'il parlât. Il n'attendit pas longtemps. 

 M. ABEL. 

 Eh bien, mon ami, j'ai une place pour Jeannot. 

 JEAN. 

 Déjà, monsieur!» 

 Et ses yeux brillèrent comme des escarboucles. 

 JEAN. 

 Déjà! que vous êtes bon!» 

 Abel le regarda et sourit. 

 M. ABEL. 

 Bien, bien, je comprends, c'est une très bonne place; des gens fort riches, qui payent bien, qui ne sont pas méchants; Jeannot sera bien nourri, bien habillé, bien payé. Tu vois qu'il sera bien. 

 JEAN. 

 Mais, monsieur,... sera-t-il bien traité? 

 M. ABEL. 

 Ma foi, je n'en sais rien, cela dépendra de lui. 

 JEAN. 

 Monsieur, est-ce une maison dans laquelle vous me feriez entrer? 

 M. ABEL. 

 Diantre! non. Pas toi! Jamais toi! Je te renverrais plutôt au village. 

 JEAN. 

 Mais alors, monsieur, Jeannot y sera très mal? 

 M. ABEL. 

 Jeannot y sera très bien. Jeannot est un mauvais drôle, voleur, menteur, etc.; et une maison honnête et tranquille ne lui irait pas; il n'y resterait pas deux jours. Toi, mon enfant, je te place dans une excellente maison, avec de bons maîtres, bien charitables, qui savent que tous les hommes sont frères et qui les traitent comme des frères. Tu seras sous les ordres d'un valet de chambre qui est un vrai modèle. Et, à propos de ta position, que t'a dit Simon? 

 JEAN. 

 Il désire, monsieur, que je donne à M. Métis le temps de me remplacer. 

 M. ABEL. 

 Très bien; rien de plus juste. Je veux parler à M. Métis; le trouverai-je chez lui en sortant d'ici? 

 JEAN. 

 Oui, monsieur; il ne sort jamais avant midi.» 

 M. Abel acheva son déjeuner et monta chez le maître du café. Il en descendit au bout d'un quart d'heure. 

 M. ABEL. 

 Jean, je viendrai te prendre demain pour te mener chez tes futurs maîtres; habille-toi proprement. 

 JEAN. 

 Oui, monsieur, je serai prêt.» 

 Quand Abel fut parti, Jean, toujours si gai, s'assit tristement sur une des chaises qui entouraient les tables. Simon entra et, le voyant sérieux et immobile, il s'approcha de lui. 

 SIMON. 

 Es-tu souffrant, mon ami? Comme tu es triste! 

 JEAN. 

 M. Abel doit me mener demain chez mes futurs maîtres, Simon, et je ne serai plus avec toi. 

 SIMON. 

 Mais tu me verras souvent, mon ami, surtout quand je serai marié; mon nouveau commerce me laissera plus de liberté.» 

 Jean lui serra la main, tâcha de reprendre sa gaieté, et finit par y réussir. 

 M. Abel avait été chez l'épicier en sortant du café. Il trouva Jeannot seul dans la boutique, suçant du sucre candi. 

 M. ABEL. 

 Viens ici, drôle! D'après les sollicitations de Jean, je t'ai trouvé une place, une bonne place, bien meilleure que tu ne le mérites. Tu iras demain à midi rue de Penthièvre , 28; tu monteras au premier, tu demanderas M. Boissec, le maître d'hôtel de M. le comte de Fufières, et tu lui diras que tu viens de la part de M. Caïn. On t'expliquera le reste là-bas. 

 JEANNOT. 

 Merci bien, monsieur; je suis bien reconnaissant. 

 M. ABEL. 

 C'est bon, c'est bon. Au reste, ce que j'en fais, ce n'est pas pour toi, c'est pour Jean. Va me chercher Pontois. 

 JEANNOT, humblement . 

 Oui, monsieur. Je remercie bien monsieur; je ne suis pas comme monsieur croit; Simon et Jean m'ont sans doute fait du tort dans l'esprit de monsieur.... 

 M. ABEL, vivement . 

 Tais-toi! Pas un mot de plus, ou je t'assomme!» 

 Jeannot s'empressa de sortir. 

 «Misérable! ingrat! dit Abel se parlant à lui-même. Au moment où Jean lui rend un service qu'aucun autre ne lui aurait rendu, il ose l'accuser de calomnie!... Si ce n'était ma promesse à Jean, j'irais défaire ce qu'a fait Caïn. Le gueux! le gredin!» 

 Pontois entra; il reconnut M. Abel, le chanteur . 

 PONTOIS, avec insolence . 

 C'est vous, monsieur le chanteur? Que me voulez-vous? 

 M. ABEL, sèchement . 

 Je veux vous parler, monsieur l'épicier, au sujet du garçon que vous appelez Jeannot. Vous n'y tenez pas, il ne tient pas à vous; je vous en débarrasse. Envoyez-le demain là où je lui ai dit d'aller. Il faut qu'il y aille; entendez-vous? il le faut . Il vous devra une indemnité pour les huit jours que vous auriez le droit de lui demander; la voici.» 

 Il jeta sur le comptoir une pièce de vingt francs et sortit, laissant Pontois stupéfait. 

 «Qui est donc ce monsieur? On dirait d'un prince! Quel air! quelle hauteur!... Et comme il a jeté cette pièce d'or! comme on ferait d'un sou.... Il me débarrasse de Jeannot, qui est un mauvais drôle, et il me paye encore! Bonne affaire pour moi.... Mais qui est donc ce M. Abel?» 

 Il ramassa la pièce d'or, la mit dans son gousset, appela un garçon et remonta dans son entresol. 

 M. Abel vint déjeuner au café; comme d'habitude Jean lui sourit, mais ce sourire était triste: il le regarda, mais ses yeux étaient humides. 

 M. ABEL. 

 Courage, mon enfant! Je vois bien ce qui t'afflige: c'est de quitter ton frère. Mais tu restes près de lui, tu le verras souvent; et puis, il eût bien fallu le quitter un peu plus tard, quand lui-même, étant marié, aura pris le commerce de son beau-père. 

 JEAN. 

 C'est vrai, monsieur. Je me suis dit tout cela bien des fois. Mais... j'aime Simon! Il est mon frère... et il a été si bon pour moi! Je le verrai, mais ce ne sera pas la même chose, monsieur. Et vous! Je vous verrai sans doute aussi, mais pas tous les jours, pas régulièrement comme je vous voyais ici, je pouvais tout vous dire ici, vous confier toutes mes joies, toutes mes peines, vous aimer à mon aise. 

 M. ABEL. 

 Pauvre enfant! Tu m'aimes donc bien? 

 JEAN. 

 Si je vous aime! si je vous aime! comme un père, comme un bienfaiteur.» 

 Jean ne dit plus rien. M. Abel acheva son déjeuner en silence. Il se leva, chercha Simon des yeux. 

 «Amène-moi Simon, mon enfant; j'ai quelque chose à lui dire.» 

 Jean l'amena tout de suite. 

 «Simon, lui dit-il, j'ai vu hier M. Amédée; j'ai obtenu de lui que ton mariage aurait lieu vers le Carême, et qu'en attendant tu entrerais chez lui pour te mettre au courant de son commerce. Il te loge et te reçoit chez lui dès demain. M. Métis consent à ce brusque départ.... Je te renverrai Jean dans une heure. Au revoir, Simon; et toi, Jean, viens avec moi et prends courage, tu seras heureux chez Mme de Grignan. 

 JEAN. 

 Je n'en doute pas, monsieur. Ce n'est pas ce qui m'inquiète; c'est ce que je vous disais au café, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Oui, oui, mon ami, je le sais bien; mais vois donc si ce n'est pas de même pour tous, partout et toujours. On se sépare sans cesse de ceux qu'on aime.» 

 Tout en marchant et causant, ils arrivèrent devant un bel hôtel de l'avenue Gabrielle. 

 M. ABEL. 

 Voilà ta maison, mon ami; montons, je te présenterai à tes maîtres.» 

 M. Abel monta suivi de Jean, entra dans un premier salon, puis dans un second, où se tenait la maîtresse de la maison. Elle était à son bureau; elle écrivait. 

 «Vous voilà, mon cher Abel, dit-elle en se levant; et ce jeune homme est sans doute votre ami Jean. Vous voyez, Jean, que nous vous connaissons.... Vous avez l'air effrayé, mon pauvre garçon; M. Abel a dû vous dire pourtant que nous chercherions à vous rendre heureux. 

 JEAN. 

 M. Abel m'a dit, madame, que vous étiez bien bonne, que vous étiez tous bien bons, et que vous aviez un pauvre enfant bien malade et qui était un petit saint.» 

 Mme de Grignan tendit la main à Abel. 

 «Merci, mon ami, d'avoir parlé ainsi de mon pauvre Roger. Il a bien envie de vous connaître, Jean; M. Abel lui a parlé de vous. 

 JEAN. 

 Moi aussi, madame, je serais bien heureux de le voir. 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Eh bien, suivez-moi. Venez aussi, Abel; Roger est toujours si heureux quand il vous voit!» 

 Mme de Grignan ouvrit la porte du fond et les fit entrer dans une chambre où était Roger, couché dans son lit; son pauvre petit visage était pâle et amaigri; ses mains et ses bras n'avaient que la peau et les os. Il avait de la peine à tourner sa tête sur son oreiller, tant il était affaibli par la souffrance. 

 Lorsqu'il les vit entrer, un sourire doux et aimable anima un instant ce visage souffrant. 

 «Mon cher monsieur Abel, dit-il d'une voix faible, que vous êtes bon de venir me voir! 

 ABEL. 

 Comment te trouves-tu, mon enfant? 

 ROGER. 

 Je souffre beaucoup depuis hier; mais ne me plaignez pas, je souffre pour le bon Dieu; je lui offre tout, et il m'aide.» 

 Jean, étonné, attendri, avait les yeux pleins de larmes. Roger l'aperçut, le regarda attentivement. 

 ROGER. 

 Qui est ce jeune homme? il a l'air bon. 

 ABEL. 

 C'est mon ami Jean dont je t'ai parlé, mon petit Roger; il est en effet très bon. 

 ROGER. 

 Est-ce qu'il aime le bon Dieu? 

 ABEL. 

 Beaucoup, mon ami; sans cela il ne serait pas bon. 

 ROGER. 

 C'est vrai.... Jean, je voudrais vous voir de plus près.» 

 Jean s'approcha et se mit à genoux près du lit du pauvre petit malade. 

 ROGER. 

 Je suis content de vous voir, Jean; je sens que je vous aimerai, que vous êtes un enfant du bon Dieu comme moi.» 

 Jean lui baisa la main et ne put retenir une larme; il restait à genoux près du lit et le regardait. 

 ROGER. 

 Est-ce pour moi que vous êtes triste, Jean? Je ne suis pas malheureux. Je sais que je vais mourir, mais ce n'est pas un malheur, de mourir. Je souffre tant! et depuis si longtemps! Je serai près du bon Dieu, près de la bonne sainte Vierge; papa, maman et ma soeur me rejoindront; et toi aussi, Jean. Je t'aime déjà un peu.... Oh! mon Dieu! mon Dieu! je souffre! Tant mieux, mon Dieu, c'est pour vous!... Je souffre! Donnez-moi du courage, mon Dieu! Aidez-moi.... Oh! mon Dieu!» 

 Sa tête retomba sur l'oreiller; des gémissements contenus s'échappaient de sa poitrine; une sueur froide inondait son visage. M. et Mme de Grignan avaient pris la place de Jean et d'Abel; ils lui essuyaient la sueur qui ruisselait sur son visage et sur son cou, et lui faisaient respirer du vinaigre. 

 Quand la crise fut calmée, Roger parut inquiet. 

 «Maman, dit-il d'une voix éteinte, je crains de m'être plaint trop vivement; croyez-vous que j'aie offensé le bon Dieu? 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Non, mon enfant, mon cher enfant; tu as tout accepté avec la résignation d'un bon petit chrétien. Sois bien tranquille; repose-toi.» 

 Le petit Roger baisa un crucifix qu'il avait à son cou. 

 ROGER. 

 Je suis bien fatigué, maman; dites à Jean de revenir demain; il me soignera un peu, cela vous reposera. Adieu, Jean; prie le bon Dieu pour moi.... Mon bon monsieur Abel, restez près de moi pour laisser maman se reposer. Vous resterez avec papa et vous causerez devant moi; j'aime tant à vous entendre causer! 

 ABEL. 

 Je resterai près de toi, mon enfant. Chère madame, voulez-vous présenter mon ami Jean à Barcuss, votre maître d'hôtel. Je le remets entre vos mains. Va, mon pauvre Jean; Barcuss te mettra au courant de la besogne que tu auras à faire. A demain, au café, pour la dernière fois.» 

 Avant de sortir, Jean baisa la petite main décharnée du pauvre enfant qui l'avait si profondément impressionné et attendri. Roger lui sourit, mais il n'eut la force ni de parler ni de bouger. 

 Mme de Grignan l'emmena; quand elle fut dans le salon, elle fondit en larmes; Jean la regardait pleurer avec tristesse, mais sans oser parler. 

 «Mon pauvre Jean, tu entres dans une maison de douleur, dit Mme de Grignan. 

 JEAN. 

 Oh! madame, c'est une maison de bénédiction pour moi.» 

 Mme de Grignan avait les mains sur ses yeux; elle pleurait. Puis, se levant: 

 «Venez, Jean, je vais vous mener à notre bon Barcuss; un bien excellent être celui-là.» 

 Elle appela Barcuss et lui présenta Jean. 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Mettez ce bon garçon un peu au courant de la vie qu'il mènera chez nous, Barcuss; il est bon et pieux, car il a pleuré près du lit de notre pauvre petit enfant, et il a prié près de lui.» 

 Barcuss serra la main de Jean et l'emmena. 

 «M. Abel m'a beaucoup et souvent parlé de vous, Jean. Que savez-vous faire? 

 JEAN. 

 Je ne sais rien du tout, monsieur; je n'ai jamais été que dans un café. 

 BARCUSS, souriant . 

 Eh! c'est déjà quelque chose! Et, en tout cas, vous êtes modeste, ce qui est une bonne disposition pour tout apprendre et tout bien faire. 

 JEAN. 

 Je vous remercie, monsieur, de l'encouragement que vous me donnez; je vous obéirai en tout, monsieur, et je m'efforcerai de bien faire ce que vous m'aurez commandé. 

 BARCUSS. 

 Bien, mon ami, très bien! Et, dites-moi, allez-vous exactement à la messe? 

 JEAN. 

 Au café, monsieur, je ne pouvais y aller que le dimanche de grand matin; et puis, Simon et moi, nous allions à vêpres chacun à notre tour. 

 BARCUSS. 

 Et faites-vous vos prières matin et soir? 

 JEAN. 

 Oh! monsieur! Comment les aurais-je manquées! Simon et moi, nous les faisions toujours ensemble, côte à côte. Et puis Simon me bénissait au nom de maman, et je l'embrassais. C'était toujours le commencement et la fin de nos journées. 

 BARCUSS. 

 Qui est Simon? 

 JEAN. 

 C'est mon frère aîné, monsieur! Un bien bon frère! Et M. Abel a été si bon pour lui! C'est lui qui a arrangé son mariage, qui lui a fait une fortune. 

 BARCUSS. 

 Vous aimez M. Abel? 

 JEAN. 

 Si je l'aime, monsieur!» 

 Et les yeux de Jean étincelèrent. 

 JEAN. 

 Je l'aime de toutes les forces de mon coeur; je me ferais tuer pour lui! Et le jour où je pourrai verser mon sang pour lui rendre service, sera le plus heureux de ma vie! Si je l'aime! Mais si vous saviez toutes ses bontés pour moi et pour Simon, si vous saviez tout ce qu'il a fait pour nous, vous ne me demanderiez pas si je l'aime. Et croiriez-vous, monsieur, que ce bon M. Abel a de l'amitié pour moi? Oui, monsieur; moi, pauvre garçon, qui ne suis bon à rien, qui ne puis et ne pourrai jamais rien pour lui, il m'aime, monsieur; oui, il m'aime, il a la bonté de m'aimer; il est content que je l'aime. Bon, excellent M. Abel! Si je pouvais du moins lui faire comprendre ce que j'ai pour lui dans le coeur!... Mais je ne peux pas; je ne trouve pas les paroles qu'il faut; et puis, je n'ose pas.» 

 Barcuss était de plus en plus content de ce que lui disait Jean; lorsque Jean fut parti, Barcuss alla raconter à Mme de Grignan toutes les paroles que lui avait dites le protégé de M. Abel; elle en fut touchée et les redit à son tour à Abel. 

 ABEL. 

 En vous le donnant, chère dame, je savais le trésor que je vous livrais; si je ne l'avais pas fait entrer chez vous, personne que moi ne l'aurait eu. Ce sont de ces âmes d'élite qu'on garde soigneusement quand Dieu les met sur votre chemin. Barcuss et lui sont dignes de s'entendre. 

 MADAME DU GRIGNAN. 

 Ils s'entendent déjà comme de vieux amis. Barcuss est enchanté; il vous attend au passage pour vous remercier.» 

 En effet, lorsque M. Abel partit à la fin de la journée pour rentrer chez lui, Barcuss le guettait au passage. 

 «Monsieur, je ne vous remercierai jamais assez du cadeau que vous avez fait à notre maison. Ce Jean me paraît être un vrai trésor. Et comme il vous aime! Si vous aviez vu ses yeux quand il me parlait de vous et de ce qu'il vous devait! Quels yeux! Et quelle vivacité dans sa reconnaissance! Pauvre garçon! Il souffre de ne pas pouvoir vous le dire comme il le voudrait! 

 ABEL. 

 Je suis bien content, mon bon Barcuss, de vous l'avoir donné et de l'avoir remis à votre garde; avec vous, modèle des Basques, il achèvera de devenir un saint, et un serviteur comme on n'en voit guère, comme on n'en voit pas .» 

 Abel partit en riant. 

 «Demain, se dit-il, mon pauvre Jean ne sera pas Jean qui rit ; il quitte son frère, ses habitudes; moi aussi, je lui manquerai; ce ne sera plus de même, comme il le disait très justement.... Et moi aussi, je suis un peu triste de perdre cette bonne heure de déjeuner. C'est singulier comme j'aime ce brave garçon; je m'y suis attaché petit à petit. Je regrette presque de ne l'avoir pas gardé pour moi.... Mais non; mon excellente amie me l'a demandé pour Roger; un regret même serait égoïste et coupable.... Pauvre petit Roger! Quel saint enfant!... A dix ans avoir le courage, la patience, la ferveur d'un martyr.... Vraie bénédiction du bon Dieu!... Et les parents la méritent.» 

 Le matin, lorsque Abel arriva au café, il trouva Simon et Jean qui l'attendaient; ils s'empressèrent de le servir pour la dernière fois. Simon avait l'air heureux du sort que lui avait fait son excellent bienfaiteur. Le pauvre Jean avait la mine d'un condamné à mort; soit qu'il regardât M. Abel, soit qu'il considérât Simon, il était également affligé. Abel avait l'air grave, presque triste. 

 Le déjeuner ne fut pas long. 

 «Adieu, mes bons amis, dit Abel en se levant; je vous reverrai. Toi, Simon, je serai un de tes témoins pour ton mariage; je te donne d'avance mon présent de noces, il t'aidera à faire la corbeille d'Aimée.» 

 Il lui mit un portefeuille dans la main. 

 «Et toi, mon enfant, ajouta-t-il en se tournant vers Jean et lui prenant les deux mains, je ne te dis pas adieu, je te reverrai aujourd'hui même. Au revoir donc, mon ami; au revoir. Et soigne bien mon petit Roger, car c'est en partie pour lui que tu entres chez M. et Mme de Grignan.» 

 Il lui serra les mains; Jean y répondit en baisant celles de M. Abel, qui salua du geste et du sourire et sortit. 

 Simon et Jean montèrent pour la dernière fois dans leur chambre. Ils firent chacun leur modeste et très petit paquet. Simon ouvrit le portefeuille que lui avait donné M. Abel; il y trouva pour deux mille francs d'obligations du chemin de fer de l'Est et un billet de mille francs, plus l'anneau de mariage et la médaille que Simon devait, selon l'usage, donner à sa femme. 

 «Est-il possible! Quelle bonté! quelle générosité! s'écria Simon. 

 JEAN. 

 Je vais t'accompagner jusque chez toi, Simon. 

 SIMON. 

 Certainement, mon ami: tu m'aideras à m'arranger. Ce ne sera pas long, je pense. 

 —Non, mais nous serons restés ensemble le plus longtemps possible.» 

 Les deux frères firent leurs adieux à M. Métis, qui leur donna à chacun une gratification de vingt francs; et ensuite ils prirent congé de leurs camarades, qui les voyaient partir avec regret. 

 En arrivant chez M. Amédée, ils furent reçus avec une grande joie. 

 «Seulement, mon ami, lui dit Mme Amédée, vous auriez dû nous prévenir pour les meubles; je ne savais pas que vous en eussiez acheté, et j'avais mis dans votre chambre ceux que j'avais: pas beaux, mais pouvant servir. Il a fallu enlever mes vieilleries pour y placer votre joli mobilier. Les tapissiers y ont travaillé depuis le jour naissant; rideaux, alcôves, ils ont tout mis en quelques heures. C'est que vos meubles sont charmants; ils sont très bien. La future chambre d'Aimée est même trop élégante; je ne lui fais pas d'autre reproche.» 

 Simon était stupéfait; la surprise l'avait empêché d'interrompre sa future belle-mère. 

 SIMON. 

 «Mes meubles! La chambre d'Aimée! dit-il enfin. Mais je n'ai rien acheté. Je ne sais ce que cela veut dire. 

 JEAN. 

 Comment, Simon, tu ne devines pas? Mon coeur me dit, à moi, que c'est M. Abel; toujours M. Abel. Allons vite voir ce qu'il y a dans tes deux chambres. Je suis content pour toi et pour Aimée.» 

 Ils montèrent tous au premier, au-dessus du magasin. Simon et Jean trouvèrent, en effet, un mobilier complet dans chaque chambre; les meubles étaient en acajou et perse de laine, simples et jolis. Dans la chambre de Simon il y avait une petite bibliothèque avec une vingtaine de volumes reliés, bien choisis et tous intéressants et utiles. 

 MADAME AMÉDÉE. 

 On a mis l'armoire et le linge dans la chambre d'Aimée, puisque c'est elle qui doit le soigner et s'en servir. Et, quant à la malle de vos effets, Simon, je ne l'ai pas ouverte; j'ai pensé que vous aimeriez mieux ranger vos affaires vous-même. 

 SIMON. 

 Ma malle! mes effets! Mais je n'ai pas de malle, et mes effets sont dans le paquet que j'ai apporté. 

 JEAN. 

 Encore M. Abel, notre chère providence!» 

 Jean courut à la malle, l'ouvrit et la trouva pleine de linge, d'habits, de chaussures, de tout ce qui pouvait être nécessaire à Simon dans sa condition de petit commerçant aisé, mais travaillant encore. 

 Pour le coup, Simon sentit ses yeux se mouiller de larmes. 

 «C'est trop, dit-il, c'est trop bon! Et voyez, ajouta-t-il en leur montrant le portefeuille et ce qu'il contenait, voyez ce qu'il m'a donné; avant lui, je n'avais rien; j'envoyais à ma mère tout ce que je gagnais. Et ce billet de mille francs, prenez-le comme cadeau de noces pour Aimée, ma mère: achetez ce que vous croirez lui être utile et agréable.» 

 M. et Mme Amédée étaient enchantés; il leur importait peu de qui venaient ces richesses, pourvu que leur fille en profitât. Ils se hâtèrent de descendre pour faire part à Aimée des générosités de M. Abel. Les yeux de Mme Amédée brillaient de bonheur. 

 MADAME AMÉDÉE. 

 Avec un pareil protecteur, Aimée, tu n'auras pas besoin de t'inquiéter de l'avenir de tes enfants. 

 AIMÉE. 

 J'espère bien, maman, que Simon n'aura jamais besoin d'avoir recours à la générosité de son bienfaiteur après tout ce qu'il lui a donné. 

 MADAME AMÉDÉE. 

 Je ne dis pas que tu demandes jamais rien à M. Abel; je veux dire seulement que sa générosité prévoit tout et pense à tout.» 

 Aimée n'était pas contente de l'explication de sa mère; mais elle ne dit rien. C'était sa mère! 

 Simon et Jean, restés seuls, s'embrassèrent tendrement et longuement; tous deux avaient des larmes dans les yeux; leur silence exprimait, mieux que des paroles, leur joie et leur reconnaissance. 

 «Rangeons tes effets, dit Jean après quelques instants de silence; et puis je te quitterai pour aller aussi dans ma nouvelle demeure. Hélas! mon bon et cher frère, c'est là le chagrin; chacun chez soi: nous ne serons plus ensemble. Toujours, toujours séparés à l'avenir! 

 —Mais pas séparés de coeur, mon cher, cher Jean. Ces deux années que nous avons passées ensemble si étroitement unis, sont de beaux moments de notre vie: ils nous laisseront un charmant et heureux souvenir. Je n'ai jamais été si heureux que dans notre pauvre chambrette du cinquième, où nous manquions de tout et où nous avions tout ce qui fait le bonheur: une conscience tranquille et notre tendresse fraternelle. Nous les avons toujours, ces deux éléments de bonheur. Nous nous verrons moins, c'est vrai, mais nous nous aimerons autant et nous penserons l'un à l'autre. Et à présent mettons-nous à l'ouvrage.» 

 Jean embrassa encore une fois Simon et commença avec lui à tout placer dans la commode et dans l'armoire, et à accrocher les habits aux porte-manteaux. 

 Au fond de la caisse, Simon trouva d'abord un crucifix et une petite statue de la sainte Vierge, puis un petit paquet; il l'ouvrit et en tira deux jolis livres, les Évangiles et l' Imitation ; ensuite une petite boîte contenant une belle montre d'homme avec sa chaîne d'or. 

 JEAN. 

 Encore! Tu vois s'il nous aime! Est-il possible qu'il y ait un homme meilleur que mon cher M. Abel? Je ne le crois pas; non, c'est impossible!» 

 La malle était vidée. Simon se trouvait monté de tout pour des années; jusqu'aux chaussures et aux affaires de toilette, rien n'avait été oublié. 

 Il commençait à se faire tard; il était temps que Jean se rendit chez ses nouveaux maîtres. Les deux frères s'embrassèrent à plusieurs reprises; Jean descendit l'escalier, la vue un peu troublée par des larmes qui remplissaient ses yeux, malgré ses efforts; et Simon, partagé entre le regret de quitter son frère et le bonheur de sa situation actuelle et à venir. 

 Les frères se séparèrent au bas de l'escalier. Jean sortit; Simon entra dans le magasin, où il trouva Aimée, qu'il n'avait pas encore vue, à laquelle il avait tant de choses à dire, et dont la sympathie et l'affection dissipèrent promptement le nuage de tristesse que lui avait laissé le départ de Jean. 

 Celui-ci marchait vite et cherchait à se distraire; en passant devant l'épicerie de Pontois, il se heurta contre Jeannot qui en sortait. 

 JEAN. 

 «Ah! où vas-tu si précipitamment, Jeannot? 

 JEANNOT. 

 Je vais entrer chez M. le comte de Pufières; une fameuse place, va; des gens très riches; j'ai quatre cents francs de gages pour commencer; habillé comme un prince, nourri comme un roi! Presque rien à faire, et puis des profits. 

 JEAN. 

 Quels profits peux-tu avoir? 

 JEANNOT. 

 M. Boissec, l'intendant, me les a expliqués; je les aurai si je me conduis bien. Je te dirai ça quand j'y serai et que je saurai bien au juste ce que c'est. Et toi, où vas-tu si bien habillé? 

 JEAN. 

 J'entre aussi, moi, dans une maison où m'a placé notre cher bienfaiteur M. Abel. 

 JEANNOT. 

 Et quel genre de maison est-ce? 

 JEAN. 

 Des personnes excellentes. Il y a un pauvre petit garçon de dix ans bien malade; c'est un vrai petit ange. Et les pauvres parents, si résignés et si tristes! mais si pieux! Un chagrin si doux, si bon! 

 JEANNOT, d'un air moqueur . 

 Ce sera amusant! un joli présent que t'a fait ton cher bienfaiteur! 

 JEAN. 

 Oui, c'est un beau présent, et il faut qu'il m'aime bien pour m'avoir trouvé digne d'entrer dans cette maison. Pauvre Jeannot, tu ne comprends plus cela, toi! 

 JEANNOT. 

 Laisse-moi donc avec ta pitié! Tes pauvre Jeannot ! m'ennuient à la fin. Pendant que tu geindras, que tu prieras comme un imbécile, je m'amuserai comme un roi, je mangerai, je boirai, je dormirai. 

 JEAN. 

 Et après? 

 JEANNOT. 

 Après? Eh bien,... après,... je recommencerai. 

 JEAN. 

 Et après? 

 JEANNOT. 

 Après,... après,... Je continuerai. 

 JEAN. 

 Et après? 

 JEANNOT. 

 Ah! laisse-moi donc tranquille avec ton après. 

 JEAN. 

 C'est qu'après tu mourras, Jeannot. Et que lorsque tu seras mort, il y aura encore un après et un toujours!» 

 Jeannot lança à Jean un regard de colère et de mépris, et passa de l'autre côté de la rue pour ne plus marcher avec lui. Au coin de la rue Castiglione, Jeannot tourna à droite, Jean continua tout droit et dit un dernier adieu au pauvre Jeannot , qui se croyait très heureux et qui ne daigna ni répondre ni tourner la tête. 

 «Quel dommage qu'il ait quitté le pays! se dit-il; Paris l'a perdu!» 

 Jean arriva chez M. et Mme de Grignan; ce fut Barcuss qui le reçut. 

 «Ah! te voilà donc, mon ami! Je suis bien content de t'avoir chez nous, et nous allons nous mettre à l'ouvrage tout de suite; M. Abel dîne ici; tu vas essuyer les assiettes et les verres pendant que je préparerai le dessert et le vin. 

 JEAN. 

 Comment va ce pauvre petit M. Roger? A-t-il passé une bonne nuit? 

 BARCUSS. 

 Non. Mauvaise comme toutes celles qu'il passe depuis quinze mois. Il souffre constamment; il n'a pas de sommeil, le pauvre petit. Le père et la mère sont sur les dents.» 

 Un coup de sonnette se fit entendre. 

 BARCUSS. 

 Vas-y, Jean; vas-y; ma corbeille de fruits va crouler si je l'abandonne.» 

 Jean courut au salon et y trouva Mme de Grignan. 

 «C'est vous, Jean? Je sonnais tout juste pour savoir si vous étiez arrivé; mon pauvre Roger vous demande; il désire beaucoup vous voir; lui qui ne demande jamais rien et qui semble de rien désirer, il a demandé qu'on vous envoyât chez lui aussitôt que vous seriez arrivé. Allez-y, mon ami! 

 —Oui, madame. Madame veut-elle me permettre de prévenir M. Barcuss? 

 —Oui, Jean, allez; c'est très bien à vous d'être déférent pour M. Barcuss.» 

 Jean revint un instant après et il entra dans la chambre de Roger. 

 Le bruit léger que fit la porte attira l'attention du petit malade. Il ouvrit les yeux; un demi-sourire et une légère rougeur vinrent animer son visage. Il fit signe à Jean d'approcher et lui tendit la main. Jean la prit doucement, y appuya ses lèvres, et regarda le visage si souffrant, si contracté du pauvre enfant. 

 Roger examinait Jean de son côté; il sourit légèrement. 

 «Tu as pitié de moi, Jean? Tu ne veux pas croire que je ne suis pas malheureux.... Je souffre, il est vrai; je souffre beaucoup, mais le bon Jésus me donne de la force pour souffrir.... Et toi qui es pieux, tu dois savoir que plus on souffre, plus on est heureux dans l'autre monde.... Je mourrai bientôt, et je serai bien, bien heureux avec le bon Dieu.... Je prierai pour toi, Jean, quand je serai là-haut.» 

 Roger se tut et ferma les yeux; il ne pouvait plus parler, tant sa faiblesse était grande et sa souffrance aiguë. Jean voulut se relever, mais Roger sourit légèrement sans ouvrir les yeux et retint la main qu'il tenait. 

 «Prions, dit-il très bas. 

 JEAN. 

 Oh oui! Prions, pour que le bon Dieu vous rende la santé. 

 ROGER. 

 Non!... Prions pour que sa volonté soit faite, et qu'il fasse de moi tout ce qu'il voudra.... C'est mieux, ça.... Je suis content aujourd'hui, reprit-il après un assez long silence. Papa et maman pourront se reposer pendant que tu es près de moi, Jean.... Et je suis tranquille quand ils se reposent.... Mon ami Abel t'aime beaucoup, Jean,... parce que tu aimes bien le bon Dieu.... Et moi aussi, je t'aime pour cela, et je suis content quand tu es là, près de mon lit.... Et puis, j'aime à voir tes yeux; ils sont doux, ils sont bons; ils ont toujours l'air d'aimer.» 

 Roger s'arrêta; son visage se contracta. 

 «Jean, Jean,... prie pour moi,... que le bon Dieu m'aide.... Je souffre, je souffre!... Ah! mon Dieu! Ah! mon Dieu!... Pardon. Ma bonne sainte Vierge! Aidez-moi! Ayez pitié de moi! Oh! Dieu!» 

 Jean retira sa main d'entre celles de Roger, qui n'eut pas la force de la retenir, et il courut chercher Mme de Grignan, qui causait avec le médecin de la maladie et des souffrances de son enfant. Ils entrèrent et renvoyèrent Jean à Barcuss. M. Abel arriva peu de temps après. Jean profita de ce qu'il se trouvait seul avec M. Abel pour lui dire rapidement ses nouveaux motifs de reconnaissance; il se mit à genoux devant lui pour donner un coup de brosse à ses bottes, et, dans cette position humble et reconnaissante, il lui dit des paroles de tendresse et de dévouement. 

 M. ABEL. 

 Tais-toi, tais-toi, mon enfant. Tu sais que tu es convenu avec moi de ne me remercier que par les yeux. Si quelqu'un t'entendait, on pourrait croire que je suis réellement ton sauveur, ton bienfaiteur. Je veux être ton ami et ton protecteur, rien de plus. Voici Barcuss. Silence.... Eh bien, Barcuss, où avez-vous logé mon petit Jean? 

 BARCUSS. 

 Monsieur, j'ai fait porter sa malle dans la chambre près de la mienne.» 

 Jean regarda M. Abel d'un air surpris en répétant: «Ma malle? Ma malle? 

 M. ABEL. 

 Mais oui, ta malle, nigaud! Où voulais-tu qu'on la mît, si ce n'est dans ta chambre? C'est comme pour Simon; quand il a déménagé, sa malle a été portée dans sa nouvelle chambre. Il en est de même pour toi.» 

 Tout cela fut dit d'un air significatif, avec un sourire bienveillant et un peu malin, et avec quelques signes du doigt qui voulaient dire: «Ne me trahis pas, tais-toi». 

 BARCUSS. 

 Je vais voir si madame est dans le salon. 

 —Monsieur! dit Jean dès qu'ils furent seuls. 

 M. ABEL. 

 Chut! Barcuss va revenir. Tu as manqué me trahir.... Crois-tu donc que ce que j'ai fait pour Simon, je ne l'aurais pas fait pour toi? toi, mon ami, mon confident!» ajouta-t-il en riant. 

 A table, Jean vit pour la première fois Mlle Suzanne de Grignan, jeune personne gracieuse, aimable, charmante. Toute la famille était si unie, si bonne, que Jean se sentit tout de suite à son aise comme s'il en faisait partie. Pour la première fois il eut l'occasion d'apprécier l'esprit gai, vif et charmant de M. Abel. Il l'admira d'autant plus; il ne le quittait pas des yeux, et plus d'une fois cet enthousiasme muet excita le rire bienveillant des cinq convives. 

 Les camarades de Jean étaient tous de braves et honnêtes serviteurs. Barcuss était aimé et respecté de ses camarades et de tous ceux qui avaient des relations intimes avec ses maîtres. Il se chargea d'achever l'éducation négligée de Jean. Il lui donna les habitudes régulières qu'il n'avait pas eues jusque-là. 

 Le pauvre petit Roger aidait, sans le savoir, au perfectionnement de Jean. Il le demandait souvent et lui témoignait de l'amitié; la vue de ses souffrances, supportées avec tant de douceur, de patience, de courage, faisait une profonde impression sur le coeur aimant et sensible de Jean. Les visites quotidiennes de M. Abel, ses bons conseils, sa constante bonté développèrent aussi l'esprit et les idées de Jean. Il comprit mieux sa position vis-à-vis de ses maîtres; il leur témoigna plus de respect, de déférence. 

 Peu à peu les restes de dehors villageois et naïfs disparurent. En prenant de l'expérience et de l'âge, Jean fut plus maître de ses sentiments; il aima autant mais avec moins d'expansion; il apprit à contenir ce que l'inégalité des conditions pouvait rendre ridicule ou inconvenant vis-à-vis de ses maîtres et des étrangers; il ne baisa plus les mains de M. Abel; il ne se mit plus à genoux; il le regarda moins affectueusement et moins souvent; mais, dans son coeur, c'était la même ardeur, le même dévouement, la même tendresse. Jean se sentait heureux, entouré de bons camarades, au service de maîtres excellents; il trouvait autour de lui amitié, bonté, soins; enfin, la vraie fraternité, qui est la charité du chrétien. Bien loin de lui refuser des permissions pour aller voir Simon, on faisait naître les occasions de réunion pour les deux frères. Barcuss préférait faire le travail de deux pour donner à Jean une soirée ou un après-midi. Il n'était jamais refusé quand il désirait aller à l'église, ou sortir pour ses affaires personnelles, ou voir quelque chose d'intéressant, ou faire une visite de pauvres. 

 S'il était souffrant, ses camarades le soignaient comme un frère; les maîtres veillaient à ce qu'il ne manquât de rien; M. Abel venait alors savoir de ses nouvelles et le distrayait par son esprit gai et aimable. La seule peine de Jean était l'état toujours alarmant et douloureux du bon petit Roger, que Jean aimait d'une sincère affection. 

 «Vous prierez pour moi, monsieur Roger, quand vous serez près du bon Dieu, lui disait-il souvent. 

 —Pour toi comme je prierais pour mon frère», répondait Roger de sa voix défaillante. 

 Les nouvelles d'Hélène étaient excellentes; elle se plaisait beaucoup dans cette ferme de Sainte-Anne que louait Kersac; elle était généralement aimée et estimée. Kersac etait plus un frère qu'un maître pour elle; jamais un reproche, toujours des remerciements et des éloges. La petite Marie devenait de plus en plus gentille; elle passait la journée chez les bonnes Soeurs de Sainte-Anne; elle travaillait bien; elle commençait déjà à se rendre un peu utile à la ferme. Quand Kersac lui faisait faire un raccommodage ou un travail quelconque pour lui-même, Marie en était fière et heureuse. Kersac l'aimait beaucoup et se réjouissait de la pensée de l'adopter. 

 Un jour il reçut une lettre de Simon et de Jean. Simon lui demandait de venir assister à son mariage, qui avait été retardé jusqu'après Pâques à cause d'une maladie de Mme Amédée, commencée peu de jours avant le Carême. Simon demandait aussi à Kersac de vouloir bien lui servir de témoin avec M. Abel N..., ce peintre fameux par son talent autant que par sa vie exemplaire et son esprit charmant. 

 Jean suppliait son ami Kersac de venir les voir dans une occasion aussi solennelle; ils déploraient tous les deux que leur mère ne pût venir, et Jean demandait à Kersac de ne pas augmenter leur chagrin en refusant d'être témoin de l'heureux Simon. Il profitait de l'occasion pour raconter à Kersac une foule de choses et de détails intéressants. 

 «Tenez, Hélène, dit Kersac, lisez cette lettre de Simon et de Jean.» 

 Hélène la lut avec un vif intérêt. 

 «Eh bien, dit-elle, que ferez-vous? 

 —J'irai, dit Kersac; la ferme n'en souffrira pas, bien que la saison soit encore aux labours et aux semailles; je ne serai absent que trois ou quatre jours. Je vais écrire pour savoir le jour du mariage et l'hôtel où je pourrai descendre pour être près d'eux. Nous voici au printemps, le beau temps est venu; ce sera pour moi un voyage agréable de toutes manières. Cela me fera vraiment plaisir de revoir mon petit Jean; je tâcherai de vous le ramener, si c'est possible.» 

 Hélène devint rouge de joie. 

 «Me ramener Jean! Ah! si vous pouviez. 

 KERSAC. 

 Et pourquoi ne le pourrais-je pas? 

 HÉLÈNE. 

 C'est qu'il est en service, monsieur! Et vous savez combien c'est gênant quand un domestique s'absente. 

 KERSAC. 

 Ce ne doit pas être à Paris comme chez nous; ils ont un tas de domestiques qui se tournent les pouces; on ne s'aperçoit seulement pas quand l'un d'eux manque. 

 HÉLÈNE. 

 Je crois, monsieur, que cela dépend des maisons: chez Mme de Grignan, où est Jean, chacun a son travail; c'est une maison comme il faut, une vraie maison de Dieu, comme l'écrit toujours Jean. 

 KERSAC. 

 C'est possible, mais j'essayerai toujours; voici près de trois ans que vous n'avez vu votre fils, ma pauvre Hélène; il est bien juste qu'on vous le donne pour quelques jours.» 

 Hélène le remercia, mais sans trop croire au bonheur que ce brave Kersac lui faisait espérer. 

 Il reçut, deux jours après, une réponse à sa lettre; le mariage était pour le 1^er mai, et on était aux derniers jours d'avril. Pas de temps à perdre; Hélène se hâta de lui préparer ses plus beaux habits, son linge le plus fin, ses bottes les plus brillantes; elle lui mit de l'or dans sa bourse; elle crut être prodigue en lui mettant cent francs. 

 Elle fit son paquet, qu'elle enveloppa dans un beau torchon neuf bien épinglé, et, lorsque Kersac fut près du départ, elle lui remit son paquet et la bourse. 

 KERSAC, riant . 

 Merci, ma bonne Hélène. Avez-vous été généreuse? Combien m'avez-vous donné pour m'amuser? 

 HÉLÈNE. 

 Plus que vous n'en dépenserez, monsieur. Cent francs! 

 KERSAC, riant plus fort . 

 Cent francs! Pauvre femme! Cent francs! Mais il n'y a pas de quoi aller et venir si je ramène mon brave petit Jean. HÉLÈNE. 

 Eh bien, monsieur, votre dépense ne sera pas grand'chose. Vous allez être nourri là-bas! Quand on va à la noce, on mange et on boit pour huit jours! 

 —Et me loger donc! Et vivre en attendant la noce! Je ne vais pas arriver là pour tomber en défaillance comme un mendiant. Et mon présent de noce, donc! Vous croyez que je laisserai marier un garçon qui est presque à vous, sans lui faire mon petit cadeau? Non, Hélène; Kersac est plus généreux que ça. Donnez-moi la clef et venez voir ce que j'emporte.» 

 Hélène le suivit en lui recommandant l'économie. 

 «Prenez garde de vous laisser trop aller à votre générosité, monsieur. Ces trois jours vont vous coûter plus cher que six mois ici chez vous. 

 KERSAC, riant . 

 C'est bon, c'est bon! Je sais ce que je fais. Je suis économe, vous le savez bien; mais, dans l'occasion, je n'aime pas à être chiche. 

 HÉLÈNE, souriant . 

 Économe, économe, excepté quand il s'agit de donner, monsieur. 

 KERSAC. 

 Ah mais! quant à ça, Hélène, j'ai ma maxime, vous savez. Il faut que celui qui a, donne à celui qui n'a pas.» 

 Kersac se trouvait devant la caisse où étaient ses papiers et son argent. Et, au grand effroi d'Hélène, il en tira encore cinq cent francs. HÉLÈNE. 

 Miséricorde! monsieur! Vous n'allez pas dépenser tout ce que vous emportez? 

 KERSAC. 

 J'espère que non. Mais,... dans une ville comme Paris, il ne faut pas risquer de se trouver à court. On ne sait pas ce qui peut arriver; un accident, une maladie! 

 HÉLÈNE. 

 Oh! monsieur! Le bon Dieu vous protégera; il ne vous arrivera rien du tout, et vous nous reviendrez en bonne santé, j'espère bien. 

 KERSAC. 

 Je l'espère bien aussi, ma bonne Hélène. Et, à présent, adieu, au revoir; et préparez un lit pour votre garçon. Et embrassez pour moi ma petite Marie, qui est à l'école.» 

 Kersac embrassa Hélène sur les deux joues, selon l'usage du pays, sauta dans sa carriole avec le garçon de ferme qui devait la ramener, et s'éloigna gaiement. 

 «Oh! s'il pouvait me faire voir mon petit Jean!» s'écria-t-elle quand il fut parti. 

 Elle était pleine d'espoir, malgré ce qu'elle en avait dit à Kersac, et ne perdit pas une minute pour préparer un lit à Jean, dans un cabinet qui se trouvait entre sa chambre et celle de Kersac. 

 Kersac arriva à Paris de grand matin et prit un fiacre, comme le lui avait recommandé Jean, qui lui avait donné l'adresse d'un hôtel de la rue Saint-Honoré, tout près de la rue Saint-Roch. Il prit une chambre au sixième, déjeuna copieusement pour commencer, fit une toilette complète, revêtit sa belle redingote, et, d'après les indications d'une fille de service, se rendit chez Jean, à l'hôtel de Mme de Grignan. Il était huit heures quand il arriva. 

 «Qui demandez-vous, monsieur? demanda le concierge. 

 KERSAC. 

 Et qui voulez-vous que je demande, mon brave homme, si ce n'est mon petit Jean? 

 LE CONCIERGE. 

 Quel petit Jean, monsieur? KERSAC. 

 Comment, quel petit Jean? Celui qui reste dans cette maison, parbleu! je n'en connais pas d'autre, et pas un qui vaille celui-là.» 

 Le concierge sourit: il comprit ce que demandait Kersac. 

 LE CONCIERGE. 

 Si vous voulez entrer, monsieur, je vais prévenir Jean que vous le demandez. Qui faut-il annoncer, monsieur? 

 KERSAC. 

 Kersac, son ami Kersac. 

 LE CONCIERGE. 

 Suivez-moi, s'il vous plaît, monsieur. 

 KERSAC. 

 Très volontiers, mon ami.» 

 Kersac le suivit pas à pas; arrivé à l'escalier, il s'arrêta. 

 KERSAC, regardant de tous côtés . 

 Mais... par où faut-il monter? 

 LE CONCIERGE. 

 Il faut monter l'escalier qui est devant vous, monsieur. 

 KERSAC. 

 Sur cette belle étoffe qu'on a mise là tout du long? 

 LE CONCIERGE, souriant . 

 Oui, monsieur; il n'y a pas d'autre chemin. 

 KERSAC. 

 Eh bien, excusez du peu! mon petit Jean ne se gêne pas.... Et il marche là-dessus tous les jours? 

 LE CONCIERGE, souriant . 

 Dix fois, vingt fois par jour, monsieur. 

 KERSAC. 

 Si ça a du bon sens de faire marcher sur de belles étoffes comme ça!» Kersac se baissa, passa la main sur le tapis. «C'est doux comme du velours. Ça ferait de fameuses couvertures de cheval! Et des limousines excellentes, qui vous tiendraient joliment chaud! 

 Kersac se décida pourtant à poser un pied, puis l'autre, sur le beau tapis; il montait lentement, avec respect pour la belle étoffe, regardait à chaque marche s'il ne l'avait pas salie avec ses bottes couvertes de poussière. Le concierge le fit entrer dans l'antichambre et alla prévenir Barcuss. 

 «Jean va être bien content, dit Barcuss; je vais l'envoyer à M. Kersac; il est ici à côté, dans l'office.... Jean! vite, viens voir ton ami M. Kersac, qui vient d'arriver. 

 JEAN. 

 M. Kersac! Quel bonheur! Où est-il?» 

 A peine avait-il dit ces mots, que la porte du vestibule s'ouvrit et que la tête de Kersac apparut. 

 «Monsieur Kersac! Cher monsieur Kersac! s'écria Jean en courant à lui. 

 —Jean! mon brave garçon! répondit Kersac en le serrant dans ses bras et en l'embrassant de tout son coeur. 

 —Cher monsieur Kersac, répéta Jean, que vous êtes bon d'être venu, de vous être dérangé, d'avoir quitté votre ferme! Que je suis donc heureux de vous voir! Donnez-moi des nouvelles de maman. Si vous saviez comme je suis content de la savoir chez vous! Elle doit être si heureuse avec vous! 

 KERSAC. 

 Je me flatte qu'elle n'est pas malheureuse, mon ami. Mais comme te voilà grandi.... Et pas enlaidi, je puis dire en toute vérité.... Beau garçon!... Sais-tu que tu es presque aussi grand que moi? Tu as... quel âge donc? 

 JEAN. 

 Dix-sept ans dans trois mois, monsieur Kersac. 

 KERSAC. 

 C'est ça; c'est bien ça! J'ai trente-huit ans, moi! 

 —Jean, tu devrais proposer à M. Kersac de prendre quelque chose, dit Barcuss qui avait regardé et écouté en souriant. 

 KERSAC. 

 Bien merci, monsieur! Vous êtes bien honnête! J'ai mangé, en arrivant, une fameuse miche de pain et une assiettée de fromage! Mais votre pain de Paris ne vaut pas le pain de la campagne. Ça ne tient pas au corps. On a beau avaler, on se sent toujours l'estomac vide.» 

 Barcuss se mit à rire et demanda à Kersac de l'attendre un instant. Il alla trouver M. de Grignan qui faisait sa toilette. 

 BARCUSS. 

 Monsieur voudrait-il me permettre d'offrir un verre de vin à M. Kersac, l'ami de Jean, qui vient d'arriver et qui a l'air d'un bien brave homme? 

 M. DE GRIGNAN. 

 Certainement, mon ami; donnez-lui tout ce que vous voudrez. 

 BARCUSS. 

 Et monsieur veut-il me permettre de donner un petit congé à Jean, pour qu'il soit libre de promener son ami? 

 M. DE GRIGNAN. 

 Je ne demande pas mieux, mon bon Barcuss, mais c'est vous qui en souffrirez. 

 BARCUSS. 

 Oh! monsieur, je ne suis pas embarrassé pour l'ouvrage; le concierge me donnera un coup de main. Et ça fait plaisir d'obliger un bon garçon comme Jean et un brave homme comme M. Kersac. 

 M. DE GRIGNAN. 

 A-t-il vraiment l'air d'un brave homme? 

 BARCUSS. 

 D'un brave homme tout à fait, monsieur; un homme de cinq pieds huit pouces pour le moins, avec des épaules, des bras et des poings à assommer un boeuf; et, avec cela, un air tout bon, tout riant, l'air d'un bon homme tout à fait. Et si monsieur voulait bien permettre que je lui propose de rester ici? 

 M. DE GRIGNAN. 

 Très volontiers, Barcuss; vous pourriez lui proposer, s'il n'est ici que pour peu de jours, de coucher et de manger chez moi. De cette façon Jean le verra tout à son aise, et vous ne vous éreinterez pas de travail. 

 BARCUSS. 

 Merci bien, monsieur; je le lui proposerai de la part de monsieur.» 

 Barcuss se retira fort content et rentra avec empressement dans l'antichambre, où il trouva Kersac et Jean causant avec animation. 

 BARCUSS. 

 «Monsieur Kersac, monsieur vous propose de rester ici chez lui; nous avons le logement et la table à vous offrir.» 

 Jean sauta de dessus sa chaise. 

 «Merci, monsieur Barcuss; c'est un effet de votre bonté, je le vois bien; c'est vous qui l'avez demandé à monsieur. 

 KERSAC. 

 Mais, Jean, dis donc, c'est indiscret, ça; on dit qu'à Paris chacun a son coin; je ne veux déplacer ni gêner personne: j'aime mieux retourner à l'hôtel. 

 JEAN. 

 Oh! mon cher monsieur Kersac! Puisque monsieur le permet! Puisque le bon M. Barcuss l'a demandé! 

 BARCUSS. 

 Acceptez, acceptez sans crainte, monsieur Kersac; nous avons plus de logement qu'il ne nous en faut. Voyons, est-ce dit? 

 KERSAC, lui tapant dans la main . 

 C'est dit. Tope là, je reste! Vous avez l'air de braves gens ici. Je voudrais bien connaître les maîtres de Jean. J'aime bien les braves gens. 

 BARCUSS. 

 Vous les verrez tantôt, monsieur Kersac. Jean, dans quelle chambre mettons-nous ton ami? 

 JEAN. 

 Dans la mienne, je vous en prie, monsieur Barcuss; je le verrai bien mieux. 

 KERSAC. 

 J'aimerais bien cela, moi aussi. Cela me rappellera la nuit où tu m'as si bien soigné, Jean, à l'auberge de Malansac. Et ce Jeannot, que tu voulais me faire aimer? A propos, où est-il cet animal de Jeannot? 

 JEAN. 

 Il est bien placé, à ce qu'il m'a dit, mais je ne le vois pas souvent. 

 KERSAC. 

 Pourquoi ça? 

 JEAN. 

 Parce que..., parce qu'il a des idées qui ne sont pas les miennes et des goûts que je n'ai pas.» 

 Barcuss interrompit la conversation pour les engager à aller déjeuner. Jean, qui avait bon appétit, ne se le fit pas répéter; il emmena Kersac pour le présenter au cuisinier et aux autres domestiques. 

 Kersac déjeuna une seconde fois comme s'il n'avait pas déjeuné une première. Puis, Jean lui proposa de venir voir sa chambre. 

 KERSAC. 

 Sac à papier! mon garçon, comme tu es logé! Et tous ces effets sont à toi? 

 JEAN. 

 Tout, tout, monsieur. Regardez bien! Voyez mes beaux habits, mon linge, ces excellents livres, tout ça m'a été donné par le meilleur des hommes, le plus charmant et en même temps le plus charitable; vous devinez que c'est de M. Abel que je parle. 

 KERSAC. 

 Ah oui! ce brave monsieur que tu aimes tant? 

 JEAN. 

 Et que j'ai tant de raisons d'aimer! Si vous saviez comme il a été et comme il est bon pour Simon et pour moi! Et comme il me donne de bons conseils! Et comme il a la bonté de m'aimer! C'est ça qui me touche le plus. Que lui, grand artiste, riche, spirituel, si couru, si choyé, veuille bien aimer un pauvre domestique, un garçon comme moi! 

 KERSAC. 

 J'aime ce M. Abel, et toi, je t'aime d'autant plus que tu l'aimes et que tu en parles avec tant d'amitié. 

 JEAN. 

 C'est qu'on est si reconnaissant envers ceux qui vous aiment, quand on est seul, loin de sa famille. 

 KERSAC. 

 A qui le dis-tu, moi qui n'ai pas de famille et personne à aimer! Aussi je veux m'en faire une; ça me pèse trop de vivre seul. 

 JEAN. 

 Et comment ferez-vous pour vous faire une famille? 

 KERSAC. 

 Parbleu! je me marierai; pas plus difficile que ça. Comme fait Simon. 

 JEAN. 

 Mais Simon est jeune, et vous ne l'êtes plus. 

 KERSAC. 

 Je le sais bien! Aussi n'épouserai-je pas une jeunesse de dix-huit ans, comme fait Simon. Je prendrai une femme de mon âge à peu près. 

 JEAN. 

 Et où la trouverez-vous? 

 KERSAC. 

 Elle est toute trouvée, pardi! Ta mère! 

 JEAN, surpris d'abord et riant ensuite . 

 Maman! maman! Mais vous n'y pensez pas, monsieur! Maman a quelque chose comme trente-trois à trente-quatre ans. 

 KERSAC. 

 Et moi, j'en ai bien trente-huit à trente-neuf. Vois-tu, Jean, j'ai besoin de quelqu'un de confiance près de moi pour gouverner ma ferme; et puis quelqu'un de bon et de soigneux que je puisse aimer; quelqu'un de rangé, d'économe, qui me retienne quand je veux faire de la dépense. Quelqu'un de propre, d'avenant, qui ne repousse pas les gens qui viennent à la ferme faire des affaires avec moi. Je trouve tout cela dans ta mère; elle paraît plus jeune que son âge, mais cela ne fait rien; cela vaut mieux que si on pouvait la prendre pour ma mère. Cela te déplaît-il, mon ami? 

 JEAN. 

 Comment cela me déplairait-il, monsieur? C'est au contraire un bonheur, un grand et très grand bonheur. Pauvre maman, qui a été si malheureuse! Et le bon Dieu lui envoie la chance de devenir la femme d'un brave, excellent homme comme vous, monsieur! Mon cher monsieur Kersac! vous serez donc mon père! Ah! ah! ah! c'est drôle tout de même! 

 KERSAC. 

 Tu n'y pensais pas, ni moi non plus, quand je te menais en carriole à Malansac? Eh bien, tu ne croirais pas une chose? c'est que je m'étais si bien attaché à toi dans cette journée de carriole, que j'ai été voir ta mère pour toi, que je l'ai soignée pour toi, et que l'idée d'en faire ma femme m'est venue pour toi, pour te ravoir un jour et pour te faire un sort. Et puis, il faut dire aussi que j'ai reçu, il y a environ trois mois, une lettre de quelqu'un que je ne connais ni d'Ève ni d'Adam, qui a signé: Un ami , et qui me dit: 

 «Si vous voulez être heureux, monsieur Kersac, et si vous êtes le brave, l'excellent homme que je crois, épousez la mère de votre jeune ami Jean. Vous n'aurez pas à vous en repentir.» 

 Cette lettre m'a décide; j'ai pense à ton avenir, au mien, et je me suis dit: Hélène sera ma femme et Jean sera mon fils. 

 JEAN. 

 Merci, monsieur, merci; mille fois merci; j'ai réellement trop de bonheur d'avoir rencontré deux hommes aussi excellents que vous et M. Abel. 

 KERSAC. 

 Ah çà! dis donc, je voudrais bien le voir, ton M. Abel. Je l'aime, rien que de t'en entendre parler. 

 JEAN. 

 Je le lui dirai, monsieur, je le lui dirai. A présent, monsieur, je vais aller à mon ouvrage, pour ne pas tout laisser à faire à ce bon M. Barcuss, qui s'échine pour me donner du bon temps. 

 KERSAC. 

 Je vais y aller avec toi, je ne te quitte pas d'une semelle; je te regarde déjà comme mon fils. Mais n'en parle à personne qu'à Simon; on rirait de moi, et cela ne m'irait pas. Je leur donnerais une volée de coups de poing qui gâterait la noce. 

 JEAN. 

 Permettez-moi, monsieur, de le dire à M. Abel; j'ai l'habitude de lui parler de tout ce qui m'intéresse. 

 KERSAC. 

 Dis-le, dis-le, mon ami; je le lui dirais moi-même si je le voyais.» 

 Avant de quitter la chambre, Kersac serra Jean dans ses bras, et avec une telle force que Jean demanda merci; il étouffait; tous deux descendirent en riant, Jean se mit à décrotter et cirer les chaussures; Kersac s'y mit aussi avec ardeur, et tous deux causaient avec tant d'animation, qu'ils n'entendirent pas entrer M. Abel. 

 Il les regardait depuis quelques instants en souriant, lorsque Kersac se retourna. 

 KERSAC. 

 Tiens! qui est-ce qui vient nous déranger?» 

 Jean se retourna à son tour, jeta brosse et soulier, et s'avança précipitamment vers M. Abel. 

 JEAN. 

 Cher, cher monsieur, encore un bonheur! C'est M. Kersac que vous voyez là; il m'annonce..., vous ne devineriez jamais quoi; il m'annonce.... 

 M. ABEL. 

 Qu'il épouse ta mère, parbleu! c'est clair. 

 JEAN, étonné . 

 Comment avez-vous deviné? 

 M. ABEL. 

 Tu sais que je devine tout ce qui te concerne. 

 JEAN. 

 C'est vrai, ça, monsieur! Nous nous entendons si bien!» 

 Kersac était resté la bouche ouverte, les yeux écarquillés, tenant une brosse en l'air d'une main et une bottine de l'autre. M. Abel s'avança vers lui en riant. Kersac, sans penser au cirage qui noircissait ses mains, prit celles de M. Abel dans les siennes et les serra avec la force d'un charretier herculéen. M. Abel, qui ne lui cédait en rien sous ce rapport, serra à son tour, jusqu'à ce que Kersac eût jeté une espèce de cri de douleur. 

 KERSAC. 

 Sac à papier! quelle poigne! Eh bien, monsieur! si vous êtes de cette trempe, il vaut mieux vous avoir pour ami que pour ennemi. Dis donc, Jean, tu ne m'avais pas dit cela? 

 JEAN. 

 C'est que je ne le savais pas. M. Abel m'avait toujours serré les mains bien doucement, sans me faire de mal.... Ah! mon Dieu! regardez donc vos mains, monsieur! Pleines de cirage, ajouta Jean en riant. 

 M. ABEL, riant aussi . 

 C'est, ma foi, vrai. Noires comme si j'avais ciré mes bottes. 

 KERSAC. 

 Bien pardon, monsieur, c'est moi! Je n'y ai pas pensé! C'est que nous venions de parler de vous, monsieur, et alors vous comprenez. 

 —Je comprends, dit Abel en adressant à Jean un sourire affectueux. Et puisque j'ai les mains noires comme les vôtres, je vais vous aider à dépêcher votre ouvrage; nous allons décrotter tout cela, comme trois bons amis.» 

 M. Abel mit un tablier de Barcuss, saisit une brosse, un petit brodequin de Suzanne, et se mit à brosser et à cirer comme un vrai décrotteur. Kersac le regardait avec un étonnement qui faisait rire M. Abel, déjà enchanté du nouveau rôle qu'il s'était adjugé. 

 Quand ils eurent fini, Abel proposa de descendre à la cuisine pour se savonner les mains; ils y allèrent tous les trois; le cuisinier, accoutumé aux excentricités de M. Abel, lui présenta une terrine d'eau tiède et un morceau de savon, sans demander d'où provenait ce cirage sur les mains de M. Abel; Jean et Kersac se lavèrent dans un seau. 

 «Au revoir, mon ami Kersac, dit M. Abel en s'en allant, je suis entré en passant pour savoir des nouvelles de mon pauvre petit Roger. Jean, sais-tu comment il va? Il était bien souffrant hier soir. 

 JEAN. 

 Je n'ai pas encore eu de ses nouvelles ce matin, monsieur; l'arrivée de M. Kersac m'a tout bouleversé. J'étais si content de le revoir! 

 M. ABEL. 

 Je vais avoir des nouvelles par Grignan. Je reviendrai dîner; préviens Barcuss. 

 JEAN. 

 Oui, monsieur. Au revoir, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Au revoir, mon enfant. A ce soir, monsieur Kersac. Vous savez que nous sommes ensemble témoins de Simon? 

 KERSAC. 

 Oui, monsieur; c'est bien de l'honneur pour moi. 

 M. ABEL. 

 Et pour moi, donc! Je ne connais rien de plus respectable qu'un honnête cultivateur, brave homme et faisant le bonheur de tous ceux qui l'entourent.... J'ai les mains propres, ajouta-t-il en tendant sa main à Kersac, et vous aussi; nous pouvons nous donner une poignée de main... et sans nous briser les os», ajouta-t-il en riant. 

 Kersac prit la main d'Abel et la serra un peu trop vivement, à l'idée de M. Abel. 

 «Prenez garde, dit-il; si vous serrez, je serre. 

 —Et moi je lâche», dit Kersac en reculant d'un pas. 

 Abel s'en alla en riant et monta chez M. de Grignan. Il ne tarda pas à revenir et dit à Jean en passant: 

 «Roger va un peu moins mal; il voudrait te voir, et il te demande de lui amener notre ami Kersac dont je lui ai parlé. Au revoir, mes amis. Jean, dis à Simon qu'il vienne me voir à l'hôtel Meurice ; nous avons bien des choses à régler pour la noce, et pas de temps à perdre; c'est pour après-demain. Tâchez de venir tous les deux avec lui; nous arrangerons les heures, les moyens de transport, etc.» 

 M. Abel sortit. 

 JEAN. 

 Monsieur Kersac, je vais vous laisser un moment pour aller chez le pauvre petit M. Roger; il voudrait bien vous voir, le pauvre enfant; vous voulez bien que je revienne vous chercher, n'est-il pas vrai? Il a si peu de distraction, le pauvre petit! Et il est si gentil! si doux, si patient! un vrai petit ange. 

 KERSAC. 

 Je t'attends, mon ami, je t'attends.» 

 Lorsque Jean entra chez Roger, sa mère était près de lui. Celui-ci tourna la tête avec effort. 

 «Et ton ami, M. Kersac? dit-il. Je voudrais bien le voir, si cela ne l'ennuie pas trop. 

 JEAN. 

 Je vais vous l'amener, monsieur Roger; il sera bien content de faire connaissance avec vous; il vous aime sans vous connaître. 

 ROGER. 

 Il est trop bon. Tous ceux qui m'aiment sont trop bons. Je n'ai rien fait pour qu'on m'aime. Tout le monde se fatigue pour moi, et moi je ne fais rien pour personne. 

 JEAN. 

 Rien! vous appelez rien de prier pour nous tous comme vous le faites, cher monsieur Roger? 

 ROGER. 

 Quand je serai près du bon Dieu et de la sainte Vierge, je prierai mieux; ici je prie mal parce que je souffre trop. Je serai bien heureux ce jour-là!» 

 Roger ferma les yeux, joignit ses petites mains comme s'il priait. Ensuite il dit à Jean: 

 «Mon bon Jean, amène-moi M. Kersac, je t'en prie. C'est peut-être mal d'être si curieux, mais j'ai bien envie de le voir pendant que je suis un peu mieux.» 

 Jean sortit et alla demander à Kersac de monter. Pour arriver chez Roger, il fallait passer par le salon; Kersac s'y arrêta, frappé d'étonnement; la tenture de damas rouge, les fauteuils dorés, les divers meubles de fantaisie qui ornaient le salon, le lustre en cristal et en bronze, le beau tapis d'Aubusson, tout cela était pour lui les contes des Mille et une Nuits , des richesses sans pareilles. Jean, voyant son admiration, s'arrêta quelques minutes; puis, ouvrant la porte de Roger, il fit entrer Kersac. Ce dernier fut vivement impressionné par l'aspect de cette chambre; le demi-jour, ménagé à dessein, pour ne pas fatiguer les yeux du petit malade, le silence qui y régnait, l'attitude accablée mais résignée de Mme de Grignan, assise près du lit de son fils, l'enfant lui-même, d'une maigreur et d'une pâleur effrayantes, les mains jointes, le visage légèrement animé par un doux sourire, tout cet ensemble produisit sur Kersac une impression si vive de respect, d'attendrissement, que, sans penser à ce qui faisait, il se laissa tomber à genoux près du lit de ce pauvre petit enfant. Roger, surpris et touché, voulut prendre de sa petite main décharnée celle de Kersac, mais il n'en eut pas la force; Kersac, qui avait senti le mouvement, prit bien doucement cette petite main dans les siennes, la baisa et la plaça ensuite sur sa tête, comme pour avoir une bénédiction. 

 Puis, se tournant vers Mme de Grignan qu'il entendait pleurer: 

 «Pauvre dame! dit-il. Pauvre mère! 

 —Mais heureuse de le voir souffrir si saintement», répondit Mme de Grignan. 

 Kersac se releva. 

 ROGER. 

 Monsieur Kersac, Jean vous aime beaucoup; je vois qu'il a raison; vous aimez le bon Dieu et vous le priez; je prierai aussi pour vous.» 

 Et, voyant une larme rouler le long de la joue de Kersac: 

 «Il ne faut pas pleurer pour moi, monsieur Kersac. Je souffre ce que le bon Dieu m'envoie, et je sais que bientôt le bon Dieu me prendra avec lui; je serai alors si heureux, si heureux que je ne penserai plus à mes souffrances.» 

 Roger se reposa un instant. Kersac voulut parler, mais il ne put articuler une parole; il se borna à regarder la mère et l'enfant avec une respectueuse émotion. Enfin, oubliant la beauté des meubles, il s'assit dans un fauteuil habituellement occupé par M. de Grignan, et garda dans sa main la main de Roger. 

 Roger pressa légèrement, bien légèrement (car la force lui manquait) la grosse main de Kersac; Jean se tenait près d'eux; il regardait tantôt Roger, tantôt Kersac. Si M. Abel avait pu voir l'expression de son regard, il eût fait un cinquième tableau de cette scène touchante, dont l'âme, le héros, était un enfant de dix ans, bien près de la mort. 

 Le silence, l'immobilité, amenèrent chez Roger un calme, un bien-être qui finit par le sommeil; quand Mme de Grignan le vit endormi, elle dégagea tout doucement la main de Roger de celle de Kersac, fit signe à ce dernier de ne pas faire de bruit et de s'en aller avec Jean; puis elle fit de la main un signe amical à Kersac, qui sortit avec Jean. 

 Il ne regarda pas le beau salon en s'en allant, il ne dit pas une parole; arrivé dans la chambre de Jean, Kersac s'assit et essuya ses yeux du revers de sa main. 

 KERSAC. 

 Je ne me souviens pas d'avoir été émotionné comme je l'ai été chez ce pauvre enfant. Je me suis senti remué jusqu'au fond de l'âme! Ce petit être souffrant, si doux, si tranquille, si heureux! Et puis cette pauvre mère qui pleure, mais qui ne se plaint pas. Et tout ça si calme et sentant la mort! Jamais je n'oublierai les instants que j'ai passés là. J'y serais resté des heures si l'on avait bien voulu m'y laisser.» 

 Il finit pourtant par se remettre; Jean chercha à le distraire en lui racontant d'abord des paroles charmantes du petit Roger, ensuite des aventures de café, puis le concert et le bal, égayés par M. Abel. Kersac riait de tout son coeur quand Barcuss vint les appeler pour déjeuner. 

 Kersac s'émerveilla du bon et copieux déjeuner qu'on leur servit, et ses convives s'émerveillèrent de son appétit infatigable; sa dernière bouchée fut avalée avec le même empressement que la première. Après le repas, Jean lui proposa d'aller chez Simon, ce que Kersac accepta avec plaisir. Jean le mena par le plus beau et le plus court chemin, les Champs-Élysées, la place de la Concorde et la rue de Rivoli. Il lui fit voir en passant l'hôtel Meurice , où demeurait son cher M. Abel, puis l'épicerie où avait été Jeannot; puis, dans la rue Saint-Honoré, le café où lui-même était resté près de trois ans et Simon sept ans. Ils arrivèrent, non sans peine, chez Simon, car Kersac s'arrêtait à chaque pas pour admirer les boutiques, les voitures, les bâtiments; tout était pour lui nouveau et merveilleux. 

 Jean monta rapidement les deux étages de Simon: Kersac le suivit plus modérément. Simon venait de finir son déjeuner-dîner et se préparait à descendre au magasin. 

 «Simon, voici M. Kersac qui vient te voir, s'écria Jean en entrant chez son frère. 

 SIMON. 

 Monsieur Kersac! Que vous êtes bon, monsieur, de faire ce grand voyage pour moi! 

 KERSAC. 

 Pour vous, mon ami, et pour Jean et pour votre mère. 

 JEAN. 

 Maman va devenir la femme de M. Kersac. Il me l'a dit tantôt; et il sera mon père! C'est drôle, ça, n'est-ce pas? 

 SIMON. 

 Pas possible! C'est-il vrai, monsieur Kersac? 

 KERSAC. 

 Très vrai, mon ami; à mon retour. 

 SIMON. 

 Quel bonheur pour notre pauvre mère! Cher monsieur Kersac!» 

 Simon embrassa Kersac, qui le serra à l'étouffer, comme il avait fait pour Jean. 

 SIMON. 

 Et quel dommage que ma mère n'ait pu venir avec vous! 

 KERSAC. 

 C'était impossible, mon ami! Toi épousant une fille de haute volée, une Parisienne, ta mère se serait trouvée embarrassée, déplacée avec tout ce beau monde. Et puis, tant qu'elle n'est pas ma femme, elle est ma fille de ferme; je n'aurais pas voulu que ta mère se présentât comme fille de ferme chez tes parents. Et puis, la pauvre femme y avait une très grande répugnance, probablement à cause de tout cela. Moi-même, je ne m'y suis réellement décidé qu'en partant. J'ai vu que ça me faisait quelque chose de la quitter. C'est qu'elle est bien bonne, elle m'est bien attachée, et je pense que nous ne serons malheureux ni l'un ni l'autre. 

 SIMON. 

 Ma mère ne le sait donc pas, comme ça? 

 KERSAC. 

 Elle n'en sait pas le premier mot. 

 SIMON. 

 Et si elle allait refuser? 

 KERSAC, étonné . 

 Comment? Qu'est-ce que tu dis? Refuser!... Diantre! je n'avais pas pensé à cela, moi! Ah bien! si elle refusait.... c'est que j'en serais bien chagrin!... Oui, oui, ce serait une vraie perte pour la ferme et pour moi. Jamais je ne trouverais à remplacer cette femme-là. Quelle diable d'idée tu as eue, Simon! Je ne vais pas avoir un instant de tranquillité jusqu'à mon retour là-bas. 

 SIMON, souriant . 

 Rassurez-vous, mon cher père ! Ce n'est qu'une supposition. Pourquoi refuserait-elle de rester avec vous, puisqu'elle vous aime tant et qu'elle est si heureuse chez vous? Soyez tranquille, vous serez notre père à Jean et à moi. 

 KERSAC. 

 C'est possible! mais... ce n'est pas certain. Dis-moi, Simon, à quand ta noce? 

 SIMON. 

 Après-demain, monsieur Kersac. Demain matin je voudrais bien aller chez M. Abel, pour lui demander son heure et convenir de tout avec lui. 

 JEAN. 

 Tout juste, il t'a fait dire d'aller avec nous à l'hôtel Meurice avant neuf heures; passé neuf heures, on ne le trouve plus. 

 SIMON. 

 Je le sais bien. Pouvez-vous venir me prendre? 

 JEAN. 

 Oui, oui, j'ai prévenu M. Barcuss. 

 KERSAC. 

 Après-demain la noce; le lendemain au soir, je file pour arriver à Sainte-Anne le matin de bonne heure. 

 JEAN. 

 Déjà, monsieur! 

 KERSAC. 

 Il le faut bien, mon enfant; dans une ferme, le temps qu'on perd ne se rattrape pas. Et puis... il faut que je parte.» 

 Ils causèrent quelque temps. Kersac demanda à voir Mlle Aimée. Simon le présenta à Monsieur, à Mme Amédée et à Aimée. Kersac secoua la main du père à lui disloquer l'épaule, serra la main de la mère à lui engourdir les doigts. Quant à Mlle Aimée, quand elle voulut lui donner la main. 

 KERSAC. 

 Du tout, du tout! Dans mon pays, les témoins embrassent la mariée.» 

 Et de ses bras vigoureux il enleva de terre Mlle Aimée et l'embrassa sur les deux joues avant qu'elle eût eu le temps de se reconnaître. Effrayée pourtant, elle appela Simon à son secours. 

 «Eh bien! quoi, la belle enfant? dit Kersac en la posant à terre. Il n'y a pas de mal. Je suis témoin. Après-demain la noce. A quelle heure? Où se réunit-on? 

 M. AMÉDÉE. 

 C'est à neuf heures précises, monsieur; le mariage à la mairie d'abord, puis à l'église à neuf heures et demie. Ensuite on déjeune chez nous, et puis on ira passer la journée à Saint-Cloud; et là c'est M. Abel qui donne à dîner et qui se charge du reste de la soirée. 

 —Très bien, dit Kersac; nous serons exacts.» 

 Kersac ne resta pas longtemps chez les Amédée; il dit qu'il avait des emplettes à faire, et il partit avec Jean. 

 KERSAC. 

 Dis donc, Jean, ces Amédée me gênent; je ne me sentais pas à mon aise avec eux. 

 JEAN. 

 Ah! vraiment? Je suis content que vous me disiez cela, parce que c'est la même chose pour moi. Je suis toujours un peu gêné chez eux. Tandis que je me sens si bien à l'aise avec vous et avec M. Abel! Ça gâte tout d'être gêné. 

 KERSAC. 

 Tu as bien raison. Et puis, vois-tu, les Amédée, c'est Parisien, commerçant parisien; ça se moque des bonnes gens comme moi, un campagnard, un fermier, qui n'a pas d'habit ni de gants. Ça ne se dit pas, mais ça se devine. Franchement, je serai content quand la noce sera finie. Et je suis plus content encore de n'avoir pas amené ta mère. La pauvre femme! elle aurait eu de l'embarras, de la crainte de faire quelque sottise, de faire rire d'elle. Et moi, ça m'aurait fait souffrir; j'en aurais été tout démonté! 

 JEAN. 

 Vous avez fait pour le mieux, monsieur. Où allons-nous maintenant? 

 KERSAC. 

 Je voudrais acheter mon présent de noces pour Mme Simon, et puis mon présent de noces pour ta mère; car... Simon a beau m'avoir troublé l'esprit, je crois encore qu'elle ne refusera pas de vivre chez moi comme ma femme, puisqu'elle y vit bien comme ma servante. Je n'aime pas à la voir en service chez moi; elle vaut mieux que ça.» 

 Jean demanda à Kersac quelques explications sur ce qu'il voulait acheter. 

 «Un bijou pour la jeune mariée, répondit-il, et un châle pour la vieille mariée», ajouta-t-il en riant. 

 Ils allaient entrer chez un bijoutier voisin du café Métis, lorsqu'ils se rencontrèrent nez à nez avec Jeannot. La surprise fut grande des deux côtés. Après le premier échange du bonjours, Jeannot les invita à prendre un café et un petit verre; Jean allait refuser, mais Kersac lui fit signe d'accepter, et, une fois attablés au café, il poussa Jeannot à boire copieusement. Il lui fit d'abord compliment sur sa mise élégante. 

 «Tu es vêtu comme un grand seigneur, Jeannot! 

 —Oh! dit Jeannot d'un air dégagé et dédaigneux, ces vieilles nippes sont bonnes pour traîner le matin, mais le soir on se fait plus beau que ça. 

 KERSAC. 

 Ah! tu ne te trouves pas assez beau comme tu es là? 

 JEANNOT. 

 Pour Jean ce serait bien, mais... pour moi.... 

 KERSAC. 

 Diantre! monsieur Jeannot est devenu grand seigneur, à ce qu'il paraît. 

 JEANNOT. 

 Mais... un peu.... Ainsi on ne me dit plus Jeannot tout court!... On ne me tutoie plus. 

 KERSAC. 

 Et qu'est-ce qui vaut à monsieur Jeannot sa haute position? 

 JEANNOT. 

 Peuh! Je ne suis pas bête, vous savez. 

 KERSAC. 

 Non, je ne savais pas. 

 JEANNOT. 

 Je dis donc que je ne suis pas bête; j'ai eu l'habileté de me faire bien voir de M. Boissec, l'intendant de M. le comte. Je lui ai rendu des services. 

 KERSAC. Quels services as-tu pu rendre à un aussi grand personnage? 

 JEANNOT. 

 Je l'ai servi avec zèle; je l'ai flatté, j'ai fait pour lui des affaires dans lesquelles il ne voulait pas paraître. 

 JEAN. 

 Des affaires! Quel genre d'affaires? 

 JEANNOT. 

 Des affaires d'argent, des mémoires à payer, des vins à acheter, des commandes à faire, et autres choses qui rapportent beaucoup. 

 JEAN. 

 Comment peuvent-elles rapporter? 

 JEANNOT. 

 Es-tu naïf! Tu ne comprends pas? En payant un mémoire de cent francs, je suppose, outre les cinq pour cent, je marchande, je trouve les objets trop chers, je menace de changer de fournisseur. Le fournisseur, qui a tout porté au double, rabat un quart et le cinq pour cent en sus. M. Boissec porte au maître le mémoire avec la somme entière, et il empoche les trente pour cent, trente francs sur cent, et ainsi du reste. Et comme la maison est riche, qu'on y dépense plus de cent mille francs par an, tu penses que l'intendant se fait un joli magot.» 

 Jean était indigné et il allait se récrier, mais Kersac le poussa du coude et continua à faire boire et parler Jeannot. 

 KERSAC. 

 Ce n'est pas bête, en effet, ce que tu fais là. Mais je ne vois pas là dedans quel bénéfice tu y trouves, toi? 

 JEANNOT. 

 Au commencement, pas grand'chose; une pièce de cinq francs, de dix francs, par-ci, par-là. Mais quand je me suis habitué aux affaires, j'ai fait les miennes aussi. 

 KERSAC. 

 Comment ça? 

 JEANNOT. 

 Voilà! Je m'arrangeais avec les marchands pour qu'ils chargeassent leurs mémoires; avec l'épicier, outre le prix, il y a le poids; et, alors, au lieu d'en rogner le quart, je lui en rognais le tiers; je déclarais toujours le quart à M. Boissec et je gardais le reste. 

 KERSAC. 

 Mais pourquoi M. Boissec ne fait-il pas ses affaires lui-même? Il doit se méfier de toi? 

 JEANNOT. 

 Il ne voulait pas paraître dans les affaires pour ne pas être pris. En cas de découverte, il fait tout tomber sur moi, il me fait chasser comme un voleur, et le maître est content: il croit M. Boissec un trésor de probité. 

 KERSAC. 

 Et toi, donc? Tu te trouves sur le pavé. JEANNOT. 

 Oh! que non. Il me replace bien vite dans une autre bonne maison, en me recommandant comme un sujet rare. En attendant une place, il me fournit de quoi vivre, sans quoi je parlerais. Et quant à se méfier de moi, je ne sais pas s'il s'en méfie, mais il n'en témoigne rien, toujours; il n'oserait pas. 

 KERSAC. 

 Quel mal pourrais-tu lui faire? 

 JEANNOT. 

 Quel mal? Le dénoncer aux maîtres en faisant l'indigné, et en déclarant que je suis honnête homme, que je suis attaché aux maîtres, et que je ne peux plus souffrir de les voir trompés par un voleur. Ou bien un autre moyen, c'est d'écrire une lettre anonyme en plaignant le pauvre garçon (moi) de se trouver obligé, par la misère, à aider à ces friponneries qui le révoltent.» 

 Jean ne pouvait plus se contenir. 

 JEAN. 

 Jeannot, ce que tu fais, ce que tu aides à faire est infâme; c'est un vol abominable, une tromperie indigne. Jeannot, pauvre Jeannot, sors de cette maison, quitte Paris où tu as de mauvaises connaissances, retourne au pays; notre bon M. Kersac aura pitié de toi, il te trouvera de l'ouvrage. Mais, mon pauvre Jeannot, je t'en supplie, ne reste pas dans cette maison de voleurs. 

 JEANNOT. 

 Mon garçon, tu es un niais; la maison est bonne et j'y resterai; je veux être dans une maison riche, et elles sont toutes de même; les maîtres ne s'occupent pas des domestiques, ils les laissent tranquilles, ne s'informent pas s'ils passent les nuits dehors, au café, au bal ou au théâtre, n'importe. Ils payent, ils se laissent voler. A la chambre, à la cuisine, à l'écurie, c'est tout la même chose. Je vis heureux, je m'amuse, je fais bonne chère, de l'argent à profusion, j'en dépense et j'en refais. Toi, au contraire, tu travailles, tu t'ennuies, tu fais maigre, tu restes à la maison, tu vas à la messe, tu mènes une vie de capucin. Ça ne me va pas; toi, je ne t'en empêche pas si tu préfères un capucin à un bon garçon qui boit, qui danse, qui fait la vie. 

 JEAN. 

 Mais, Jeannot, pense donc qu'il y a un APRÈS, comme je te le disais un jour, et que.... 

 JEANNOT. 

 Ta, ta, ta, laisse-moi tranquille, je ne veux pas d'APRÈS; je ne veux pas que tu me cornes aux oreilles ton APRÈS, qui me revient déjà assez souvent.... 

 JEAN. 

 Et qui gâte ta vie, pauvre Jeannot. 

 JEANNOT. 

 Parbleu non! car j'envoie promener ton après et toi-même avec. Tiens, je n'aime pas à te rencontrer, Jean; tu as toujours de sottes paroles qui me troublent ma journée, ma nuit, et qui me taquinent, quoi que j'en aie. «Garçon, la note.» 

 Le garçon apporta la note; on avait consommé pour cinq francs de café, eau-de-vie, liqueurs. Jeannot tira de l'or de sa poche, donna une pièce de vingt francs, empocha la monnaie, et sortit sans attendre ses compagnons. 

 Kersac et Jean sortirent aussi, mais ne suivirent pas Jeannot. 

 «Quelle canaille! dit Kersac. 

 —Malheureux Jeannot! dit Jean. 

 KERSAC. 

 Ai-je eu de la peine à me tenir pendant que ce gredin nous défilait son chapelet de gueuseries! Si je n'avais voulu le laisser se découvrir tout à fait, je lui aurais brisé la mâchoire d'un coup de poing dès la première tirade. 

 JEAN. 

 Ah! si j'avais l'esprit, l'instruction, la charité de M. Abel, j'aurais trouvé de bonnes paroles qui auraient peut-être touché le coeur de ce pauvre garçon. 

 KERSAC. 

 Ah! ouiche! Un gueux comme ça! Rien n'y fera; c'est un être sans coeur, rien ne le touchera. Je le disais bien à ta mère, il finira par se faire coffrer; pourvu qu'il ne se fasse pas mettre au bagne et qu'il se borne à la correctionnelle. Mais te voilà tout triste, mon enfant. Cela ne t'arrive pas souvent! Entrons chez un bijoutier, tu m'aideras à bien choisir.» 

 Kersac et Jean entrèrent chez un bijoutier, brave homme heureusement, qui ne les surfit pas beaucoup et qui ne profita que modérément de la bonhomie de Kersac et de l'ignorance où étaient les deux acheteurs de la valeur des bijoux. Après bien des hésitations, ils finirent par fixer leur choix sur une chaîne d'or qu'ils payèrent cent dix francs. Le bijoutier, voyant que Kersac mettait la chaîne sans étui dans sa poche, eut la loyauté de lui faire observer qu'un bijou de ce prix se donnait avec sa boîte; et, à la grande joie de Kersac, il plaça la chaîne dans un joli étui de velours bleu doublé de satin blanc. Kersac paya, remercia et demanda où il trouverait un châle; le bijoutier lui indiqua le magnifique magasin du Louvre. 

 Kersac et Jean se dirigèrent du côté du Louvre. Kersac avait eu la précaution de mettre la chaîne dans la poche de son gilet, de crainte des voleurs. Quand ils entrèrent dans ce magasin, Kersac ne pouvait en croire ses yeux; l'étendue, la magnificence du local, la profusion des marchandises de toute espèce, l'éblouirent et le fixèrent sur le seuil de la porte. Ce ne fut qu'après les demandes réitérées des commis: «Que désirent ces messieurs?» que Kersac put articuler: 

 «Un châle, monsieur.» 

 UN COMMIS. 

 Quelle espèce de châle monsieur demande-t-il? 

 KERSAC. 

 Une belle espèce, monsieur. 

 LE COMMIS, souriant . 

 Sans doute, monsieur; mais serait-ce de l'Inde, ou bien anglais, ou français? 

 KERSAC, vivement . 

 Français, monsieur, français; je n'ai pas de goût pour les Anglais, et, s'il faut tout dire, pour aucun pays étranger; ce qui est français me va mieux que toute autre chose; surtout pas d'anglais.» 

 Le commis fit circuler Kersac et Jean pendant près d'un quart d'heure avant d'arriver au quartier des châles. 

 «Voilà, monsieur, dit-il enfin. Brindé! des chaises à ces messieurs.» 

 Brindé s'empressa d'apporter deux chaises; elles étaient de velours; Kersac passa la main dessus avant de s'asseoir et se plaça sur le petit bord, de peur d'aplatir ce beau velours bleu. Jean, plus habitué au velours et à la soie, s'assit sur sa chaise avec moins de respect et de précaution. 

 On apporta les châles. Kersac trouvait tout magnifique, mais il passait toujours à un autre et il ne se décidait pour aucun; le commis, voyant l'admiration naïve de Kersac et de Jean, leur demanda enfin à quel usage ils destinaient ce châle. 

 KERSAC. 

 Parbleu! c'est pour le porter. 

 LE COMMIS. 

 Mais pour qui, monsieur? 

 KERSAC. 

 Pas pour moi, toujours. 

 LE COMMIS. 

 Je veux dire, monsieur, pour quel genre de dame? 

 KERSAC. 

 Pour le bon genre, monsieur; un genre comme vous n'en avez pas beaucoup à Paris; elle vous fait marcher une ferme comme le ferait un homme. 

 LE COMMIS, souriant . 

 Je le pense bien, monsieur; je ne conteste pas le mérite de la dame; je demandais à quelle classe de la société elle appartenait, pour vous présenter quelque chose de convenable. 

 KERSAC. 

 Ah oui! je comprends. C'est pour ma fille de ferme, monsieur, ma ménagère pour le moment. 

 LE COMMIS. 

 Bien, monsieur; nous allons voir ce qu'il faut; du bon marché, comme de raison. 

 KERSAC. 

 Mais pas du tout; je veux du beau, moi. 

 LE COMMIS. 

 Du beau pour une fille de ferme, monsieur, c'est du bon marché. 

 KERSAC. 

 Mais quand je vous dis que je veux du vrai beau. Cette fille de ferme sera ma femme, monsieur; et c'est un châle de noces que je vous demande. 

 LE COMMIS. 

 Faites excuse, monsieur; je ne savais pas bien ce que voulait monsieur. Du moment que c'est pour madame!... Brindé, le paquet châles français. belle qualité.» 

 Kersac était content; le commis lui déploya des châles longs, des châles carrés, des châles de toutes les couleurs. 

 «En voilà un bien beau, monsieur, dit Jean en désignant un châle rouge vif. 

 KERSAC. 

 Superbe, mais... les taureaux... qui n'aiment pas le rouge! et j'en ai, moi, des taureaux!... Et puis, vois-tu, ta mère n'est pas de la première jeunesse. 

 LE COMMIS. 

 Et celui-ci, monsieur? ( Montrant un fond vert. ) 

 KERSAC. 

 Joli, très joli! Mais... vert,... ça passe. Les fonds noirs sont plus solides. En voici un qui est joli! fameusement joli! Quel prix, monsieur? 

 LE COMMIS. 

 Cent vingt francs, monsieur; c'est tout ce qui se fait de plus beau. 

 KERSAC. 

 Ah! il est beau!... Rien à dire. Je ne sais pas si on marchande chez vous; si vous pouvez rabattre, rabattez; sinon, je prends le châle; et faites-moi voir les robes de laine. 

 LE COMMIS. 

 Nous ne marchandons pas, monsieur. Si vous voulez passer à la galerie n° 91, je vais vous faire voir des étoffes de laine. 

 KERSAC. 

 Et mon châle? 

 LE COMMIS. 

 Il vous suit, monsieur.» 

 Kersac et Jean se remirent à parcourir d'innombrables galeries; ils arrivèrent enfin à celle des étoffes de laine. Là le choix fut difficile encore; car, outre la couleur, il y avait le genre d'étoffe, la disposition du dessin, le prix, etc. Kersac finit par se décider pour un satin de laine bleu de France. Jean approuva son choix; on lui donna l'aunage qu'il voulut. 

 «Plutôt trop que pas assez», avait dit Kersac. 

 Lorsque Kersac voulut payer, on le fit revenir au comptoir et on lui proposa de lui envover le paquet. 

 KERSAC. 

 Pourquoi ça, me l'envoyer? 

 LE COMMIS. 

 Si monsieur est à pied, ça le chargera trop. 

 KERSAC. 

 Ça! J'en porte tous les jours de cent fois plus lourds! Ah! ah! ah! vous me croyez donc la force d'une puce? Ah! ah! ah! ce paquet trop lourd! La bonne farce!» 

 Et il partit riant, ainsi que Jean; les commis riaient aussi, de même les allants et venants, qui avaient été témoins du colloque. 

 Kersac et Jean rentrèrent après avoir fait le tour par la rue de Richelieu, les boulevards, la rue de la Paix, les Tuileries et l'avenue Gabrielle, dont Kersac ne pouvait se lasser, à cause des chevaux qu'on y voyait. Dès que Jean eut installé Kersac dans sa chambre, il s'empressa d'aller demander de l'ouvrage à Barcuss. 

 BARCUSS. 

 Non, non, mon bon garçon; tant que ton ami, M. Kersac, sera ici, tu n'as pas besoin de t'inquiéter de ton ouvrage; tu travailles tant que tu peux, et du mieux que tu peux toute l'année; prends ta petite vacance; elle ne sera pas longue, il faut du moins qu'elle soit complète; ta principale besogne ici est de soigner et d'amuser M. Roger; va passer chez lui le temps qui te reste. 

 JEAN. 

 Merci bien, monsieur, merci; je profiterai avec plaisir du temps que vous voulez bien m'accorder, pour faire voir à M. Kersac les belles choses de Paris. 

 BARCUSS. 

 Où le mèneras-tu? 

 JEAN. 

 A Notre-Dame d'abord; puis à Notre-Dame des Victoires, au bois de Boulogne, au jardin d'Acclimatation, sur les boulevards. M. Abel a dit qu'il nous mènerait aussi voir ses tableaux à l'Exposition; et puis, nous nous promènerons un peu partout. 

 BARCUSS. 

 C'est très bien, mon ami; ton choix est excellent. 

 JEAN. 

 Monsieur, je reviendrai pour servir le dîner. 

 BARCUSS. 

 Comme tu voudras; il n'y a que M. Abel qui vient dîner; il y a quatre couverts. Je servirai bien tout seul. 

 JEAN. 

 Non, non, monsieur, je viendrai vous aider. Mais je dois dire, pour ne pas me faire meilleur que je ne suis, que je désire bien voir M. Abel; j'ai à lui parler. 

 BARCUSS. 

 Ah! c'est différent. Je compte sur toi, alors.» 

 Jean alla savoir des nouvelles du petit Roger. Il le trouva dans le même état; après avoir dormi près d'une heure, il s'était trouvé mieux, mais plusieurs crises violentes avaient détruit l'effet salutaire de ce bon sommeil. 

 Il sourit à Jean quand il le vit entrer. Son père avait remplacé pour le moment Mme de Grignan. 

 «Jean, dit Roger en lui tendant la main, papa a bien envie de voir M. Kersac; et moi aussi, cela me fera grand plaisir de le revoir. Veux-tu lui demander de venir chez moi? 

 —Tout de suite, monsieur, répondit Jean en baisant doucement la main que lui donnait Roger. Lui aussi sera bien content de votre invitation.» 

 Jean sortit. 

 «Monsieur Kersac, dit-il en entrant dans sa chambre, M. Roger vous demande de descendre chez lui; il voudrait bien vous faire voir à son papa, M. le comte de Grignan. 

 KERSAC. 

 J'y vais, mon ami. Ce pauvre petit! Je pensais à lui tout justement.» 

 Ils descendirent. Lorsque Kersac entra, Roger, qui n'avait pas ôté les yeux de dessus la porte, sourit et dit: 

 «Papa, voici M. Kersac.» 

 Kersac s'avança vers M. de Grignan, qui lui tendit la main. 

 «Vous me faites bien de l'honneur», lui dit Kersac. 

 M. DE GRIGNAN. 

 Roger vous doit d'avoir dormi une heure, ce qui ne lui était pas arrivé depuis deux mois, répondit M. de Grignan. 

 ROGER. 

 Monsieur Kersac, venez près de moi, je vous en prie.» 

 Kersac s'approcha. 

 ROGER. 

 Asseyez-vous comme ce matin.» 

 Kersac se remit dans le fauteuil inoccupé et prit la main de l'enfant. 

 «C'est singulier, dit Roger au bout d'un instant; quand vous me tenez la main, je me sens mieux; c'est comme quelque chose de doux, de tranquille, qui court sur moi et dans mes veines. C'est la même chose quand M. Abel prend ma main. Pas les autres. Pourquoi cela? 

 KERSAC. 

 C'est probablement que nous vous passons un peu de notre force, monsieur Roger, et ça chasse le mal. 

 ROGER. 

 Alors pouvez-vous rester un petit instant? Je sens comme si une crise allait venir; peut-être la ferez-vous passer. 

 KERSAC. 

 Ah! si je le pouvais, pauvre petit monsieur Roger, je resterais là sans en bouger!» 

 Roger pressa légèrement la main ou plutôt un doigt de Kersac, lui jeta un regard reconnaissant et ferma ses yeux fatigués. Quelques instants après, il dormait. 

 Ni M. de Grignan, ni Kersac, ni Jean n'osaient bouger; au bout d'un quart d'heure la porte s'entr'ouvrit doucement et Abel entra. M. de Grignan lui fit un geste suppliant en montrant son fils endormi. Abel comprit; il resta debout et immobile, regardant l'enfant et Kersac. Puis il tira un crayon et un album de sa poche et se mit à dessiner. Il avait fini, et Roger dormait toujours. Il dormit ainsi près d'une demi-heure. Il se réveilla doucement, sans secousse, aperçut Abel. 

 «Mon bon ami, embrassez-moi», lui dit-il. 

 Abel l'embrassa, mais ne lui parla pas encore. Roger se tourna vers Kersac, attira sa main sur sa petite poitrine décharnée. 

 «Je ne vous oublierai pas près du bon Dieu. 

 M. DE GRIGNAN, avec effusion . 

 Merci, mon bon monsieur Kersac! Je suis réellement reconnaissant. Vous avez fait avorter une crise qui se préparait. Je crois, en vérité, que votre explication est juste: votre force agit sur sa faiblesse.» 

 Le médecin entrait avec Mme de Grignan; il trouva qu'il y avait trop de monde près du malade et ne voulut y laisser que le père et la mère; les autres sortirent. Jean profita de la présence de M. Abel pour raconter ce qu'ils avaient appris de Jeannot. 

 «Monsieur Abel, vous qui avez fait tant de belles et bonnes actions, sauvez le pauvre Jeannot, retirez-le de la maison où il est; il s'y perdra. 

 M. ABEL. 

 Il est déjà perdu, mon enfant; et il était en bon train avant d'y entrer. Que puis-je y faire? Comment changer un coeur mauvais et ingrat? 

 JEAN. 

 Si ses maîtres voulaient bien s'occuper de lui donner de sages et bons camarades! 

 ABEL. 

 Les maîtres ne valent guère mieux que leurs serviteurs, mon ami. Et malheureusement les enrichis sont presque tous de même; ils ne songent qu'à être bien et habilement servis, et ils oublient qu'ils sont riches, non pas seulement pour se faire servir, mais pour faire servir Dieu et le faire aimer. Ils payeront bien cher leur négligence, et ils auront une terrible punition pour avoir si mal usé de leurs richesses et pour avoir négligé la moralité de leurs serviteurs. Quant au malheureux Jeannot, je ne puis rien pour lui.» 

 M. Abel causa avec Kersac de son mariage, qu'il approuva beaucoup; il lui promit d'y assister et de lui mener Jean, ce qui fit bondir de joie Jean et Kersac. Jean eut un petit accès d'enfantillage d'autrefois: il baisa les mains de M. Abel; il lui dit des paroles tendres, reconnaissantes, comme jadis. M. Abel le laissa faire quelques instants; puis il lui prit la main et lui dit amicalement: 

 «Assez, mon cher enfant; tu as oublié notre vieille convention: de parler peu et modérément quand ton coeur est plein, et de me laisser voir dans ton regard tous les sentiments de ce coeur affectueux et dévoué. 

 JEAN. 

 C'est vrai, monsieur, je me suis laissé aller; j'ai oublié que j'avais dix-sept ans.» 

 M. Abel lui serra encore la main en souriant de ce bon et aimable sourire qui lui gagnait tous les coeurs. 

 «Demain, avant neuf heures, je vous attends chez moi, à l'hôtel Meurice », dit M. Abel en passant chez M. de Grignan, où il alla attendre l'avis du médecin sur l'état de Roger. 

 Le lendemain, à huit heures et demie, M. Abel rentrait chez lui pour recevoir Simon, Jean et Kersac. Ils arrangèrent toute la journée du lendemain. 

 «Tu n'as à l'occuper de rien, Simon; une berline sera à ta porte pour Monsieur, Mme Amédée et ta future; c'est moi qui mène M. Kersac. Il y aura d'autres voitures pour mener Jean et ta famille. Après la cérémonie, nous déjeunons chez M. Amédée; à quatre heures, toute la noce se réunit à la gare du chemin de fer; je me charge du reste. Billets, dîner, plaisirs, danse, retour, personne n'a à s'occuper de rien. Simon, voici les présents qu'il est d'usage de faire à sa femme, à sa soeur et à son frère. Toi, Jean, voici les présents que tu feras à Simon et à ta belle-soeur. 

 JEAN. 

 Merci, merci, monsieur! pouvons-nous voir? 

 M. ABEL. 

 Certainement, mes enfants; regardez.» 

 Les présents de Simon à sa femme et à sa belle-soeur étaient de fort jolies montres avec leurs chaînes. A Jean il donna une boîte. En l'ouvrant, les deux frères poussèrent un cri de joie; c'étaient deux grandes miniatures à l'huile, faites avec le talent connu de M. Abel N...; l'une représentait Simon, l'autre M. Abel lui-même. Pour le coup, Jean n'y tint pas; après avoir poussé son cri de joie, il se précipita vers M. Abel, qui le serra dans ses bras et l'embrassa affectueusement. 

 Après le premier moment de joie, Jean courut aux présents qu'il devait donner; celui de Simon était le portrait frappant de Jean; celui d'Aimée était un joli bracelet en or avec la miniature de Simon pour fermoir. 

 Jean ne se possédait pas de joie; avoir chez lui, à lui appartenant, les portraits des deux êtres qu'il aimait le plus au monde, et ces portraits, faits par une main si chère, étaient pour lui le beau idéal; il ne se lassait pas de les regarder, de les embrasser; toute autre satisfaction s'effaçait devant celle-là. Il fallut pourtant se retirer et laisser M. Abel disposer de son temps; l'heure de son déjeuner était déjà passée. 

 «Au revoir, mes amis; demain, chez la mariée. Toi, Jean, je te verrai encore ce soir chez mes amis de Grignan; j'y dînerai comme d'habitude.» 

 Il leur donna des poignées de main et sortit en chantonnant. Les trois amis descendirent aussi, emportant leurs trésors. Il fut convenu qu'ils iraient tout de suite porter leurs présents à Aimée. Ils la trouvèrent faisant, avec sa mère, les apprêts du déjeuner du lendemain. Simon offrit le premier ses présents, puis Jean, puis Kersac. Ni Aimée ni Simon ne s'attendaient à ce dernier cadeau; Kersac fut comblé de remerciements et de compliments sur son bon goût. Mme Amédée essaya l'effet de la chaîne au cou et au corsage d'Aimée. Kersac et Jean se retirèrent peu d'instants après; ils firent une tournée immense qui inspira à Kersac une grande admiration pour les beautés de Paris. 

 «Sais-tu, dit-il à Jean, mon dernier mot sur ce magnifique Paris: c'est qu'on doit être bien aise d'en être parti. Il y a du monde partout et on est seul partout. «Chacun pour soi et Dieu pour tous», dit le proverbe; c'est plus vrai à Paris qu'ailleurs; que toi et Simon vous en soyez absents, je ne trouve plus rien à Paris.... Je serais bien fâché d'y vivre!... Nous voici arrivés chez nous, ou plutôt chez M. le comte de Grignan. J'ai une faim terrible, comme d'habitude. 

 —Et nous ne déjeunerons qu'après les maîtres, dit Jean. Pourrez-vous attendre encore une demi-heure environ? 

 KERSAC, riant . 

 Pour qui me prends-tu? J'attendrais jusqu'au soir, s'il le fallait. Que de fois il m'est arrivé de ne rien prendre avant la fin du jour!» 

 La journée se passa à peu près comme la précédente, entre le service des repas, les visites au petit Roger et les grandes tournées dans Paris. Le lendemain Jean et Kersac firent une toilette superbe; Jean avait, dans les effets donnés par M. Abel, un habillement complet pour la noce. Kersac avait une redingote toute neuve, le reste très convenable. Avant de partir pour la noce, ils demandèrent à se montrer à Roger, qui les vit avec joie arriver dans leur grande tenue. 

 JEAN. 

 Monsieur Roger, je viens vous demander de penser à mon frère Simon, et de prier pour son bonheur. 

 —Et pour le mien, cher monsieur Roger, dit Kersac. Demandez au bon Dieu que, ma femme et moi, nous soyons heureux et que nous restions de braves gens et de bons chrétiens. 

 ROGER. 

 Je ne vous oublierai pas, mon bon monsieur Kersac; je penserai à vous et à Jean. Le bon Dieu vous bénira; je voudrais que vous fussiez bien heureux.» 

 Le déjeuner se passa bien; un silence complet régna au commencement; quelques paroles furent prononcées après le troisième plat; au cinquième, la conversation devint générale et bruyante; on servit le champagne après le huitième plat, et chacun proposa un toast. 

 M. Abel, le premier, porta un toast aux mariés; Simon répondit en portant un toast qui fut acclamé à l'unanimité: 

 «A M. Abel N..., mon très aimé et très honoré bienfaiteur! 

 —A notre excellent ami Kersac! dit Jean. 

 —A la mère absente!» riposta Kersac. 

 Chacun continua ainsi. Les fortes têtes, bien résistantes au vin, vidaient leur verre à chaque nouveau toast; mais les gens sages, comme M. Abel, Simon et Jean, se contentaient d'y mouiller leurs lèvres. Kersac, se réservant pour le soir, prit un terme moyen; il ne prit qu'une gorgée à chaque toast; mais les gorgées devenaient de plus en plus fortes; les dernières ne laissèrent que peu de gouttes dans le verre. 

 Le déjeuner était excellent; la gaieté était grande; on resta longtemps à table. A deux heures on s'aperçut qu'il était tard; chacun partit pour faire ses affaires ou sa toilette, qui devait être simple afin de ne pas être gênante à la campagne. On se donna rendez-vous à la gare à quatre heures. M. Abel, Jean et Kersac montèrent un instant chez Simon; ils trouvèrent Mme Amédée et Mme Simon rangeant et arrangeant l'appartement, et mettant en place linge, robes, bonnets, etc. Simon ôta son bel habit de noces, passa une blouse, et se mit en devoir de les aider. 

 «Adieu, Jean et Kersac; au revoir; à quatre heures à la gare, dit M. Abel en descendant. 

 JEAN. 

 Au revoir, monsieur; nous serons exacts.» 

 Ils sortirent ensemble et marchèrent ensemble. 

 «Où allez-vous donc? dit M. Abel, surpris de se voir accompagné par ses deux amis. 

 JEAN. 

 A la maison, monsieur, pour voir le pauvre petit M. Roger et donner un coup de main à M. Barcuss. 

 M. ABEL. 

 J'y vais aussi, moi; c'est drôle que nous ayons eu la même pensée. Seulement je vais entrer chez moi, à l'hôtel Meurice , pour changer d'habit et ne pas avoir l'air d'un prince se promenant incognito.» 

 Kersac et Jean continuèrent sans M. Abel et ne tardèrent pas à arriver. 

 Le petit Roger se trouvait un peu mieux; il fut très content de voir Jean et lui demanda quelques détails sur la noce. Il sourit au récit de la promenade de Kersac avec la voiture de M. Abel. Il demanda quelques détails sur les toilettes, sur le déjeuner et sur ce qu'on ferait plus tard. 

 «Est-ce que ton ami, M. Kersac, est rentré avec toi? 

 JEAN. 

 Oui, monsieur Roger; il avait envie d'avoir de vos nouvelles. 

 ROGER. 

 Il est bien bon; dis-lui que je le remercie bien et que je le prie de venir me voir avant son départ; je ne voudrais pas qu'il quittât Paris sans me voir. 

 JEAN. 

 Certainement qu'il ne s'en ira pas sans vous faire ses adieux, monsieur Roger, il vous admire trop pour cela. 

 ROGER. 

 Pourquoi m'admire-t-il? il ne faut pas qu'il m'admire. Dis-lui cela, Jean; n'oublie pas. Je veux bien qu'il m'aime: voilà tout. 

 JEAN. 

 Je le lui dirai, monsieur Roger; mais je ne pense pas qu'il vous obéisse en ça. 

 ROGER. 

 Pourquoi donc? Pourquoi? 

 JEAN. 

 Parce que ça ne dépend pas de lui, monsieur Roger. De même qu'on n'aime pas au commandement, on ne peut pas s'empêcher d'admirer ce qui est admirable. 

 ROGER. 

 Oh! mon Dieu! toi aussi, Jean! C'est mal ça! Maman, je suis fatigué: expliquez-lui que je ne fais rien d'extraordinaire ni d'admirable; que je ne suis pas bon, comme ils croient tous; que c'est le bon Dieu qui m'aide à souffrir; que sans lui je ne pourrais pas.... Je suis fatigué; parlez pour moi, maman. 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Ne te tourmente pas, cher petit; je te promets d'expliquer à Jean ce que tu me demandes. 

 ROGER. 

 Et à M. Kersac aussi! 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Oui, oui; à M. Kersac aussi! 

 —Merci, maman.» 

 Et Roger, fatigué, ferma les yeux. Il ne tarda pas à les rouvrir; il souffrait, et il luttait mieux contre la souffrance quand il regardait le crucifix et la sainte Vierge qui étaient en face de son lit. Jean, habitué aux soins à lui donner dans ses moments de crises douloureuses, lui frotta doucement, tantôt le dos, tantôt les jambes; Mme de Grignan lui mouillait le front avec une eau calmante, et lui faisait respirer de l'eau camphrée. La crise se calma, mais il ne put s'étendre dans son lit: il resta la tête sur ses genoux et les jambes pliées sous lui. 

 Jean resta jusqu'au moment du départ; il baisa les petites mains de son pauvre petit maître, et le quitta sans que Roger eût eu la force de relever la tête ni de dire une parole. 

 Jean trouva Kersac endormi; il le réveilla, et tous deux se mirent en route pour la gare Montparnasse. Il n'y avait d'arrivés encore que les mariés et leurs parents, et avant eux était venu un valet de chambre de M. Abel, chargé des billets, des compartiments réservés et de tout ce qui pouvait être demandé par les invités de la noce. 

 Le valet de chambre remit à Kersac et à Jean les billets de leurs places. En peu d'instants toute la noce fut au complet; les employés les firent entrer dans les wagons. Lorsque M. Abel arriva, tout le monde était placé; il ne restait plus de compartiments réservés. Kersac et Jean avaient attendu M. Abel sur le quai et se trouvaient comme lui séparés de la noce. 

 M. ABEL. 

 Ne vous en inquiétez pas; j'aperçois deux de mes amis, et nous trois ça fait cinq; nous prendrons un compartiment, il n'y viendra personne.» 

 M. Abel alla chercher ses amis Caïn et Seth: c'étaient leurs noms de guerre pour les excursions et les farces. Nous ne dirons pas leurs vrais noms, pas plus que nous ne disons celui de M. Abel. Tous trois vivent encore et vivront longtemps; il pourrait leur être désagréable de voir leurs noms livrés au public. 

 M. ABEL. 

 Par ici, par ici, mes amis! Voici mon ami Kersac; voici mon petit ami Jean.... Monsieur Kersac, je vous présente mes amis Caïn et Seth. Nous ferons route ensemble. Je suis autorisé par M. Amédée à les inviter pour être des nôtres et faire partie de la noce. 

 —Tout l'Ancien Testament réuni, dit Kersac en riant de son bon rire franc. Monsieur Caïn, vous n'allez pas nous traiter en frères, n'est-ce pas? 

 CAÏN. 

 Si fait, si fait. Mais en Caïn régénéré, en Caïn du Nouveau Testament.» 

 Ils étaient montés dans un compartiment vide, et on allait fermer les portières, lorsqu'une grosse petite dame rouge, pincée, mijaurée, élégante, portant une cage de trois mètres d'envergure et de neuf mètres de tour, s'élança dans le wagon, cherchant une place. Il en restait trois, mais pas ensemble. 

 «Diable de femme! murmura Seth. Elle va nous empêcher de fumer. 

 —Il faut la faire partir, dit Caïn. 

 M. ABEL. 

 Comment? de quelle manière? 

 CAÏN. 

 Tu vas voir; secondez-moi tous les deux.» 

 Il ajouta quelques paroles plus bas encore. Le sifflet se fit entendre; les wagons s'ébranlèrent. 

 La grosse petite dame s'était à peine casée en face de Caïn, que celui-ci fit un bond extraordinaire; la dame poussa un léger cri. Un deuxième bond plus prononcé lui fit prendre une expression d'effroi qui devint de la terreur quand elle vit Abel d'un côté et Seth de l'autre chercher à retenir et à calmer Caïn. 

 ABEL. 

 Là, là, mon ami! Là! calme-toi.... Voyons! sois sage! Cette dame ne te fait pas de mal. Là, là! 

 LA PETITE DAME. 

 Mon Dieu! qu'y a-t-il donc, messieurs? 

 ABEL. 

 Ne vous effrayez pas, madame! Ce n'est rien! Notre malheureux ami!... Là, là, Caïn! Là. Sois bon garçon.... Il est fou, madame; et il devient fou furieux quand il voit un visage qui lui déplaît.... Voyons! Seth, tiens-le; il va nous échapper. 

 LA PETITE DAME. 

 Mon Dieu! il va me faire du mal. 

 ABEL. 

 J'espère que non, madame! Soyez tranquille! Nous le tenons. Mais, dans ses accès, il a une force herculéenne. Quatre hommes vigoureux en viennent difficilement à bout. 

 LA PETITE DAME. 

 Et que fait-il alors? 

 ABEL. 

 Il est terrible quand il parvient à s'échapper; il met tout en pièces.... Voyons, voyons! Seth, tiens-le donc! Il m'échappe. 

 SETH. 

 Je ne peux pas. Il est plus fort que moi. 

 LA PETITE DAME. 

 Mon Dieu, mon Dieu, au secours!» 

 Kersac, qui n'était pas dans la confidence, s'élança sur Caïn; il le maintint si vigoureusement, que celui-ci éclata de rire. Kersac, debout devant la petite dame, piétinait sa robe, sa cage, écrasait son chapeau avec ses reins, qui avaient à peine la place de se mouvoir; plus Kersac serrait Caïn, plus celui-ci riait et cherchait à se dégager de cet étau. La cage de la grosse petite dame était en pièces; sa robe était en loques, son chapeau ne tenait plus sur sa tête; ses faux cheveux, nattes, crépons, chignon tombaient sur son visage, sur ses épaules, sur son cou. M. Abel, la trouvant suffisamment dégoûtée de leur wagon, s'écria: 

 «Lâchez, Kersac, lâchez; l'accès est fini; quand il rit, il n'y a plus de danger.» 

 Kersac lâcha, et, repoussé par Caïn, il retomba sur la petite dame, qu'il écrasait de son poids sans pouvoir se relever; deux fois il essaya, deux fois il retomba. 

 «Au secours! j'étouffe!» s'écria la dame. 

 M. Abel eut pitié d'elle; il enleva Kersac de sa poigne vigoureuse, aida la petite dame à s'arranger tant bien que mal. Elle avait eu à peine le temps de remettre en place nattes, chignon et crépons, et de rattacher sa robe avec quelques épingles, que le convoi arrêta; la dame ouvrit la portière et se précipita hors du wagon; le désordre de sa toilette attira tous les regards; elle disparut, mais, peu d'instants après, un employé ouvrit la portière. 

 «Messieurs, dit-il, qu'avez-vous fait à cette dame qui vient de quitter le wagon? Elle se plaint d'un fou qui a manqué la mettre en pièces. Avez-vous réellement un fou parmi vous? 

 CAÏN. 

 Mais pas du tout; c'est elle qui est folle, qui se jette sur les gens, qui crie, qui croit qu'on va la massacrer. 

 L'EMPLOYÉ. 

 Cela me paraît louche, tout de même; sa robe est terriblement fripée; son chapeau est bien déformé; sa cage est toute démantibulée. 

 CAÏN, riant . 

 Pas de mal, employé! Pas de mal! Elle ne se plaint pas de nous, allez. Voulez-vous un cigare? Et un fameux.» 

 Il présenta une couple de cigares à l'employé, qui hésita, hocha la tête, finit par accepter, et referma le wagon en disant: 

 «Quelque farce! Et une société de farceurs! Cela se voit de reste.» 

 Le train repartit; Abel, Caïn et Seth rirent aux éclats; Caïn et Seth allumèrent leurs cigares, et M. Abel rassura Kersac et Jean en leur expliquant la scène qui avait été inventée et jouée par Caïn et Abel. 

 Le voyage ne fut pas long; ils descendirent à Saint-Cloud; c'était la fête de la ville; on se promena partout; on joua à toutes sortes de jeux; on regarda des tours de force, des veaux à cinq pieds, des moutons à deux têtes, des géants de quatre ans qui semblaient être des hommes de trente avec barbe et moustaches; enfin, un âne qui avait la tête où les autres ont la queue. 

 Cette dernière merveille se voyait dans une tente où étaient d'autres bêtes curieuses; l'âne était seul dans une stalle, séparé par une toile des autres animaux; il n'avait été annoncé qu'à la suite d'un entretien mystérieux entre M. Abel et le propriétaire des animaux. 

 «Entrez, messieurs, mesdames, entrez. On n'y entre qu'un à un, messieurs, mesdames. Entrez.» 

 Kersac entra le premier en payant deux sous; il ne tarda pas à en sortir, riant aux éclats. 

 PLUSIEURS VOIX. 

 Quoi donc? Qu'y a-t-il? Est-ce vrai que l'âne a la tête où les autres ont la queue? 

 KERSAC. 

 Très vrai, et ça vaut bien deux sous pour le voir et jurer le secret au brave propriétaire de l'animal. Quelle farce! quelle bonne farce!» 

 La gaieté de Kersac excita la curiosité de toute la noce et de toutes les personnes présentes. Chacun voulut y entrer, et tous en sortaient riant comme Kersac et discrets comme lui. A la fin, cet attroupement considérable de gens dont aucun ne voulait s'en aller et qui tous riaient et applaudissaient, attira les gendarmes. Ils ne purent rien tirer de personne, et, pour savoir ce qui en était, ils durent entrer à leur tour. Ils entrèrent... sans payer, en qualité de gendarmes; et ils virent un âne dans une écurie, tourné de la tête à la queue, c'est-à-dire la queue attachée au râtelier et la tête tournée vers les spectateurs. Les gendarmes ne savaient s'ils devaient rire ou sévir; M. Abel s'interposa et dit que c était lui qui avait inventé ce divertissement; il plaida si bien la cause du chef de l'établissement, que celui-ci fut autorisé à continuer la mystification; elle lui rapporta plus d'argent que le reste de la ménagerie. 

 En continuant leur promenade le long des tentes et des boutiques, ils virent une baraque avec une estrade sur laquelle paradaient un homme à la figure blême, à la mine éreintée, une femme au visage flétri, exprimant la souffrance, et un petit garçon d'une maigreur excessive, et dont les joues hâves annonçaient la misère. L'aspect de cette famille frappa péniblement M. Abel; après les avoir observés pendant quelque temps, il alla derrière la toile et causa quelques instants avec l'homme. Il revint, eut une conférence avec ses amis Caïn et Seth; tous trois passèrent ensuite derrière la baraque; la famille éreintée disparut pour faire place, une demi-heure après, à trois sauvages à longues barbes et au teint cuivré; l'un d'eux fit un roulement de tambour formidable; un second cria d'une voix qui couvrait le bruit du tambour: 

 «Venez, messieurs, mesdames, venez voir l'effet merveilleux du MARTEAU MAGIQUE qui change les sous en pièces d'argent, et les pièces d'argent en pièces d'or.» 

 La foule ne tarda pas à se rassembler près de cette baraque. 

 «On fait une seule expérience gratuite, messieurs, mesdames; après quoi on devra donner à la personne qui fera la quête. La représentation va commencer! Qu'est-ce qui me donne un sou? Un sou, messieurs, un sou pour en avoir vingt?» 

 Une main s'allongea et donna un sou. 

 Le sauvage prit le sou, le tint en l'air afin que chacun pût le voir, le posa sur un billot et s'éloigna. Le second sauvage, qui tenait un pesant marteau à la main, frappa le billot; le premier sauvage prit le sou, le fit voir à la foule; le sou s'était métamorphosé en une pièce de vingt sous. 

 La foule applaudit; le propriétaire du sou reçut sa pièce d'un franc; une foule d'autres mains présentèrent d'autres sous; le même sauvage les recevait et les rendait. Souvent l'opération manquait; les propriétaires attrapés murmuraient. 

 UN SAUVAGE. 

 Le marteau magique ne fait rien pour les avares, les joueurs, les buveurs, les méchants; il lit dans les coeurs et donne à chacun selon ses mérites.» 

 Les sous des enfants se trouvaient toujours métamorphosés en pièces de vingt sous; une ou deux fois même, le marteau magique changea le sou en une pièce de deux francs. 

 LE SAUVAGE. 

 Allons, messieurs, donnez au marteau magique des pièces de vingt sous pour en faire des pièces de vingt francs après le premier tour de quête, messieurs. Ceux qui ne donneront pas à la quête n'auront pas droit à la métamorphose; ceux qui donneront beaucoup en seront récompensés.» 

 La femme du magicien fit le tour de l'assemblée; chacun donna; plusieurs donnèrent de petites pièces blanches. Depuis quelques instants, Jeannot s'était mêlé à la foule et attirait les regards du principal sauvage. A la deuxième reprise, il s'avança et donna une pièce de vingt sous pour en avoir une de vingt francs. 

 LE SAUVAGE. 

 Donnez, monsieur; vous allez être satisfait. 

 Attention, marteau, fais ton office; rends de l'or pour de l'argent!» 

 Le marteau frappa, Jeannot allongea une main avide, et reçut... un sou. 

 «Ce n'est pas de l'or, cria-t-il; j'ai donné vingt sous. 

 LE SAUVAGE. 

 Recommencez, monsieur, le marteau s'est trompé. Dame! il se trompe quelquefois. Allons, marteau, recommence; récompense ou punis.» 

 Jeannot donna une seconde pièce de vingt sous. 

 Le marteau frappa; Jeannot reçut... un sou. 

 «Vous me volez! s'écria Jeannot en colère. 

 LE SAUVAGE. 

 Tout le monde peut voir, monsieur, que je n'ai rien dans les mains, rien dans les poches. Une troisième épreuve, monsieur; essayez, vous n'aurez pas perdu pour attendre.» 

 Jeannot tendit en grommelant une troisième pièce de vingt sous. Le marteau frappa. Le sauvage fit voir une pièce enveloppée d'un papier. 

 LE SAUVAGE. 

 Voilà, monsieur! Ce doit être du bon! La pièce est cachée, et il y a quelque chose d'écrit sur le papier.» 

 Le sauvage lut: 

 «A Jeannot.» 

 Il ouvrit le papier et lut tout haut: 

 « Voleur ! Un sou, dit-il; toujours de même. C'est un marteau magique, messieurs, mesdames; il récompense et punit.» 

 Jeannot restait ébahi et furieux; la foule répétait: Voleur! Voleur! La peur le saisit; il se retira prudemment et disparut. 

 Après le marteau magique, les trois sauvages chantèrent des tyroliennes et des chansonnettes gaies et amusantes. La foule applaudissait; la sébile se remplissait; après les chansons vinrent les escamotages, des tours d'adresse; enfin, un roulement de tambour annonça que la représentation était finie. Les sauvages, vivement applaudis, quittèrent l'estrade, se déshabillèrent, se débarbouillèrent dans la baraque et redevinrent Caïn, Abel et Seth. Ils remirent au pauvre charlatan le produit des collectes, qui se monta à plus de cinquante francs; ces pauvres gens témoignèrent une grande reconnaissance aux trois amis, qu'ils remercièrent les larmes aux yeux. 

 M. Abel et ses amis cherchèrent à rejoindre leur société qu'ils avaient perdue; ils ne tardèrent pas à la retrouver; Jean avait été inquiet un instant de la longue disparition de M. Abel; mais Kersac lui dit que sans doute il était allé au salon de cent couverts pour hâter le dîner. Personne ne l'avait reconnu dans la parade des sauvages. M. Abel invita la société à venir prendre le repas du soir; la proposition fut accueillie avec joie; le déjeuner était loin, et on se proposait de faire honneur au dîner. 

 Les convives se placèrent; le dîner commença dans le même religieux silence que le déjeuner. De même que le matin, on se mit en train après les premiers plats, et on devint gai et bruyant en approchant du rôti; le dîner était exquis, les vins étaient de premier cru; on chanta; quand vint le tour de M. Abel, il entonna avec Caïn et Seth une des chansonnettes en trio qu'ils avaient chantées sur les tréteaux du saltimbanque. Alors seulement ils furent reconnus, interrogés, applaudis. On rit beaucoup de l'invention du marteau magique et de l'attrape faite à Jeannot. Après le repas, qui dura de sept heures à neuf, les violons se firent entendre, les danses commencèrent. Quand on fut bien en train: 

 «A nous deux, petit Jean, comme au café Métis, s'écria M. Abel. La leçon de danse.» 

 Et tous deux, en riant, se mirent en position comme au café Métis, et commencèrent la danse qui avait tant amusé les badauds de la rue, et qui fit son même effet au salon de cent couverts de Saint-Cloud. Tout le monde riait, applaudissait. 

 La soirée se prolongea ainsi gaiement jusqu'à une heure du matin; on trouva à la gare des voitures retenues par M. Abel pour tous les convives, et chacun rentra chez soi. 

 Avant de se séparer, M. Abel dit à Jean et à Kersac qu'il irait déjeuner le lendemain chez Mme de Grignan, et qu'il les mènerait à l'exposition des tableaux qui devait ouvrir sous peu de jours, et qui ne l'était encore que pour les artistes. 

 Kersac et Jean étaient fatigués; ils dormirent tard le lendemain; lorsque le petit Roger fit dire à Jean de venir chez lui, Kersac dormait encore et Jean finissait de s'habiller. Il s'empressa de descendre près du pauvre malade, qui le reçut avec son doux et aimable sourire. 

 ROGER. 

 «Tu es rentré hier bien tard, Jean. T'es-tu bien amusé? 

 JEAN. 

 Beaucoup, monsieur Roger, ce qui n'empêche pas que j'ai souvent pensé à vous, et que j'aurais bien voulu pouvoir m'échapper et venir passer une heure ou deux avec vous. 

 ROGER. 

 Merci, mon bon Jean; raconte-moi ce que tu as fait.» 

 Jean raconta la farce en wagon de MM. Abel, Caïn et Seth et l'écrasement de la grosse petite dame rouge par Kersac, qui croyait la secourir. Puis l'histoire des saltimbanques, du marteau magique; la mésaventure de Jeannot, qui avait perdu trois francs en voulant gagner une pièce d'or. Il raconta le dîner, la leçon de danse, le bal et tout ce qui pouvait amuser Roger et le distraire un instant de ses souffrances. Le pauvre enfant souriait; il n'avait plus la force de rire. Il remerciait Jean du regard; dans les moments où il souffrait trop, il lui faisait signe de s'interrompre. Jean resta ainsi une heure avec lui; il retourna ensuite près de Kersac qui s'éveillait, et qui fut très honteux quand il sut qu'il était dix heures. 

 KERSAC. 

 Je n'ai pas l'habitude de ces veillées, de ces fatigues extraordinaires et de ces repas monstres qui vous rendent lourd et paresseux. A la ferme je me fatigue davantage et j'ai moins besoin de repos. J'y serai heureusement demain matin, et dès mon arrivée j'arrangerai mon affaire avec ta mère; le plus tôt sera le mieux. Je lui avais promis de t'emmener; veux-tu venir passer quelques jours avec nous? 

 JEAN. 

 J'en serais bien heureux, monsieur, mais je ne puis quitter mon pauvre petit M. Roger dans l'état où il est. Je ne suis pas grand'chose, mais il me demande souvent, et je réussis à le distraire un peu. 

 «M'a-t-il fait répéter de fois ma rencontre avec M. Abel, quand il s'est fait passer pour voleur, et puis notre voyage en carriole et la bonne journée que vous m'avez fait passer, monsieur. Vous voyez que ce serait mal à moi de le quitter dans ce moment. 

 KERSAC. 

 Tu as raison, mon enfant; tu es un bon et brave garçon. M. Abel va arriver bientôt pour nous mener aux tableaux. Nous déjeunerons avant de partir, j'espère bien; j'ai l'estomac creux que c'est effrayant.» 

 M. Abel arriva, leur dit de se tenir prêts pour une heure; ils furent exacts. M. Abel les fit monter dans sa voiture. 

 KERSAC. 

 Vous avez encore là une jolie bête, monsieur, mais elle ne vaut pas celle d'hier. J'en ai rêvé, de l'autre. Si j'avais une bête qui lui ressemblât, je passerais des heures à la faire trotter. Quelle trotteuse! Je l'attellerais rien que pour la voir filer.» 

 M. Abel l'écoutait en souriant; il paraissait content de l'enthousiasme de Kersac pour sa jument. 

 Quand ils entrèrent dans la salle de l'exposition, M. Abel les mena d'abord devant les plus beaux tableaux, puis il leur fit voir les siens. Un groupe de quatre tableaux de chevalet attira de suite leur attention. Jean regardait avec une surprise et une joie qui se manifestèrent par des exclamations que M. Abel chercha vainement à arrêter. 

 JEAN. 

 Voilà Simon! Me voilà, moi! Et nous voilà dansant! Ah! ah! ah! Vous voilà, monsieur! On ne vous voit que le dos, mais je vous reconnais bien, tout de même! Nous voilà, Simon et moi, avec nos habits neufs! C'est ça! c'est bien ça! Voyez donc, monsieur Kersac. Et voilà Simon et Aimée: c'est comme ils étaient le jour du bal! Oh! monsieur, que c'est beau! que c'est donc joli! que vous êtes heureux de faire de si belles choses!» 

 Jean ne voyait pas la foule qui s'était rassemblée autour d'eux; on chuchotait, on nommait tout bas M. Abel de N.... Celui-ci avait fait de vains efforts pour arracher Jean à son enthousiasme; il ne voyait que ces tableaux, il n'entendait que sa propre voix. Contrarié, presque impatienté, M. Abel voulut s'en aller; mais la foule, qui se composait d'artistes, les avait cernés, il fallait rester là. Lorsqu'il se retourna pour chercher une issue, toutes les têtes se découvrirent; M. Abel salua et sourit avec sa politesse et son affabilité accoutumées. La foule commença à s'émouvoir, à s'agiter. Quelques vivats se firent entendre. 

 «Messieurs, de grâce, dit M. Abel en souriant, je demande le passage. Jean, viens, mon ami. 

 —Jean, il s'appelle Jean», chuchotèrent quelques voix. 

 Jean sortit enfin de son extase. 

 «Oh! monsieur! commença-t-il. 

 M. ABEL. 

 Chut! nigaud. Silence, je t'en supplie! Et suis-moi.» 

 Jean suivit machinalement; la foule voulut suivre aussi. M. Abel se retourna, ôta son chapeau: 

 «Messieurs, je vous en supplie! Permettez que je me retire. Je vous en prie», ajouta-t-il avec dignité, mais avec grâce. 

 La foule, toujours chapeau bas, obéit à cette injonction; on le laissa s'éloigner, on ne le suivit que du regard; seulement, quand il fut à la porte, des vivats et des applaudissements éclatèrent; M. Abel précipita le pas; longtemps encore, lui et ses compagnons purent entendre éclater l'enthousiasme pour le grand artiste, l'homme de bien et le caractère honorable si universellement aimé, respecté et admiré. 

 Quand ils furent en voiture: 

 M. ABEL. 

 Jolie scène que tu m'as amenée avec ton enthousiasme et tes exclamations! 

 JEAN. 

 Pardonnez-moi, monsieur. J'étais hors de moi! Je ne savais ce que je disais. Pourquoi m'avez-vous arraché de là, monsieur? J'y serais resté deux heures! 

 M. ABEL. 

 Et c'est bien pour cela, parbleu! que je t'ai emmené. Tu as entendu leurs cris. Cinq minutes de plus, ils me portaient en triomphe comme les empereurs romains. C'eût été joli! Tous les journaux en auraient parlé: je n'aurais plus su où me montrer.» 

 Jean était honteux, Kersac riait. M. Abel rit avec lui, donna une petite tape sur la joue de Jean, et la paix fut ainsi conclue. 

 Kersac devait partir le soir même; il profita du temps qui lui restait pour courir tout Paris avec Jean; en rentrant pour dîner, ils étaient rendus de fatigue. 

 «Dis donc, Jean, dit Kersac, je voudrais bien, avant de quitter Paris, emporter une bénédiction de votre petit ange. Cela me porterait bonheur. Demande donc si je puis le voir; voici l'heure du départ qui approche. Je ferai mon petit paquet pendant que tu feras la commission.» 

 Jean revint avant même que le petit paquet fût fini. Roger voulait, de son côté, voir Kersac avant son départ. 

 Quand ils entrèrent dans sa chambre, Kersac fut frappé de l'altération des traits de l'enfant; la pâleur du visage, la difficulté de la respiration annonçaient une aggravation sérieuse dans son état. 

 «Venez, mon bon monsieur Kersac, dit Roger d'une voix entrecoupée; venez.... Je ne vous verrai plus,... mais je prierai pour vous.... Adieu,... adieu.... Bientôt... je serai... près du bon Dieu.... Je suis heureux... d'avoir tant souffert! Le bon Dieu me récompensera!» 

 Kersac s'agenouilla près du lit. 

 «Cher petit ange du bon Dieu, bénissez-moi une dernière-fois, dit-il en posant sur sa tête la petite main de Roger crispée par la souffrance. 

 —Que le bon Dieu... vous bénisse! Et vous aussi, Jean.... Adieu!» 

 Le pauvre petit recommença une crise; Mme de Grignan pria Kersac de sortir; Jean demanda à Mme de Grignan s'il pouvait lui être utile; sur sa réponse négative, il accompagna Kersac. 

 Le dîner de l'office fut triste; chacun s'attendait à la fin prochaine du petit Roger; tout le monde l'aimait, le plaignait, tous étaient attendris de ses terribles souffrances. Kersac dut partir en sortant de table; il remercia affectueusement le bon Barcuss de ses soins et de son obligeance; il remercia aussi les gens de la maison, qui tous avaient contribué à lui rendre agréable son séjour chez eux. Il chargea Barcuss de ses respects et de ses remerciements pour M. et Mme de Grignan, et partit avec Jean. En revenant du chemin de fer, Jean passa chez M. Abel; fatigué de sa journée de la veille, il était chez lui en robe de chambre. 

 M. ABEL. 

 Te voilà, Jean! Eh bien, tu as l'air tout triste! Qu'y a-t-il donc, mon ami? 

 JEAN. 

 Je crains, monsieur, que notre cher petit M. Roger ne soit bien près de sa fin; son visage est si altéré, sa voix si affaiblie depuis sa dernière crise! Je suis venu vous prévenir, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Je te remercie, mon enfant. Je voulais me coucher de bonne heure, le croyant mieux; mais ce que tu me dis m'inquiète, et j'aime trop cette excellente famille pour l'abandonner dans des moments si douloureux.» 

 M. Abel sonna. Un valet de chambre entra. 

 M. ABEL. 

 Allez me chercher une voiture pendant que je m'habille, Baptiste. 

 BAPTISTE. 

 Monsieur veut-il que je dise à Julien d'atteler? 

 M. ABEL. 

 Non, cela prendrait trop de temps. Une voiture, la première venue.» 

 Le valet de chambre sortit. M. Abel s'habillait. 

 «Jean, aide-moi à passer mon habit. J'entends Baptiste qui revient. 

 —La voiture de monsieur, dit Baptiste en rentrant. 

 M. ABEL. 

 Viens, Jean, je t'emmène. Dépêchons-nous.» 

 Dix minutes plus tard ils étaient à l'hôtel de M. de Grignan. 

 «Comment va l'enfant? dit M. Abel au concierge en entrant précipitamment. 

 —Mal, monsieur, très mal, répondit le concierge. Le docteur sort d'ici; on vient d'envoyer chez vous, monsieur, et chez M. le curé de la Madeleine.» 

 Abel remonta rapidement l'escalier, traversa les salons; la porte de Roger était ouverte; l'enfant était inondé de sueur; ses yeux entr'ouverts, son regard voilé par les approches de la mort, sa bouche contractée par les souffrances de l'agonie, ses mains crispées et agitées de mouvements convulsifs, annonçaient une fin prochaine. M. et Mme de Grignan, à genoux près du lit, contemplaient avec une douloureuse résignation l'agonie de leur enfant. Suzanne, moins forte pour lutter contre la douleur, à genoux près de sa mère, sanglotait, le visage caché dans ses mains. Abel se mit entre la mère et la fille, pria avec eux et commença à réciter les prières des agonisants; un léger sourire parut sur la bouche de l'enfant; il essaya de parler, et, après quelques efforts, il articula faiblement: 

 «Abel.... Merci!» 

 M. et Mme de Grignan complétèrent le remerciement de l'enfant par un regard plein de reconnaissance. Le curé entra, s'approcha du mourant, se hâta de lui donner une dernière fois la bénédiction, lui administra le sacrement de l'extrême-onction, et se joignit à M. Abel pour réciter la prière des agonisants. 

 Au moment où il dit d'une voix plus forte et plus solennelle: Partez, âme chrétienne! un léger tressaillement agita les membres de l'enfant; puis survint l'immobilité complète, et la respiration, déjà si difficile, s'arrêta. Le curé se pencha sur l'enfant, bénit ce corps sans vie, et se releva en récitant le Laudate Dominum . M. de Grignan voulut emmener sa femme; elle se dégagea doucement de ses bras, appuya sa joue sur le visage de son cher petit Roger, pleura longtemps, et se laissa ensuite emmener par son mari. 

 Suzanne restait à genoux, sanglotant près du corps de son frère, dont elle tenait toujours la main dans les siennes. M. Abel, la voyant oubliée dans ce premier moment d'une grande douleur, la releva, chercha à la consoler en lui disant quelques paroles pleines de coeur sur le bonheur dont jouissait certainement son frère, et la vie cruelle qu'il avait menée depuis si longtemps. 

 «Je le sais, dit-elle, mais je l'aimais tant! C'était mon frère, mon ami, malgré sa grande jeunesse. Que de fois ce cher petit m'a encouragée, aidée, consolée!... Et à présent!...» 

 Suzanne recommença à sangloter avec une violence qui effraya M. Abel. Il l'arracha d'auprès du lit de Roger, et, malgré sa résistance, il l'emmena dans le salon. Au bout d'un certain temps elle parut sensible aux témoignages d'affection qu'il lui donnait. 

 «Ma chère enfant, lui dit-il, je ne puis remplacer le petit ange que vous avez perdu, mais je puis être pour vous un ami, un frère, un confident même, si vous voulez répondre à l'amitié que je vous offre, et payer par la confiance le dévouement le plus absolu.» 

 Le chagrin de Suzanne prit une apparence plus douce après cette promesse de M. Abel; ses larmes furent moins amères; sa tendresse pour ses parents aurait son complément dans l'affection d'un ami dont l'âge se rapprochait du sien. Elle demanda instamment à M. Abel de la laisser retourner près de son frère. 

 «Ne craignez pas pour moi, cher monsieur Abel; la prière me fera du bien; Roger a déjà prié pour moi, puisqu'il me donne un ami tel que vous. Laissez-moi le remercier.» 

 Abel la ramena près du lit de Roger; elle arrosa de ses larmes ses petites mains déjà glacées; en face d'elle priait Abel. Une heure se passa ainsi; M. Abel demanda à Suzanne de prendre quelque repos, elle répondit par un signe de tête négatif. 

 «Je vous en prie, Suzanne», dit-il doucement. 

 Suzanne se leva et le suivit sans résistance dans le salon. 

 M. ABEL. 

 Suzanne, promettez-moi d'aller vous étendre sur votre lit. Vous êtes pâle comme une morte et vous semblez exténuée de fatigue. Ma chère Suzanne, soignez-vous, croyez-moi. Vos parents ont plus que jamais besoin de vos soins et de votre tendresse. 

 SUZANNE. 

 Je vous obéirai, cher monsieur Abel. Mais allez voir papa et maman; ils vous aiment tant! Votre présence leur sera une grande consolation. 

 M. ABEL. 

 J'irai, Suzanne. Fiez-vous à mon amitié pour les consoler de mon mieux.» 

 M. Abel lui serra la main et la quitta pour entrer chez M. de Grignan. Il le trouva luttant contre le désir exprimé par sa femme de retourner près de l'enfant pour l'ensevelir. 

 «Laissez-la suivre son désir, mon ami, dit M. Abel; elle sera mieux là que partout ailleurs. Laissez la mère rendre les derniers devoirs à son enfant.» 

 M. de Grignan ne s'opposa plus aux prières de sa femme, qui sortit précipitamment après avoir adressé à Abel un regard éloquent. 

 La famille resta plongée dans une profonde douleur, mais jamais un murmure ne fut prononcé; Abel ne les quittait presque pas. Il tint la promesse qu'il avait faite à Suzanne; il fut pour elle l'ami le plus dévoué, le frère le plus attentif. Les mois, les années se passèrent ainsi. La réputation d'Abel avait encore grandi; ses derniers tableaux avaient fait fureur. Il avait reçu le titre de baron après l'exposition où il avait eu un si brillant succès. Il continuait sa vie simple et bienfaisante; il avait restreint de plus en plus le cercle de ses relations intimes; et de plus en plus il donnait son temps à ses amis de Grignan. Suzanne était arrivée à l'âge où une jeune, jolie, riche et charmante héritière est demandée par tous ceux qui cherchent une fortune et un nom. Ces demandes étaient loyalement soumises à Suzanne, qui les refusait toutes sans examen. 

 «Chère Suzanne, lui dit un jour Abel, votre mère me dit que vous avez refusé le duc de G.... Vous voulez donc rester fille? ajouta-t-il en souriant. 

 SUZANNE. 

 Je n'épouserai jamais un homme que je ne connais pas, que je n'aime pas, et qui me demande pour la fortune que je dois avoir. 

 ABEL. 

 Mais, chère enfant, vous connaissez le duc de G...: vous l'avez vu bien des fois. 

 SUZANNE. 

 Ce que j'en connais ne me convient pas. Il parle légèrement de tout ce qui me plaît, de tout ce que j'aime! Auriez-vous le courage de m'engage à épouser un homme sans religion? 

 ABEL, vivement . 

 Non, jamais, Suzanne; je suis trop votre ami pour vous donner un si dangereux conseil. 

 SUZANNE. 

 Alors ne me proposez plus personne, jusqu'à ce que.... 

 ABEL. 

 Achevez, Suzanne; jusqu'à ce que...? 

 SUZANNE, souriant. 

 Jusqu'à ce que vous m'avez trouvé un homme qui vous ressemble. 

 ABEL, après un instant de silence et très ému . 

 Suzanne,... je sais que vous pensez tout haut avec moi. Je connais votre franchise, votre sincérité. Dites-moi le fond de votre pensée. Que voulez-vous dire par là? 

 SUZANNE, souriant . 

 Si vous ne le comprenez pas, demandez-en l'explication à maman; elle vous la donnera. La voici qui vient, tout juste; je me sauve.» 

 Et Suzanne disparut en courant. 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Eh bien, qu'y a-t-il donc, Abel? Suzanne s'enfuit et vous êtes tout interdit. 

 ABEL. 

 Il y a de quoi, chère madame. Si vous saviez ce que vient de me dire Suzanne!» 

 Et Abel répéta mot pour mot sa conversation avec Suzanne. 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Elle a parfaitement raison, mon ami. Et je dis comme elle. 

 ABEL, vivement ému . 

 Madame! chère madame! Comprenez-vous bien toute la portée de vos paroles? Ne pourrais-je me figurer... que si j'osais... vous demander Suzanne, vous me la donneriez? 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Certainement vous pourriez le croire; je vous la donnerais, et avec un vrai bonheur, et Suzanne en serait aussi heureuse que nous le serions, mon mari et moi. 

 ABEL. 

 Serait-il possible? Comment! ce voeu que je renfermais dans le plus profond de mon coeur, serait exaucé? Suzanne serait ma femme? de votre consentement? du sien? 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 Oui, mon ami; vous seriez son mari et mon gendre; le vrai frère de mon cher petit Roger, ajouta-t-elle en prenant les deux mains d'Abel dans les siennes. Ce cher petit! il vous aimait tant! Sa dernière parole a été votre nom.» 

 Mme de Grignan pleura dans les bras de ce fils qu'elle venait de se donner. Il lui baisa mille fois les mains en la remerciant du fond de son coeur. 

 ABEL. 

 Ne puis-je voir Suzanne, chère madame? 

 MADAME DE GRIGNAN. 

 C'est trop juste; je vais vous l'envoyer.» 

 Deux minutes après, Suzanne rentrait, souriante mais légèrement embarrassée. 

 «Suzanne! dit Abel en allant à elle et lui baisant les mains, Dieu me récompense bien richement du peu que j'ai fait pour son service. 

 SUZANNE. 

 Et moi, mon ami? C'est à notre cher petit Roger que je dois ce bonheur, que j'ai si souvent demandé au bon Dieu, et que vous me refusiez toujours. 

 ABEL. 

 Moi! Ah! Suzanne, comment n'avez-vous pas compris que je n'osais pas? J'ai beau avoir été chamarré de décorations, avoir été fait baron, je ne croyais pas pouvoir prétendre à la jeune et charmante héritière demandée par les plus grands noms de France. Mon intimité avec vos parents, leurs bontés pour moi, et jusqu'à la grande amitié et préférence que vous me témoigniez en toutes occasions, m'interdisaient toute tentative, par conséquent tout espoir. Mais si vous saviez combien j'ai souffert de ce silence forcé! 

 SUZANNE, souriant . 

 A présent, mon ami, vous ne souffrirez plus que de m'avoir fait souffrir, moi aussi. A tout autre que vous (qui êtes mon confident intime, vous savez), je n'aurais jamais osé dire ce que je vous ai dit aujourd'hui. Et pourtant je pensais bien que vous n'en seriez pas fâché.» 

 A partir de ce jour, le mariage de Suzanne de Grignan avec M. le baron de N... fut le sujet de toutes les conversations; il fut non seulement approuvé, mais extrêmement applaudi; la réputation et la célébrité d'Abel l'avaient mis au rang des grands partis, et plus d'une mère envia le bonheur de Mme de Grignan. 

 Trois ans avant cet événement, Kersac revenait joyeusement à sa ferme de Sainte-Anne. Son premier soin fut de chercher Hélène, qu'il trouva dans la cuisine, occupée des soins du ménage. 

 «Hélène, Hélène, s'écria Kersac, me voici! Et bien content d'être revenu. 

 HÉLÈNE. 

 Et Jean? 

 KERSAC. 

 Jean va très bien; il viendra un peu plus tard. Je vous expliquerai ça. Et moi, je viens vous demander une chose. 

 HÉLÈNE. 

 Tout ce que vous voudrez, monsieur; vous savez si j'ai la volonté de vous obéir en tout. 

 KERSAC. 

 Oh! il ne s'agit pas d'obéir, il s'agit de vouloir. 

 HÉLÈNE. 

 C'est pour moi la même chose; je veux tout ce que vous voulez. 

 KERSAC. 

 C'est-il bien vrai, ça? Alors! sac à papier!... j'ai peur. Parole, j'ai peur! 

 HÉLÈNE. 

 Qu'est-ce donc, mon Dieu? Est-ce que... mon petit Jean...? 

 KERSAC. 

 Il ne s'agit pas de petit Jean! Brave garçon, cet enfant! j'en suis fou;... mais il ne s'agit pas de ça; il s'agit de vous. 

 HÉLÈNE. 

 Mais parlez donc, monsieur, vous me faites une peur! 

 KERSAC. 

 Hélène, Hélène, vous ne devinez pas?» 

 Et comme Hélène le regardait avec de grands yeux étonnés, Kersac la saisit dans ses bras, manqua l'étouffer, et dit enfin: 

 «Je veux que vous soyez ma femme!» 

 Puis il la lâcha si subitement, qu'elle alla tomber sur un banc qui se trouvait derrière elle. 

 La surprise et la chute la rendirent immobile! Kersac crut l'avoir blessée sérieusement. 

 «Animal que je suis! s'écria-t-il. Hélène, ma pauvre Hélène! vous êtes blessée? souffrez-vous? 

 HÉLÈNE. 

 Je ne suis pas blessée, monsieur; je ne souffre pas. Mais je suis si étonnée, que je ne comprends pas; je ne sais pas du tout ce que vous voulez dire. 

 KERSAC. 

 Parbleu! ce n'est pourtant pas difficile à comprendre. Vous êtes une brave, excellente femme, active, propre, au fait de l'ouvrage d'une ferme. Je suis garçon, je m'ennuie d'être garçon, et je veux vous épouser. Parbleu! C'est pourtant bien simple et bien naturel. Et je vous dis: Voulez-vous, oui ou non? Si vous dites oui, vous me rendrez bien content; vous me payerez de tout ce que vous prétendez me devoir. Si vous dites non, vous êtes une ingrate, un mauvais coeur; vous me donnez du chagrin en récompense de ce que j'ai fait pour vous. Voyons, Hélène, répondez, au lieu de me regarder d'un air effaré, comme si je venais vous égorger. 

 HÉLÈNE. 

 Monsieur Kersac, est-il possible que vous ayez cette idée? 

 KERSAC. 

 Il ne s'agit pas de ça. Oui ou non? 

 HÉLÈNE. 

 Oui, mille fois oui, monsieur. Pouvez-vous douter du bonheur avec lequel j'accepte ce nouveau bienfait? 

 KERSAC. 

 A la bonne heure donc! Ce coquin de Simon! m'a-t-il causé du tourment!» 

 Et la serrant encore dans ses bras avec une force qui fit crier grâce à Hélène, il courut annoncer à ses gens la nouvelle surprenante de son mariage. 

 KERSAC. 

 «Eh bien, vous n'êtes pas surpris, vous autres? 

 —Pour ça non, monsieur! lui répondit-on en souriant. Chacun le désirait et l'espérait depuis longtemps. Hélène mérite bien le bonheur que lui envoie le bon Dieu. Vous ne pouviez mieux choisir, monsieur.» 

 Une fois la chose convenue, annoncée, Kersac se hâta de la terminer. Quinze jours après il était marié, et, sauf qu'Hélène fut Mme Kersac et que Kersac fut dix fois plus heureux qu'auparavant, la ferme de Sainte-Anne continua à marcher comme par le passé. 

 Un fait important qu'il ne faut pas oublier, c'est que, le lendemain de l'arrivée de Kersac, Hélène vint le prévenir qu'un homme et un cheval venaient de lui arriver. 

 KERSAC. 

 Un homme! un cheval! Je ne comprends pas; je n'ai rien acheté, moi!» 

 Il alla voir; à peine eut-il jeté un coup d'oeil sur le cheval, qu'il poussa un cri de joie en reconnaissant la magnifique trotteuse d'Abel. Le palefrenier lui expliqua que c'était un cadeau de M. Abel de N..., et lui présenta une lettre, qu'il ouvrit avec empressement. Il lut ce qui suit: 

 «Mon cher Kersac, vous avez raison; la vie de Paris ne convient pas à la bête que je vous envoie; elle sera plus heureuse chez vous; rendez-moi le service de l'accepter pour votre usage personnel; c'est à la campagne qu'elle déploiera tous ses moyens. Renvoyez-moi mon palefrenier le plus tôt possible, j'en ai besoin ici. Adieu; n'oubliez pas votre ami. 

 «ABEL N....» 

 KERSAC. 

 «Excellent homme! perle des hommes! coeur d'or! comme dit mon petit Jean. Quel bonheur d'avoir cette bête! Personne n'y touchera que moi! Entrez, monsieur le palefrenier. Venez vous rafraîchir.» 

 Kersac confia à Hélène le soin de bien faire boire et manger le palefrenier. Il mena lui-même sa belle jument à l'écurie, lui fit une litière excellente, la pansa, la bouchonna, lui donna de l'avoine, de la paille. Quand le palefrenier voulut partir, il lui glissa quarante francs dans la main. C'était beaucoup pour tous les deux. Ils se séparèrent avec force poignées de main. 

 Cette jument fut une source de joie et de plaisir pour Kersac; tous les jours il faisait naître l'occasion de l'atteler à une voiture légère, et il la faisait trotter pendant une heure ou deux, ne se lassant jamais de la regarder fendre l'air et faire l'admiration de tous ceux qu'il rencontrait. Il emmena Hélène une fois, mais elle demanda grâce pour l'avenir, assurant que cette course si rapide lui faisait peur. 

 Ils reçurent la visite de Jean peu de temps après la mort du petit Roger; M. et Mme de Grignan étaient allés faire un voyage en Suisse et dans le nord de l'Italie avec leur ami Abel, pour distraire Suzanne de son chagrin. Ils y réussirent en partie, mais Suzanne continua à parler sans cesse avec M. Abel de son frère Roger; et pour tous deux ce souvenir avait un charme inexprimable. Ce fut pendant ce voyage, durant lequel ils n'emmenèrent que Barcuss, que Jean obtint sans difficulté, par l'entremise de M. Abel, la permission de passer le temps de leur absence à Elven. 

 Trois ans après, quand Abel était déjà devenu tout à fait de la famille par son mariage avec Suzanne, Jean lui annonça que Kersac et Hélène étaient dans une grande affliction. Le propriétaire de la ferme que cultivait Kersac depuis plus de vingt ans venait de mourir; la terre était à vendre, et on était en pourparlers avec quelqu'un qui voulait l'exploiter lui-même. 

 «Ne t'afflige pas, mon ami, lui dit Abel, cette vente n'est pas encore faite; peut-être ne se fera-t-elle pas.» 

 En effet, peu de jours après, Jean apprit par M. Abel que la ferme était vendue à quelqu'un qui faisait avec Kersac un bail, lequel devrait durer tant que vivrait le fermier. 

 Jean fut si surpris de cet à-propos, qu'Abel ne put s'empêcher de rire. 

 «Monsieur, dit Jean, est-ce que M. le Voleur et M. le Peintre n'y seraient pas pour quelque chose? 

 ABEL, riant . 

 C'est possible; je sais que M. le Peintre cherchait une terre à acheter en Bretagne. 

 JEAN. 

 Oh! monsieur, quel bonheur! votre bonté ne se lasse jamais!» 

 C'était réellement M. Abel qui avait acheté la ferme de Sainte-Anne pour y bâtir un château et s'y créer une résidence d'été. Cette acquisition fit le bonheur de Kersac et d'Hélène; de Jean, qui se trouvait près de sa mère sept ou huit mois de l'année, et sans compter la famille qui habitait le château. 

 Quand Marie eut dix-huit ans, Kersac, qui l'aimait tendrement et qui n'avait pas eu d'enfants de son mariage avec Hélène, accomplit son projet d'autrefois; il annonça qu'il adopterait Marie; il restait la seconde partie du projet, la marier à Jean. Ce dernier avait vingt-sept ans; il avait continué son service dans l'hôtel de Grignan, sauf un léger changement, c'est qu'il avait passé au service particulier de son bienfaiteur, de son maître bien-aimé, M. Abel. On pouvait, en parlant d'eux, dire avec vérité: Tel maître, tel valet . L'un était le beau idéal du maître, l'autre le beau idéal du serviteur. 

 Quand l'adoption de Marie fut annoncée, M. Abel, qui s'entendait avec Kersac pour faire réussir ce mariage, trouva un jour que Jean était devenu pensif et moins gai. Il lui en fit l'observation. 

 JEAN. 

 Que voulez-vous, monsieur? En avançant en âge, on devient plus sage et plus sérieux. 

 M. ABEL, souriant . 

 Mais, mon ami, tu as vingt-sept ans à peine; ce n'est pas encore l'extrême vieillesse. 

 JEAN. 

 Pas encore, monsieur; mais on y marche tous les jours. 

 M. ABEL. 

 Écoute, Jean, quand je me suis marié, j'avais trente-quatre ans et je n'étais pas triste, et je ne le suis pas encore, bien que j'aie quarante et un ans. 

 JEAN, tristement . 

 Je le sais bien, monsieur. 

 M. ABEL. 

 Jean, tu me caches quelque chose; ce n'est pas bien. Toi qui n'avais pas de secret pour moi, voilà que tu en as un, et depuis plusieurs mois déjà. 

 JEAN. 

 Pardonnez-moi, monsieur, ce n'est pas un secret, c'est seulement une chose qui me rend triste malgré moi. 

 M. ABEL. 

 Qu'est-ce que c'est, Jean? Dis-le-moi. Que crains-tu? Tu connais mon amitié pour toi. 

 JEAN. 

 Oh oui! monsieur; et votre indulgence, et votre bonté, qui ne se sont jamais démenties. Voici ce que c'est, monsieur. Je me sens pour Marie un attrait qui me ferait vraiment désirer de l'épouser. Et il m'est impossible de me marier, parce qu'en me mariant ainsi, mon beau-père et ma mère voudraient nous garder près d'eux. Et si je vous quittais, monsieur, je me sentirais si malheureux, si ingrat, si égoïste, que je n'aurais pas une minute de repos et que j'en mourrais de chagrin. D'un autre côté, quand je quitte Marie, il me semble que c'est mon âme qui s'en va et que je reste seul dans le monde. Elle m'a dit que pour elle c'était la même chose, et qu'elle pleurait souvent en pensant à moi. Je lui ai dit ce qui m'arrêtait; elle l'a compris, et nous sommes convenus, elle de rester fille, et moi de rester garçon; je me console par la pensée de ne jamais quitter monsieur et de vivre bien heureux pour monsieur et pour madame.» 

 Et, en disant ces mots, la voix lui manqua; il se tourna comme pour arranger quelque chose et disparut. 

 M. Abel resta triste et pensif. 

 «Heureux! Pauvre garçon! C'est pour moi qu'il sacrifie son bonheur et celui de la femme qu'il aime. Je ne peux pas accepter ça. Il sera marié avant un mois d'ici.» 

 M. Abel sonna. Baptiste entra. 

 «Baptiste, allez à la ferme et dites à Kersac de venir me parler.» 

 Kersac s'empressa d'arriver. 

 «J'ai une affaire à traiter avec vous, Kersac. Je vous demande votre appui et je vous offre le mien.» 

 Ils s'enfermèrent pour traiter leur affaire sans être dérangés: une demi-heure après, Kersac se retirait en se frottant les mains. 

 Lorsque M. Abel revit Jean, il lui dit que Kersac le demandait pour lui communiquer une affaire importante. 

 «Faut-il que j'y aille tout de suite, monsieur? 

 —Mais, oui; Kersac paraît pressé.» 

 Jean s'empressa d'y aller; il le trouva seul. 

 «Jean, dit Kersac en lui tendant la main, tu es un nigaud, et Marie est une sotte; je vais vous mettre tous deux à la raison.» 

 Kersac se leva, ouvrit une porte et rentra traînant après lui Marie tout en larmes. 

 «Tiens, dit-il en la lui montrant, tu vois! C'est toi qui es cause de cela. 

 JEAN. 

 Marie, Marie, tu m'avais promis d'être raisonnable. 

 MARIE. 

 J'essaye, Jean, je ne peux pas. 

 KERSAC. 

 Vous êtes fous tous les deux! Et voilà comment je vous rends la raison.» 

 Il prit la main de Marie, la mit dans celle de Jean. 

 «Je te la donne, dit-il à Jean. Je te le donne, dit-il à Marie. D'ici un mois, de gré ou de force, vous serez mariés. Tu resteras près de M. Abel pendant les huit mois qu'il passera ici; quand il s'en ira, tu le suivras ou tu resteras, comme tu voudras. J'aurais bien voulu t'avoir à mon tour, mais M. Abel a tenu bon. Sapristi! il tient à toi comme le fer tient à l'aimant.» 

 Kersac ne leur donna pas le temps de répondre; il sortit en refermant la porte sur lui. Quand il rentra une heure après, il trouva Jean rendu à la raison ; Marie lui avait démontré que son mariage ne nuisait en rien à son service près de son bienfaiteur, et même que M. Abel n'en serait que mieux servi. Il paraît que ces arguments avaient été bien persuasifs, car ils terminèrent la conférence par une discussion sur le jour du mariage; Jean voulait attendre; Marie voulait presser: 

 «Car, dit-elle, si je te laisse le temps de la réflexion, tu me laisserais là pour M. Abel, et je mourrais de chagrin.» 

 Jean frémit devant cet assassinat prévu et prémédité, et il consentit au plus bref délai, qui était de quinze jours. C'est ainsi que le sort de Jean fut fixé. 

 M. Abel se montra fort satisfait de cet arrangement. Il en souffrit un peu, mais le moins possible; Jean lui promit de le suivre partout où il irait. 

 «Je vous assure, monsieur, lui dit-il, que si vous m'obligiez à vous quitter, je serais réellement malheureux; Marie elle-même me serait à charge. Pensez donc, monsieur! treize années passées avec vous et près de vous, sans vous avoir jamais quitté! Comment voulez-vous que je vive loin de vous? 

 M. ABEL. 

 Merci, mon ami! J'accepte ton sacrifice comme tu as accepté celui que j'ai fait en te rendant ta liberté; ta présence me sera d'autant plus agréable qu'elle sera tout à fait volontaire de ta part. Et je t'avoue que tu me manquerais plus que je ne puis te dire, et que je t'aime, non pas comme un maître, mais comme un père. Depuis bien des années je te regarde comme mon enfant. Il me semble, comme à toi, que tu fais partie de mon existence, et que nous ne devons jamais nous quitter. Occupe-toi maintenant de hâter ton mariage; tu comprends que tous les frais sont à ma charge, puisque c'est moi qui l'oblige à te marier.» 

 Jean sourit et remercia du regard plus qu'en paroles. La noce fut superbe; il y eut deux jours de repas, de danses et de réjouissances, mais pas un instant Jean n'oublia son service près de son cher maître. A son lever, à son coucher, le visage de Jean fut, comme d'habitude, le premier et le dernier qui frappa les regards de M. Abel. 

 Ils vivent tous, heureux et unis; quelques cheveux blancs se détachent sur la belle chevelure noire de M. Abel. Il a quatre enfants; Suzanne et Abel les élèvent ensemble; Suzanne s'occupe particulièrement de ses filles; Abel dirige l'éducation des deux garçons; l'un d'eux annonce un talent presque égal à celui de son père. Jean, marié depuis six ans, a déjà trois enfants. Ils vivent à la ferme avec leur mère. Kersac et Hélène mènent la vie la plus calme et la plus heureuse; Kersac conserve sa vigueur et sa belle santé; Hélène paraît dix ans de moins que son âge; les enfants de Jean sont superbes; la fille est blonde et jolie comme la mère; les fils sont bruns comme le père. 

 Ceux d'Abel et de Suzanne attirent tous les regards par leur grâce et leur beauté éclatante; leur bonté, leur esprit et leur charme égalent leurs avantages physiques; le fils aîné a treize ans; le second en a onze. Les filles ont neuf et sept ans. 

 M. et Mme de Grignan ne quittent pas leurs enfants; jamais un mécontentement, un dissentiment ne viennent troubler l'harmonie qui règne dans la famille. Le petit Roger en est sans doute l'ange protecteur. 

 La belle jument de Kersac vit encore et continue à exciter l'admiration de son maître; elle a eu quatorze poulains, tous plus beaux et plus parfaits les uns que les autres, que Kersac aurait voulu garder tous; mais il a dû en céder huit à M. Abel et à quelques-uns de ses amis qui les demandaient avec instance; il ne voulait pas en recevoir le payement, mais M. Abel l'a forcé à accepter trois mille francs pour chaque poulain qu'il lui enlevait. 

 Et Jeannot?........................... 

 Hélas! pauvre Jeannot, il est loin de mener la vie douce et heureuse de Jean et de ses amis. Mes lecteurs se souviennent de sa dernière conversation au café avec Kersac et Jean. Il continua sa vie de fripon et de mauvais sujet. Un jour, il tomba malade à force de boisson et d'excès. Ses maîtres s'en débarrassèrent, comme font les maîtres insouciants, en l'envoyant à l'hôpital. Pendant sa maladie, M. Boissec dut faire ses affaires lui-même. Il découvrit ainsi les friponneries de Jeannot. Au lieu de s'en accuser en raison du mauvais exemple, des mauvais conseils qu'il lui avait donnés, il s'emporta contre lui, gémit sur les sommes considérables que Jeannot lui avait soustraites, et résolut de l'en punir sévèrement. 

 A l'hôpital, Jeannot, comparant son abandon à la position si heureuse de Jean, fit quelques réflexions qui auraient porté de bons fruits si Jeannot avait eu plus de foi et de courage. 

 Mais quand il sortit de l'hôpital, et qu'il se traîna, pâle et faible, chez ses maîtres, Boissec le reçut avec des injures et des menaces. 

 JEANNOT. 

 Que me reprochez-vous donc, monsieur Boissec, que vous n'ayez fait vous-même? 

 M. BOISSEC. 

 Moi et toi, ce n'est pas la même chose, coquin. J'étais le maître, tu étais mon subordonné. C'est moi qui t'avais formé.... 

 JEANNOT. 

 Et à quoi m'avez-vous formé, monsieur? A voler mon maître, comme vous! A ne croire à rien, comme vous! A vivre pour le plaisir, comme vous! Que voulez-vous donc de moi? Si j'avais été honnête, je vous aurais dénoncé à M. le comte! Est-ce ça que vous regrettez? Est-ce ça que vous voulez? Prenez garde de me pousser à bout! 

 M. BOISSEC. 

 Serpent! vipère! tu oses menacer ton bienfaiteur? 

 JEANNOT. 

 Vous, mon bienfaiteur! Vous êtes mon corrupteur, mon mauvais génie, mon ennemi le plus cruel, le plus acharné! 

 M. BOISSEC. 

 Attends, gredin, je vais te faire comprendre ce que je suis. Auguste! Félix! par ici. Mettez à la porte ce drôle, ce voleur; jetez-lui ses effets, et ne le laissez jamais remettre les pieds à l'hôtel.» 

 Auguste et Félix n'eurent pas de peine à exécuter l'ordre de l'intendant, de l'homme de confiance de monsieur. Ils traînèrent Jeannot jusque dans la rue, et lui jetèrent ses effets, comme l'avait ordonné M. Boissec. Obligé de céder à la force, il ramassa ses effets épars et se trouva heureux de retrouver une bourse bien garnie dans la poche d'un de ses gilets; il prit un fiacre et se logea dans un hôtel. En attendant une place qui n'arriva pas, il mangea tout son argent, vendit ses effets, se trouva sans ressources, se réunit à une bande de vagabonds, se fit arrêter et mettre en prison; il en sortit plus corrompu qu'il n'y était entré, fut arrêté pour vol simple une première fois, et condamné à un an de prison; une seconde fois pour vol avec effraction et menaces, il fut condamné à dix ans de galères; il est au bagne maintenant; on parle de le transporter à Cayenne, à cause de son indocilité et de son humeur intraitable. Il est probable qu'il fera partie du prochain transport de galériens. 

 Et Simon? 

 Simon vit heureux et content; il est bon mari, bon père, bon fils et toujours bon chrétien. 

 Son beau-père l'ennuie quelquefois pour des affaires de commerce. Il trouve Simon trop délicat, trop consciencieux. Simon assure qu'il n'est qu'honnête et qu'il ne fera aucune affaire qui ne soit parfaitement loyale et honorable. Dans le magasin, les pratiques aiment mieux avoir affaire au gendre qu'au beau-père. Ce dernier, s'étant retiré du commerce et ayant cédé les affaires à ses enfants, voit avec surprise l'agrandissement du commerce de Simon. Celui-ci a déjà acquis une fortune suffisante pour vivre agréablement. Il va quelquefois à Sainte-Anne, où il trouve réunis tous ses anciens amis et son frère Jean, qu'il aime toujours tendrement. 

 Au milieu de cette prospérité il a eu deux peines assez vives; d'abord il n'a pas d'enfants. Ensuite, Aimée, mal conseillée par sa mère, menait une vie trop dissipée, faisait trop de dépenses de toilette, de vanité; elle se révoltait contre Simon, le traitait de sévère, d'avare, d'exagéré. Enfin, il n'y avait pas accord parfait dans ce ménage. M. Abel, qu'il voyait quelquefois à Paris, lui conseillait la douceur, la patience et la fermeté. 

 «Ne cède jamais pour ce qui est mal ou qui mène au mal, mon ami; pour le reste, laisse faire le plus que tu pourras. Avec les années, Aimée deviendra raisonnable; elle comprendra alors et approuvera ta conduite, elle t'en aimera et t'en respectera davantage.» 

 Simon attendait, soupirait, espérait. Enfin, le bon Dieu lui vint en aide. Aimée eut la petite vérole, qui la défigura; le monde et la toilette ne lui offrirent plus aucun attrait; son âme s'embellit par suite du changement de son visage; elle devint ce que Simon désirait qu'elle fût; il l'aima laide bien plus qu'il ne l'avait année jolie. Aimée, de son côté, comprit alors les qualités et les vertus de son mari; et quand ils allaient passer quelques jours à la ferme de Sainte-Anne, elle s'entendait parfaitement avec tous les membres de l'excellente famille qui l'habitait. Simon serait donc parfaitement heureux s'il avait des enfants. Mais, hélas! il n'en a pas encore et il n'en aura sans doute jamais, car la jolie Aimée a.... Calculez vous-même son âge. Je préfère ne pas vous le dire. 

 Et le PETIT Jean ?... Il avait quatorze ans quand il vous est apparu pour la première fois. 

 Et Abel?... Il avait vingt-sept ans! 

 Et Kersac?... Il en avait trente-cinq!!!  A MA PETIT FILLE MADELEINE DE MALARET 

 Ma bonne petite Madeleine, tu demandes une dédicace, en voici une. La Juliette dont tu vas lire l'histoire n'a pas comme toi l'avantage de beaux et bons yeux (puisqu'elle est aveugle), mais elle marche de pair avec toi pour la douceur, la bonté, la sagesse et toutes les qualités qui commandent l'estime et l'affection.  Je t'offre donc Le Bon Petit Diable escorté de sa Juliette, qui est parvenue à faire d'un vrai diable un jeune homme excellent et charmant, au moyen de cette douceur, de cette bonté chrétiennes qui touchent et qui ramènent. Emploie ces mêmes moyens contre le premier bon diable que tu rencontreras sur le chemin de ta vie.  Ta grand'mère,  COMTESSE DE SÉGUR née Rostopchine. 

 I - LES FÉES 

 Dans une petite ville d'Ecosse, dans la petite rue des Combats, vivait une veuve d'une cinquantaine d'années, Mme Mac'Miche. Elle avait l'air dur et repoussant. Elle ne voyait personne, de peur de se trouver entraînée dans quelque dépense, car elle était d'une avarice extrême. Sa maison était vieille, sale et triste ; elle tricotait un jour dans une chambre du premier étage, simplement, presque misérablement meublée.  Elle jetait de temps en temps un coup d'oeil à la fenêtre et paraissait attendre quelqu'un ; après avoir donné divers signes d'impatience, elle s'écria :  «Ce misérable enfant ! Toujours en retard ! Détestable sujet ! Il finira par la prison et la corde, si je ne parviens à le corriger ! »  A peine avait-elle achevé ces mots que la porte vitrée qui faisait face à la croisée s'ouvrit ; un jeune garçon de douze ans entra et s'arrêta devant le regard courroucé de la femme. Il y avait, dans la physionomie et dans toute l'attitude de l'enfant, un mélange prononcé de crainte et de décision.  Madame Mac'Miche : -D'où viens-tu ? Pourquoi rentres-tu si tard, paresseux ?  Charles : -Ma cousine, j'ai été retenu un quart d'heure par Juliette, qui m'a demandé de la ramener chez elle parce qu'elle s'ennuyait chez M. le juge de paix.  Madame Mac'Miche : -Quel besoin avais-tu de la ramener ? Quelqu'un de chez le juge de paix ne pouvait-il s'en charger ? 

 Tu fais toujours l'aimable, l'officieux ; tu sais pourtant que j'ai besoin de toi. Mais tu t'en repentiras, mauvais garnement ! ... Suis-moi.»  Charles, combattu entre le désir de résister à sa cousine et la crainte qu'elle lui inspirait, hésita un instant, la cousine se retourna, et, le voyant encore immobile, elle le saisit par l'oreille et l'entraîna vers un cabinet noir dans lequel elle le poussa violemment.  «Une heure de cabinet et du pain et de l'eau pour dîner ! et une autre fois ce sera bien autre chose.  -Méchante femme ! Détestable femme ! marmotta Charles dès qu'elle eut fermé la porte. Je la déteste ! Elle me rend si malheureux, que j'aimerais mieux être aveugle comme Juliette que de vivre chez cette méchante créature... Une heure ! ... C'est amusant ! ... Mais aussi je ne lui ferai pas la lecture pendant ce temps ; elle s'ennuiera, elle n'aura pas la fin de Nicolas Nickleby, que je lui ai commencé ce matin ! C'est bien fait ! J'en suis très content.»  Charles passa un quart d'heure de satisfaction avec l'agréable pensée de l'ennui de sa cousine, mais il finit par s'ennuyer aussi.  «Si je pouvais m'échapper ! pensa-t-il. Mais par où ? comment ? La porte est trop solidement fermée ! Pas moyen de l'ouvrir... Essayons pourtant...»  Charles essaya, mais il eut beau pousser, il ne parvint seulement pas à l'ébranler. 

 Pendant qu'il travaillait en vain à sa délivrance, la clef tourna dans la serrure ; il sauta lestement en arrière, se réfugia au fond du cabinet, et vit apparaître, au lieu du visage dur et sévère de sa cousine, la figure enjouée de Betty, cuisinière, bonne et femme de chambre tout à la fois.  «Qu'est-ce qu'il y a ? dit-elle à voix basse. Encore en pénitence !  Charles : -Toujours, Betty, toujours. Tu sais que ma cousine est heureuse quand elle me fait du mal.  Betty : -Allons, allons, Charlot, pas d'imprudentes paroles ! Je vais te délivrer, mais sois bon, sois sage !  Charles : -Sage ! C'est impossible avec ma cousine ; elle gronde toujours ; elle n'est jamais contente ! Ça m'ennuie à la fin.  Betty : -Que veux-tu, mon pauvre Charlot. Elle est ta protectrice et la seule parente qui te reste ! Il faut bien que tu continues à manger son pain.  Charles : -Elle me le reproche assez et me le rend bien amer ! Je t'assure qu'un beau jour je la planterai là et j'irai bien loin.  Betty : -Ce serait bien pis encore, pauvre enfant ! Mais viens, sors de ce trou sale et noir.  Charles : -Et qu'est-ce qu'elle va dire ?  Betty : -Ma foi, elle dira ce qu'elle voudra ; elle ne te battra toujours pas.  Charles : -Oh ! pour ça non ! Elle n'a plus osé depuis que je lui ai si bien tordu la main l'autre jour... Te souviens-tu comme elle criait ? 

 -Et toi, méchant, qui ne lâchais pas ! dit Betty en souriant.  Charles : -Et après, quand j'ai dit que ce n'était pas exprès, que j'avais été pris de convulsions et que je sentais que ce serait toujours de même.  Betty : -Tais-toi, Charlot ! Je crois que sa peur est passée, et puis c'est très mal tout ça.  Charles : -Je le sais bien, mais elle me rend méchant ; méchant malgré moi, je t'assure.»  Betty fit sortir Charles, referma la porte, mit la clef dans sa poche, et recommanda à son protégé de se cacher bien loin pour que la cousine ne le vît pas.  Charles : -Je vais rejoindre Juliette.  Betty : -C'est ça ; et comme c'est moi qui ai la clef du cabinet, ce sera moi qui l'ouvrirai dans trois quarts d'heure ; mais sois exact à revenir.  Charles : -Ah ! je crois bien ! Sois tranquille ! Cinq minutes avant l'heure, je serai dans ta chambre.»  Charles ne fit qu'un saut et se trouva dans le jardin, du côté opposé à la chambre où travaillait sa cousine. Betty le suivit des yeux en souriant.  «Mauvaise tête, dit-elle, mais bon coeur ! S'il était mené moins rudement, le bon l'emporterait sur le mauvais... Pourvu qu'il revienne ! ... Ça me ferait une belle affaire ! 

 -Betty ! cria la cousine d'une voix aigre.  -Madame ! répondit Betty en entrant.  Madame Mac'Miche : -N'oublie pas d'ouvrir la prison de ce mauvais sujet dans une demi-heure, et qu'il apporte Nicolas Nickleby ; il lira haut jusqu'au dîner pendant que je travaillerai.  Betty : -Oui, Madame ; je n'y manquerai pas.»  Au bout d'une demi-heure, Betty alla dans sa chambre ; elle n'y trouva personne. Charles n'était pas rentré ; elle regarda à la fenêtre..., personne !  «J'en étais sûre ! Me voilà dans de beaux draps, à présent ! Qu'est-ce que je dirai ? Comment expliquer ? ... Ah ! une idée ! Elle est bonne pour Madame, qui croit aux fées et qui en a une peur effroyable. On lui fait croire tout ce qu'on veut en lui parlant fées. Je crois donc que mon idée est bonne ; avec tout autre, ça n'irait pas.  -Betty, Betty ! cria la voix aigre.  Betty : -Voici, Madame.  Madame Mac'Miche : -Eh bien ? Charles ? envoie-le-moi.  Betty : -Je l'aurais déjà envoyé à Madame, si j'avais la clef du cabinet ; mais je ne peux pas la trouver.  Madame Mac'Miche : -Elle est à la porte, je l'y ai laissée.  Betty : -Elle n'y est pas, Madame ; j'y ai regardé.  Madame Mac'Miche : -C'est impossible ; il ne pouvait pas ouvrir par dedans. 

 Betty : -Que Madame vienne voir.  Mme Mac'Miche se leva, alla voir et ne trouva pas la clef.  Madame Mac'Miche : -C'est incroyable ! je suis sûre de l'avoir laissée à la porte. Charles ! ... Charles ! ... Veux-tu répondre, polisson ! »  Pas de réponse. Le visage de Mme Mac'Miche commença à exprimer l'inquiétude.  Madame Mac'Miche : -Que vais-je faire ? Je n'ai plus que lui pour me lire haut pendant que je tricote. Mais cherche donc, Betty ! Tu restes là comme un constable, sans me venir en aide.  Betty : -Et que puis-je faire pour venir en aide à Madame ? Je ne suis pas en rapport avec les fées !  Madame Mac'Miche, effrayée : -Les fées ? Comment, les fées ? Est-ce que vous croyez... que... les fées... ?  Betty, l'air inquiet : -Je ne peux rien dire à Madame : mais c'est extraordinaire pourtant que cette clef... ait disparu... si... merveilleusement...-Et puis, ce Charlot qui ne répond pas ! Les fées l'auront étranglé... ou fait sortir peut-être.  Madame Mac'Miche : -Mon Dieu ! mon Dieu ! Que dis-tu là, Betty ? C'est horrible ! effroyable ! ...  Betty : -Madame ferait peut-être prudemment de ne pas rester ici... Je n'ai jamais eu bonne opinion de cette chambre et de ce cabinet.» 

 Mme Mac'Miche tourna les talons sans répondre et se réfugia dans sa chambre.  «J'ai été obligée de mentir, se dit Betty ; c'est la faute de ma maîtresse et pas la mienne, certainement ; il fallait bien sauver Charles. Tiens ! je crois qu'elle appelle.  -Betty ! » appela une voix faible.  Betty entra et vit sa maîtresse terrifiée, qui lui montrait du doigt la clef placée bien en évidence sur son ouvrage.  Betty : -Quand je disais ! Madame voit bien ! Qu'est-ce qui a placé cette clef sur l'ouvrage de Madame ? Ce n'est certainement pas moi, puisque j'étais avec Madame ! »  L'air épanoui et triomphant de Betty fit naître des soupçons dans l'esprit méfiant de Mme Mac'Miche, qui ne pouvait comprendre qu'on n'eût pas peur des fées.  «Vous êtes sortie d'ici après moi, dit-elle en regardant Betty fixement et sévèrement.  Betty : -Je suivais Madame ; bien certainement, je n'aurais pas passé devant Madame.  Madame Mac'Miche : -Allez ouvrir le cabinet et amenez-moi Charles, qui mérite une punition pour n'avoir pas répondu quand je l'ai appelé.»  Betty sortit, et, après quelques instants, rentra précipitamment en feignant une grande frayeur. 

 «Madame ! Madame ! Charlot est tué,... étendu mort sur le plancher ! Quand je disais ! les fées l'ont étranglé.»  Mme Mac'Miche se dirigea avec épouvante vers le cabinet, et aperçut en effet Charles étendu par terre sans mouvement, le visage blanc comme un marbre. Elle voulut l'approcher, le toucher ; mais Charles, qui n'était pas tout à fait mort, fut pris de convulsions et détacha à sa cousine force coups de poing et coups de pied dans le visage et la poitrine.  Betty, de son côté, fut prise d'un rire convulsif qui augmentait à chaque coup de pied que recevait la cousine et à chaque cri qu'elle poussait ; la frayeur tenait Mme Mac'Miche clouée à sa place, et Charles avait beau jeu pour se laisser aller à ses mouvements désordonnés. Un coup de poing bien appliqué sur la bouche de sa cousine fit tomber ses fausses dents ; avant qu'elle eût pu les saisir, et pendant qu'elle était encore baissée, Charles se roula, saisit les faux cheveux de Mme Mac'Miche, les arracha, toujours par des mouvements convulsifs, les chiffonna de ses doigts crispés, ouvrit les yeux, se roula vers Betty, et, lui saisissant les mains comme pour se relever, lui glissa les dents de sa cousine.  «Dans sa coupe», dit-il tout bas.  Les convulsions de Charles avaient cessé ; son visage si blanc avait repris sa teinte rose accoutumée ; les sourcils seuls étaient restés pâles et comme imprégnés de poudre blanche, probablement celle que les fées avaient répandue sur son visage, et que l'agitation des convulsions avait fait partir. 

 Betty, moins heureuse que Charles, ne pouvait encore dominer son rire nerveux. Mme Mac'Miche ne savait trop que penser de cette scène ; après avoir promené ses regards courroucés de Charles à la bonne, elle tira les cheveux du premier pour l'aider à se relever, et donna un coup de pied à Betty pour amener une détente nerveuse ; le moyen réussit : Charles sauta sur ses pieds et s'y maintint très ferme, Betty reprit son calme et une attitude plus digne.  Madame Mac'Miche : -Que veut dire tout cela, petit drôle ?  Charles : -Ma cousine, ce sont les fées.  Madame Mac'Miche : -Tais-toi, insolent, mauvais garnement ! Tu auras affaire à moi, avec tes f..., tu sais bien !  Charles : -Ma cousine, je vous assure... que je suis désolé pour vos dents...  Madame Mac'Miche : -C'est bon, rends-les-moi.  Charles : -Je ne les ai pas, ma cousine, dit Charles en ouvrant ses mains ; je n'ai rien,... et puis, pour vos cheveux...  Madame Mac'Miche : -Tais-toi, je n'ai pas besoin de tes sottes excuses ; rends-moi mes dents et mes boucles de cheveux.  Charles : -Vrai, je ne les ai pas, ma cousine ; voyez vous-même.»  La cousine le fouilla, chercha partout, mais en vain.  Betty : -Madame ne veut pas croire aux fées ; c'est pourtant très probable que ce sont elles qui ont emporté les dents et les cheveux de Madame. 

 -Sotte ! dit Mme Mac'Miche en s'éloignant précipitamment. Venez lire, Monsieur ! et tout de suite.»  Charles aurait bien voulu s'esquiver, trouver un prétexte pour ne pas lire, mais la cousine le tenait par l'oreille ; il fallut marcher, s'asseoir, prendre le livre et lire. Son supplice ne fut pas long, parce que le dîner fut annoncé une demi-heure après ; les fées avaient donné une heure de bon temps à Charles. Les événements terribles qui venaient de se passer effacèrent du souvenir de Mme Mac'Miche la faute et la punition de Charles : elle le laissa dîner comme d'habitude.  A peine Mme Mac'Miche eut-elle mangé deux cuillerées de potage, qu'elle s'aperçut d'un corps dur contenu dans l'assiette ; croyant que c'était un os, elle chercha à le retirer et vit... ses dents ! La joie de les retrouver adoucit la colère qui cherchait à se faire jour ; car, malgré sa crédulité aux fées et la frayeur qu'elle en avait, elle conservait ses doutes sur le rôle que leur avaient fait jouer Betty et Charles ; elle se promit d'autant plus de redoubler de surveillance et de  sévérité, mais elle n'osa pas en reparler, de peur d'éveiller la colère des fées.  Charles redemanda du bouilli.  Madame Mac'Miche : -Ne lui en donne pas, Betty ; il mange comme quatre. 

 Charles : -Ma cousine, j'en ai eu un tout petit morceau, et j'ai encore bien faim.  Madame Mac'Miche : -Quand on est pauvre, quand on est élevé par charité et qu'on n'est bon à rien, on ne mange pas comme un ogre et on ne se permet pas de redemander d'un plat. Tâchez de vous corriger de votre gourmandise, Monsieur.»  Charles regarda Betty, qui lui fit signe de rester tranquille. Jusqu'à la fin du dîner, Mme Mac'Miche continua ses observations malveillantes et méchantes, comme c'était son habitude. Quand elle eut fini son café, elle appela Charles pour lui faire encore la lecture pendant une ou deux heures. Forcé d'obéir, il la suivit dans sa chambre, s'assit tristement et commença à lire. Au bout de dix minutes il entendit ronfler : il leva les yeux. Bonheur ! la cousine dormait ! Charles n'avait garde de laisser échapper une si belle occasion ; il posa son livre, se leva doucement, vida le reste du café dans la tabatière de sa cousine, cacha son livre dans la boîte à thé, son ouvrage dans le foyer de la cheminée, et s'esquiva lestement sans l'avoir éveillée. Il alla rejoindre Betty, qui lui donna un supplément de dîner.  Betty : -Ne va pas faire comme tantôt et disparaître quand ta cousine te demandera. Elle se doute de quelque chose, va ; nous ne réussirons pas une autre fois. Cette clef que j'avais si adroitement posée sur son ouvrage ! Ton visage enfariné, tes convulsions, les miennes ; tout ça n'est pas clair pour elle. 

 Charles : -Je me suis pourtant trouvé bien à propos pour rentrer à temps dans ma prison !  Charles : -C'est égal, c'est trop fort ! Elle croit bien aux fées, mais pas à ce point. Sois prudent, crois-moi.»  Charles sortit, mais au lieu de rentrer chez sa cousine, il ouvrit comme le matin la porte du jardin et courut chez Juliette. Voilà trois fois qu'il y va ; nous allons le suivre et savoir ce que c'est que Juliette. 

 II - L'AVEUGLE 

 «Comment, te voilà encore, Charles ? dit Juliette en entendant ouvrir la porte.  Charles : -Comment as-tu deviné que c'était moi ?  Juliette : -Par la manière dont tu as ouvert ; chacun ouvre différemment, c'est bien facile à reconnaître.  Charles : -Pour toi, qui es aveugle et qui as l'oreille si fine ; moi, je ne vois aucune différence ; il me semble que la porte fait le même bruit pour tous.  Juliette : -Qu'as-tu donc, pauvre Charles ? Encore quelque démêlé avec ta cousine ? Je le devine au son de ta voix.  Charles : -Eh ! mon Dieu oui ! Cette méchante, abominable femme me rend méchant moi-même. C'est vrai, Juliette : avec toi, je suis bon et je n'ai jamais envie de te jouer un tour ou de me fâcher ; avec ma cousine, je me sens mauvais et toujours prêt à m'emporter.  Juliette : -C'est parce qu'elle n'est pas bonne, et que toi, tu n'as ni patience ni courage.  Charles : -C'est facile à dire, patience ; je voudrais bien t'y voir ; toi qui es un ange de douceur et de bonté, tu te mettrais en fureur.»  Juliette sourit.  «J'espère que non, dit-elle.  Charles : -Tu crois ça. Écoute ce qui m'arrive aujourd'hui depuis la première fois que je t'ai quittée ; à ma seconde visite, je ne t'ai rien dit parce que j'avais peur que tu ne me fisses rentrer chez moi tout de suite ; à présent j'ai le temps, puisque ma cousine dort, et tu vas tout savoir.» 

 Charles raconta fidèlement ce qui s'était passé entre lui, sa cousine et Betty.  «Comment veux-tu que je supporte ces reproches et ces injustices avec la patience d'un agneau qu'on égorge ?  Je ne t'en demande pas tant, dit Juliette en souriant ; il y a trop loin de toi à l'agneau ; mais, Charles, écoute-moi. Ta cousine n'est pas bonne, je le sais et je l'avoue ; mais c'est une raison de plus pour la ménager et chercher à ne pas l'irriter. Pourquoi es-tu inexact, quand tu sais que cinq minutes de retard la mettent en colère ?  Charles : -Mais c'est pour rester quelques minutes de plus avec toi, pauvre Juliette ; il n'y avait personne chez toi quand je t'ai ramenée.  Juliette : -Je te remercie, mon bon Charles ; je sais que tu m'aimes, que tu es bon et soigneux pour moi ; mais pourquoi ne l'es-tu pas un peu pour ta cousine ?  Charles : -Pourquoi ? Parce que je t'aime et que je la déteste ; parce que, chaque fois qu'elle se fâche et me punit injustement, je veux me venger et la faire enrager.  -Charles, Charles ! dit Juliette d'un ton de reproche.  Charles : -Oui, oui, c'est comme ça ; elle a reçu des coups dans la poitrine, au visage ; j'ai fait cacher par Betty (qui la déteste aussi) ses vilaines dents dans sa soupe ; je lui ai arraché et déchiré sa perruque ; et quand elle va s'éveiller, elle va trouver sa tabatière pleine de café, son livre et son ouvrage disparus ; elle sera furieuse, et je serai enchanté, et je serai vengé ! 

 Juliette : -Vois comme tu t'emportes ! Tu tapes du pied, tu tapes les meubles, tu cries, tu es en colère, enfin ; tu fais juste comme ta cousine, et tu dois avoir l'air méchant comme elle.  -Comme ma cousine ! dit Charles en se calmant ; je ne veux rien faire comme elle, ni lui ressembler en rien.  Juliette : -Alors sois bon et doux.  Charles : -Je ne peux pas ; je te dis que je ne peux pas.  Juliette : -Oui, je vois que tu n'as pas de courage.  Charles : -Pas de courage ! Mais j'en ai plus que personne, pour avoir supporté ma cousine depuis trois ans !  Juliette : -Tu la supportes en la faisant enrager sans cesse ; et tu es de plus en plus malheureux, ce qui me fait de la peine, beaucoup de peine.  Charles : -Oh ! Juliette, pardonne-moi ! Je suis désolé, mais je ne peux pas faire autrement.  Juliette : -Essaye ; tu n'as jamais essayé ! Fais-le pour moi, puisque tu ne veux pas le faire pour le bon Dieu. Veux-tu ? Me le promets-tu ?  -Je le veux bien, dit Charles avec quelque hésitation, mais je ne te le promets pas.  Juliette : -Pourquoi, puisque tu le veux ?  Charles : -Parce qu'une promesse, et à toi surtout, c'est autre chose, et je ne pourrais y manquer sans rougir, et..., et... je crois... que j'y manquerais. 

 Juliette : -Écoute, je ne te demande pas grand'chose pour commencer.  Parle, crie, dis ce que tu voudras, mais ne fais pas d'acte de vengeance, comme les coups de pied, les dents, les cheveux, le tabac, le livre, l'ouvrage, etc. ; et tu en as fait bien d'autres !  Charles : -J'essayerai, Juliette ; je t'assure que j'essayerai. Pour commencer, je vais rentrer, de peur qu'elle ne s'éveille.  Juliette : -Et tu remettras le livre, l'ouvrage ?  Charles : -Oui, oui, je te promets. Ah ! ah ! et le tabac ! ajouta Charles en se grattant la tête ; il sentira le café.  Juliette : -Fais une belle action ; avoue-lui la vérité, et demande-lui pardon.  Charles, serrant les poings : -Pardon ? A elle, pardon ? Jamais !  Juliette, tristement : -Alors fais comme tu voudras, mon pauvre Charles ; que le bon Dieu te protège et te vienne en aide ! Adieu.  -Adieu, Juliette, et au revoir, dit Charles en déposant un baiser sur son front.  Adieu. Es-tu contente de moi ?  -Pas tout à fait ! Mais cela viendra, avec le temps... et de la patience, dit-elle en souriant.  Charles sortit et soupira.  «Cette pauvre, bonne Juliette ! Elle en a de la patience, elle !  Comme elle est douce ! Comme elle supporte son malheur,... car c'est un malheur,... un grand malheur d'être aveugle ! Elle est bien plus malheureuse que moi ! Demander pardon ! m'a-t-elle dit... 

 A cette femme que je déteste ! ... C'est impossible : je ne peux pas ! »  Charles rentra avec un sentiment d'irritation ; il entra dans la chambre de sa cousine, qui dormait encore, heureusement pour lui ; il retira le livre de la boite à thé, et voulut prendre le tricot caché au fond du foyer : mais, en allongeant sa main pour l'atteindre, il accrocha la pincette, qui retomba avec bruit ; la cousine s'éveilla.  «Que faites-vous à ma cheminée, mauvais sujet ?  -Je ne fais pas de mal à la cheminée, ma cousine, répondit Charles, prenant courageusement son parti ; je cherche à retirer votre ouvrage qui est au fond.  Madame Mac'Miche : -Mon ouvrage ! au fond de la cheminée ! Comment se trouve-t-il là dedans ? Je l'avais près de moi.  Charles, résolument : -C'est moi qui l'y ai jeté, ma cousine.  Madame Mac'Miche : -Jeté mon ouvrage ! Misérable ! s'écria-t-elle se levant avec colère.  Charles : -J'ai eu tort, mais vous voyez que je cherche à le ravoir.  Madame Mac'Miche : -Et tu crois, mauvais garnement, que je supporterai tes scélératesses, toi, mendiant, que je nourris par charité ! »  Charles devint rouge comme une pivoine ; il sentait la colère s'emparer de lui, mais il se contint et répondit froidement :  «Ma nourriture ne vous coûte pas cher ; ce n'est pas cela qui vous ruinera. 

 Madame Mac'Miche : -Insolent ! Et tes habits, ton logement, ton coucher ?  Charles : -Mes habits ! ils sont râpés, usés comme ceux d'un pauvre ! Trop courts, trop étroits avec cela. Quand je sors, j'en suis honteux...  -Tant mieux, interrompit la cousine avec un sourire méchant.  Charles : -Attendez donc ! Je n'ai pas fini ma phrase ! J'en suis honteux pour vous, car chacun me dit : «Il faut que «ta cousine soit joliment avare pour te laisser vêtu comme tu es».  Madame Mac'Miche : -Pour le coup, c'est trop fort ! Attends, tu vas en avoir.»  La cousine courut chercher une baguette ; pendant qu'elle la ramassait, Charles saisit les allumettes, en fit partir une, courut au rideau :  «Si vous approchez, je mets le feu aux rideaux, à la maison, à vos jupes, à tout ! »  Mme Mac'Miche s'arrêta ; l'allumette était à dix centimètres de la frange du rideau de mousseline. Pourpre de rage, tremblante de terreur, ne voulant pas renoncer à la raclée qu'elle s'était proposé de donner à Charles, n'osant pas le pousser à exécuter sa menace, ne sachant quel parti prendre, elle fit peur à Charles par l'expression menaçante et presque diabolique de toute sa personne.  Voyant son allumette prête à s'éteindre, il en alluma une seconde avant de lâcher la première et résolut de conclure un arrangement avec sa cousine. 

 Charles : -Promettez que vous ne me toucherez pas, que vous ne me punirez en aucune façon, et j'éteins l'allumette.  -Misérable ! dit la cousine écumant.  Charles : -Décidez-vous, ma cousine ! Si j'allume une troisième allumette, je n'écoute plus rien, vos rideaux seront en feu !  Madame Mac'Miche : -Jette ton allumette, malheureux !  Charles : -Je la jetterai quand vous aurez jeté votre baguette (la Mac'Miche la jette) ; quand vous aurez promis de ne pas me battre, de ne pas me punir ! ... Dépêchez-vous, l'allumette se consume.  -Je promets, je promets ! s'écria la cousine haletante.  Charles : -De me donner à manger à ma faim ? ... Eh bien ? ... Je tire la troisième allumette.  Madame Mac'Miche : -Je promets ! Fripon ! brigand !  Charles : -Des injures, ça m'est égal. ! Et faites bien attention à vos promesses, car, si vous y manquez, je mets le feu à votre maison sans seulement vous prévenir... C'est dit ? Je souffle.»  Charles éteignit son allumette.  «Avez-vous besoin de moi ? dit-il.  Madame Mac'Miche : -Va-t'en ! Je ne veux pas te voir, drôle, scélérat !  Charles : -Merci, ma cousine. Je cours chez Juliette.  Madame Mac'Miche : -Je te défends d'aller chez Juliette.  Charles : -Pourquoi ça ? Elle me donne de bons conseils pourtant.  Madame Mac'Miche : -Je ne veux pas que tu y ailles.» 

 Pendant que Charles restait indécis sur ce qu'il ferait, la cousine s'était avancée vers lui ; elle saisit la boîte d'allumettes que Charles avait posée sur une table, donna prestement deux soufflets et un coup de pied dans les jambes de Charles stupéfait, s'élança hors de sa chambre et ferma la porte à double tour.  «Amuse-toi, mon garçon, amuse-toi là jusqu'au souper ; je vais donner de tes nouvelles à Juliette ! » cria Mme Mac'Miche à travers la porte. 

 III - UNE AFFAIRE CRIMINELLE 

 Charles, furieux de se trouver pris comme un rat dans une ratière, se jeta sur la porte pour la défoncer ; mais la porte était solide ; trois fois il se lança dessus de toutes ses forces, mais il ne réussit qu'à se meurtrir l'épaule ; après le troisième élan il y renonça.  «Méchante femme ! Mon Dieu, que je la déteste ! Et Juliette qui voulait que je lui demandasse pardon ! Une pareille mégère ! ... Que puis-je faire pour me venger ? ...»  Charles regarda de tous côtés, ne trouva rien.  «Je pourrais bien déchirer son ouvrage qu'elle a laissé ; mais à quoi cela servirait-il ? elle en prendra un autre ! Que je suis donc malheureux d'être obligé de vivre avec cette furie ! »  Charles s'assit, appuya ses coudes sur ses genoux, sa tête dans ses mains et réfléchit. A mesure qu'il pensait, son visage perdait de son expression méchante, son regard s'adoucissait, ses yeux devenaient humides, et, enfin une larme roula le long de ses joues.  «Je crois que Juliette a raison, dit-il ; elle serait moins méchante si j'étais meilleur ; je serais moins malheureux si j'étais plus patient, si je pouvais être doux et résigné comme Juliette ! ... Pauvre Juliette ! Elle est aveugle ! Elle est seule tout le temps que sa soeur Mary travaille !  Elle s'ennuie toute la journée ! ... Et jamais elle ne se plaint, jamais elle ne se fâche ! toujours bonne, toujours souriante ! ...il est vrai qu'elle est plus vieille que moi ! 

 Elle a quinze ans, et moi je n'en ai que treize... C'est égal, à quinze ans je ne serai pas bon comme elle !  Non, non, avec cette cousine abominable, je ne pourrai jamais m'empêcher d'être méchant...  Tiens ! qu'est-ce que j'entends ? dit-il en se levant. Quel bruit ! ...  Qu'est-ce que c'est donc ? ... Et cette maudite porte qui est fermée ! Ah ! une idée ! Je brise un carreau et je passe.»  Charles saisit une pincette, donna un coup sec dans un des carreaux de la porte qui était vitrée, et engagea sa tête et ses épaules dans le carreau cassé ; il passa après de grands efforts et en se faisant plusieurs petites coupures aux mains et aux épaules, une fois dehors, il descendit l'escalier, courut à la cuisine, où il n'y avait personne ; puis à la porte de la rue, qu'il ouvrit. Il se trouva en face d'un groupe nombreux qui escortait et ramenait Mme Mac'Miche ; un homme en blouse suivait, mené, tiré par ceux qui l'accompagnaient ; Mme Mac'Miche criait l'homme jurait, l'escorte criait et jurait ; à ce bruit se mêlaient les cris discordants de Betty, qui, pour complaire à Mme Mac'Miche, accablait d'injures et de reproches tous les gens de l'escorte. La porte se trouvant ouverte par Charles, tout le monde entra : On plaça Mme Mac'Miche sur une chaise, Betty tira de l'eau fraîche de la fontaine et bassina les yeux de sa maîtresse qui ne cessait de crier :  «Le juge de paix, je veux le juge de paix, pour faire ma plainte contre ce monstre d'homme, qui m'a aveuglée. Qu'on aille me chercher le juge de paix ! 

 Betty : -On y est allé, Madame ; M. le juge de paix sera ici dans un quart d'heure.  Madame Mac'Miche : -Qu'on garde bien le scélérat ! Qu'on le garrotte ! Qu'on ne le laisse pas échapper !  L'Homme en blouse : -Est-ce que je cherche à m'échapper, la vieille ? En voilà-t-il des cris et des embarras pour un coup de fouet ! J'en ai donné je ne sais combien dans ma vie ; c'est le premier qui amène tout ce tapage.  Betty : -Je crois bien ! Un coup de fouet que vous lui avec lancé dans les yeux, mauvais homme !  L'Homme en blouse : -Et pourquoi qu'elle m'agonisait de sottises ?  Sapristi ! quelle langue ! On dit que les femmes l'ont bien pendue ! Jamais je n'en avais vu une pareille ! Quel chapelet elle m'a défilé ! Un Homme : -Ce n'était pas une raison pour frapper avec votre fouet.  L'Homme en blouse : -Tiens ! mais... c'est que la patience échappe à la fin ; avec ça que je n'en ai jamais eu beaucoup.  Autre Homme : -Une femme, ce n'est pas un homme ; on rit, on ne tape pas.  L'Homme en blouse : -Une femme comme ça ! Tiens ! ça vaut deux hommes, s'il vous plait.»  Toute l'escorte se mit à rire, ce qui augmenta l'exaspération de Mme Mac'Miche. Betty voyait que sa maîtresse n'était pas sérieusement blessée ; elle riait aussi tout bas, et employait toutes ses forces à la faire tenir tranquille. 

 Elle continuait à lui bassiner les yeux, qui commençaient à se dégonfler.  Charles s'était prudemment tenu éloigné de sa cousine, et avait demandé à un jeune homme de l'escorte ce qui s'était passé.  «Il paraîtrait que la dame a failli être renversée par ce charretier en blouse qui traversait la route pour faire boire ses chevaux. Elle s'est mise en colère, il faut voir !  Elle lui en disait de toutes les couleurs ; lui se moquait d'elle d'abord, puis il a riposté... il fallait voir comment ! Ça marchait bien, allez ! Avec ça que nous étions groupés autour d'eux et que nous riions. Vous savez... tant que c'est, la langue qui marche, il n'y a pas de mal. Mais c'est qu'elle lui a mis la main sur la figure ! Alors le charretier est devenu de toutes les couleurs, et il lui a lancé un coup de fouet qui l'a malheureusement attrapée juste dans les yeux...  Elle est tombée sur le coup ; elle a crié, elle s'est roulée ; elle a demandé M. le juge de paix. Et puis, comme le monde s'arrêtait et commençait à s'attrouper, Mlle Betty est accourue, l'a emmenée, et nous avons forcé l'homme à nous suivre pour faire honneur à M. le juge, afin qu'il ne vienne pas pour rien. Et voilà.»  Charles, content du récit, s'approcha tout doucement de sa cousine pour voir de près ses yeux, toujours fermés et gonflés. 

 Pendant qu'il regardait le gonflement et la rougeur extraordinaire des paupières, et qu'il cherchait à voir si elle avait réellement les yeux perdus comme elle le disait, Mme Mac'Miche les entrouvrit, vit Charles et allongea la main pour le saisir ; Charles fit un saut en arrière et se réfugia instinctivement près de l'homme en blouse, ce qui fit rire tous les assistants, même le charretier.  «Elle ne dira toujours pas que je l'ai aveuglée, dit l'homme en riant.  Je te remercie, mon garçon ; je craignais, en vérité, de lui avoir crevé les yeux. C'est toi qui nous as démontré qu'elle y voyait.  Madame Mac'Miche : -Pourquoi est-il ici ? Par où a-t-il passé ? Betty, renferme-le.  Betty : -Je ne peux pas quitter Madame dans l'état où elle est. Que Madame reste tranquille et ne s'inquiète de rien.  Madame Mac'Miche : -Mauvais garnement, va ! Tu n'y perdras rien.»  Charles jeta un regard sur l'homme, comme pour lui demander sa protection.  L'Homme : -Que veux-tu que j'y fasse, mon garçon ? Je ne peux pas te venir en aide. Il faut que tu te soumettes ; il n'y a pas à dire.»  Mais Charles n'entendait pas de cette oreille ; il ne voulait pas se soumettre, et, se souvenant de la défense de sa cousine d'aller chez Juliette, il sortit en disant tout haut :  «Je vais chez Juliette. 

 Madame Mac'Miche : -Je ne veux pas ; je te l'ai défendu. Empêchez-le, vous autres ; arrêtez-le ; amenez-le-moi. Charretier, je vous pardonnerai tout, je ne porterai pas plainte contre vous, si vous voulez saisir ce mauvais garnement et lui administrer une bonne correction avec ce même fouet qui a manqué m'aveugler.  L'Homme : -Je ne le toucherai seulement pas du bout de mon fouet.  Que vous a-t-il fait, cet enfant ? Il vous regardait tranquillement quand vous avez voulu vous jeter sur lui ; il s'est réfugié près de moi, et, ma foi, je le protégerai toutes les fois que je le pourrai.  Madame Mac'Miche : -Ah ! c'est comme ça que vous me répondez.  Voici M. le juge de paix qui vient tout justement ; vous allez avoir une bonne amende à payer.  L'Homme : -C'est ce que nous allons voir, ma bonne dame.  Le Juge : -Qu'y a-t-il donc ? Vous m'avez fait demander pour constater un délit, madame Mac'Miche ?  Madame Mac'Miche : -Oui, Monsieur le juge, un délit énorme, qui demande une éclatante réparation, une punition exemplaire ! Cet homme que voici, qu'on reconnaît à son air féroce (tout le monde rit, le charretier plus fort que les autres), oui, Monsieur le juge, à son air féroce ; il se dissimule devant vous, il fait le bon apôtre ; mais vous allez voir. 

 Cet homme m'a jetée par terre au beau milieu de la rue, m'a injuriée, m'a appelée de toutes sortes de noms, et, enfin, m'a donné un coup de fouet à travers les yeux, que j'en suis aveugle. Et je demande cent francs de dommages et intérêts, plus une amende de cent francs dont je bénéficierai, comme c'est de toute justice.»  Le charretier et son escorte riaient de plus belle ; leur gaieté n'était pas naturelle ; elle donna au juge, qui était un homme de sens et de jugement, quelques soupçons sur l'exactitude du récit de Mme Mac'Miche.  Il se tourna vers le charretier.  «La chose s'est-elle passée comme le raconte Madame ?  L'Homme : -Pour ça non, Monsieur le juge, tout l'opposé. Madame est venue se jeter contre moi sur la route, au moment où je me tournais pour voir à mes chevaux ; elle est tombée les quatre fers en l'air ; faut croire qu'elle n'était pas solide sur ses jambes ; mais ça, je n'en suis pas fautif. Voilà que je veux la relever ; elle me repousse,... bonne poigne, allez ! ... et me dit des sottises ; elle m'en dit, m'en défile un chapelet qui m'ennuie à la fin ; ma foi j'ai pris la parole à mon tour, et je ne dis pas que je n'en aie dit de salées ; on n'est pas charretier pour rien. Monsieur le juge sait bien ; les chevaux,... ça n'a pas l'oreille tendre. Et quand je m'emporte, ma foi, je lâche tout mon répertoire.  Mais voilà que Madame, qui n'était pas contente, à ce qu'il semblerait, me lance une claque en pleine figure. 

 Ma foi, pour le coup, la moutarde m'a monté au nez et... je suis prompt, Monsieur le juge,... pas méchant mais prompt... Alors j'ai riposté... avec mon fouet... On n'est pas charretier pour rien, Monsieur le juge... Les chevaux, vous savez, ça se mène au fouet. Le malheur a voulu qu'elle présentât les yeux en face de mon fouet, ma foi, il était lancé et il a touché là où il a trouvé de la résistance. Mais ça ne lui a pas fait grand mal, allez, Monsieur le juge ; elle a beuglé comme si je l'avais écorchée, mais elle y voit comme vous et moi ; la preuve, c'est qu'elle vous a vu entrer, et je me moque bien de ses dommages et intérêts ; je suis bien certain que vous ne lui en accorderez pas un centime.  Les Témoins : -Monsieur le juge, c'est la pure vérité qu'il dit ; nous sommes tous témoins.  Madame Mac'Miche : -Comment, malheureux, vous prenez parti contre moi, une compatriote, pour favoriser la scélératesse d'un étranger, d'un misérable, d'un brigand !  Le Juge : -Eh ! eh ! Madame Mac'Miche, vous allez me forcer à verbaliser contre vous. Restez tranquille, croyez-moi ; si quelqu'un a tort, c'est vous, qui avez injurié et frappé la première ; et si vous intentiez un procès, c'est vous qui payeriez l'amende, et non pas cet homme, qui me fait l'effet d'être un brave homme, quoique un peu prompt, comme il le dit. Je n'ai plus rien à faire ; je me retire et je viendrai tantôt savoir de vos nouvelles et vous dire deux mots.» 

 Avant que Mme Mac'Miche fût revenue de sa surprise et eût pris le temps de riposter au juge de paix, celui-ci s'était empressé de disparaître ; le charretier et l'escorte le suivirent, et Mme Mac'Miche resta seule avec Betty, qui riait sous cape et qui était assez satisfaite de l'échec subi par cette maîtresse violente, injuste et exigeante. A sa grande surprise, Mme Mac'Miche resta immobile et sans parole ; Betty lui demanda si elle voulait monter dans sa chambre ; elle se leva, repoussa Betty qui lui offrait le bras, monta lestement l'escalier comme quelqu'un qui y voit très clair, et s'aperçut, en ouvrant la porte de sa chambre, qu'un des carreaux était brisé.  Madame Mac'Miche : -Encore ce malfaiteur ! Ce Charles de malheur ! C'est par là qu'il s'est frayé un passage. Betty, va me le chercher ; il m'a narguée en disant qu'il allait chez Juliette ; tu l'y trouveras.» 

 IV - LE FOUET ; LE PARAFOUET 

 Pendant que se passait ce que nous venons de raconter. Charles était allé chercher du calme près de sa cousine et amie Juliette ; il l'avait trouvé seule comme il l'avait laissée ; il lui raconta le peu de succès de son bon mouvement, et le moyen qu'il avait employé pour se préserver d'une rude correction.  Juliette : -Mon pauvre Charles, tu as eu très grand tort ; il ne faut jamais faire à ta cousine des menaces si affreuses, et que tu sais bien ne pas pouvoir exécuter.  Charles : -Je l'aurais parfaitement exécutée ; j'étais prêt à mettre le feu aux rideaux, et j'étais très décidé à le faire.  Juliette : -Oh ! Charles, je ne te croyais pas si mauvais ! Et qu'en serait-il arrivé ? On t'aurait mis dans une prison, où tu serais resté jusqu'à seize ou dix-huit ans.  Charles : -En prison ! Quelle folie !  Juliette : -Oui, mon ami, en prison ; on a condamné pour incendie volontaire des enfants plus jeunes que toi !  Charles : -Je ne savais pas cela ! C'est bien heureux que tu, me l'aies dit, car j'aurais recommencé à la première occasion.  Juliette : -Oh non ! tu n'aurais pas recommencé, d'abord par amitié pour moi, et puis parce que Betty aurait caché toutes les allumettes et ne t'aurait pas laissé faire.  Charles : -Betty ! Elle déteste ma cousine ; elle est enchantée quand je lui joue des tours. 

 Juliette : -C'est bien mal à Betty de t'encourager à mal faire.»  Ils continuèrent à causer, Juliette cherchant toujours à calmer Charles, lorsque Betty entra.  «Je viens te chercher, Charlot, de la part de ta cousine qui est joliment en colère, va. Bonjour, Mam'selle Juliette ; que dites-vous de notre mauvais sujet ?  Juliette : -Je dis que vous pourriez lui faire du bien en lui donnant de bons conseils, Betty ; il doit à sa cousine du respect et de la soumission.  Betty : -Elle est bien mauvaise, allez, Mam'selle !  Juliette : -C'est fort triste ; mais elle est tout de même sa tutrice ; c'est elle qui l'élève...  Charles : -Ah ! ouiche ! Elle m'élève joliment ! Depuis que je sais lire, écrire et compter, elle ne me laisse plus aller à l'école parce qu'elle prétend avoir les yeux malades ; elle me garde chez elle pour lire haut, pour écrire ses lettres, faire ses comptes, et toute la journée comme ça.  Juliette : -Cela t'apprend toujours quelque chose, et ce n'est pas déjà si ennuyeux.  Charles : -Quelquefois non ; ainsi, elle me fait lire à présent Nicolas Nickleby ; c'est amusant, je ne dis pas ; mais quelquefois c'est le journal, qui est assommant, ou l'histoire de France, d'Angleterre ; je m'endors en lisant ; et sais-tu comment elle m'éveille ? 

 En me piquant la figure avec ses grandes aiguilles à tricoter. Crois-tu que ce soit amusant ?  Juliette : -Non, ce n'est pas amusant, mais ce n'est pas une raison pour te mettre en colère et te venger, comme tu le fais sans cesse.  Betty : -Je vous assure, Mam'selle, que si vous étiez avec nous, vous n'aimeriez guère Mme Mac'Miche, quoiqu'elle soit votre cousine aussi ; mais je crois que vous nous aideriez à..., à..., comment dire ça ? ... Juliette, souriant : -A vous venger, Betty ; mais en vous vengeant, vous l'irritez davantage et vous la rendez plus sévère.  Charles : -Plus méchante, tu veux dire.  Juliette : -Non ; pas méchante, mais toujours en méfiance de toi et en colère, par conséquent. Essayez tous les deux de supporter ses maussaderies sans répondre, en vous soumettant : vous verrez qu'elle sera meilleure... Tu ne réponds pas, Charles ? Je t'en prie.  Charles : -Ma bonne Juliette, je ne peux rien te refuser ! j'essayerai, je te le promets ; mais si, au bout d'une semaine, elle reste la même, je recommencerai.  Juliette : -C'est bon ; commence par obéir à ta cousine et par t'en aller ; arrive bien gentiment en lui disant quelque chose d'aimable.»  Charles se leva, embrassa Juliette, soupira et s'en alla accompagné de Betty. Il ne dit rien tout le long du chemin ; il cherchait à se donner du courage et de la douceur, en se rappelant tout ce que Juliette lui avait dit à ce sujet.  Il arriva et entra chez sa cousine.  Madame Mac'Miche : -Ah ! te voilà enfin, petit scélérat ! 

 Approche,... plus près...»  A sa grande surprise, Charles obéit, les yeux baissés, l'air soumis.  Quand il fut à sa portée, elle le saisit par l'oreille ; Charles ne lutta pas ; enhardie par sa soumission, elle prit une baguette et lui donna un coup fortement appliqué, puis deux, puis trois, sans que Charles fit mine de résister ; elle profita de cette docilité si nouvelle pour abuser de sa force et de son autorité ; elle le jeta par terre et lui donna le fouet en règle, au point d'endommager sa culotte, déjà en mauvais état.  Charles supporta cette rude correction sans proférer une plainte.  «Va-t'en, mauvais sujet, s'écria-t-elle quand elle se sentit le bras fatigué de frapper ; va-t'en, que je ne te voie pas !  Charles se releva et sortit sans mot dire, le coeur gonflé d'une colère qu'il comprimait difficilement. Il courut dans sa chambre pour donner un libre cours aux sanglots qui l'étouffaient. Il se roula sur son lit, mordant ses draps pour arrêter les cris d'humiliation et de rage qui s'échappaient de sa poitrine. Quand le premier accès de douleur fut passé, il se souvint de la douce Juliette, de ses bonnes paroles, de ses excellents conseils ; après quelques instants de réflexion, ses sentiments s'adoucirent ; à la colère furieuse succéda une grande satisfaction de conscience ; il se sentit heureux et fier d'avoir pu se contenir, de n'avoir pas fait usage de ses moyens habituels de défense contre sa cousine, d'avoir tenu la promesse que lui avait enfin arrachée Juliette, et qu'il résolut de tenir jusqu'au bout. 

 Entièrement calmé par cette courageuse résolution, il descendit chez Betty, à la cuisine.  Betty : -Eh bien ! que t'a dit, que t'a fait ta cousine, mon pauvre Charlot ? Je n'ai rien entendu ; elle ne s'est donc pas fâchée.  Charles : -Elle l'était déjà quand je suis arrivé ; et je t'assure qu'elle me l'a bien prouvé par les coups qu'elle m'a donnés.  Betty : -Et toi ?  Charles : -Je me suis laissé faire.  Betty, surprise : -Le premier t'aura surpris, et tu ne t'es pas méfié du second. Mais après ?  Charles : -Je l'ai laissée faire ; elle m'a jeté par terre, m'a roulé, m'a battu avec une baguette qui n'était pas de paille ni de plume, je t'en réponds.  Betty : -Et toi ?  Charles : -J'ai attendu qu'elle eût fini ; quand elle a été lasse de frapper, je me suis relevé, je suis allé dans ma chambre, où je m'en suis donné, par exemple, à sangloter et à crier, mais de rage plus que de douleur, je dois l'avouer ; puis j'ai pensé à Juliette ; le souvenir de sa douceur a fait passer ma colère, et je suis venu te demander si tu ne pourrais pas me donner quelque vieux morceau de quelque chose pour doubler le fond de ma culotte ; elle a tapé si fort, que si la fantaisie lui prenait de recommencer, elle m'enlèverait la peau.  Betty, indignée : -Pauvre garçon ! Mauvaise femme ! Faut-il être méchante ! 

 Un malheureux orphelin ! qui n'a personne pour le défendre, pour le recueillir.»  Betty se laissa tomber sur une chaise et pleura amèrement. Cette preuve de tendresse émut si bien Charles, qu'il se mit à pleurer de son côté, assis près de Betty. Au bout d'un instant il se releva.  «Aïe, dit-il, je ne peux pas rester assis ; je souffre trop.»  Betty se leva aussi, essuya ses yeux, étala sur un linge une couche de chandelle fondue, et, le présentant à Charles :  «Tiens, mon Charlot, mets ça sur ton mal, et demain tu n'y penseras plus. Attache la serviette avec une épingle, pour qu'elle tienne, et demain nous tâcherons de trouver quelque chose pour amortir les coups de cette méchante cousine. C'est qu'elle y prendra goût, voyant que tu te laisses faire ! Je crains, moi, que Mlle Juliette ne t'ait donné un triste conseil.  Charles : -Non, Betty, il est bon ; je sens qu'il est bon ; j'ai le coeur content, c'est bon signe.»  Charles appliqua le cataplasme de Betty, se sentit immédiatement soulagé, et retourna chez Juliette, sa consolatrice, son conseil et son soutien. En passant par la cuisine, il vit Betty occupé à coudre ensemble deux visières en cuir vernis provenant des vieilles casquettes de son cousin Mac'Miche ; il lui demanda ce qu'elle faisait.  «Je te prépare une cuirasse pour demain, mon pauvre Charlot ; quand tu seras couché, je te bâtirai cela dans ton pantalon.» 

 Charles rit de bon coeur de ce parafouet, fut enchanté de l'invention de Betty, et allait sortir, lorsqu'il s'entendit appeler par la voix aigre de sa cousine. Betty se signa ; Charles soupira et monta de suite.  Madame Mac'Miche : -Venez lire, mauvais sujet ; allons, vite, prenez votre livre.»  Charles prit le livre, s'assit avec précaution sur le bord de sa chaise, et commença sa lecture. Mme Mac'Miche le regardait avec surprise et méfiance.  «Il a quelque chose là-dessous, se disait-elle, quelque méchanceté qu'il prépare et qu'il dissimule sous une feinte douceur. Il n'a jamais été si docile ; c'est la première fois qu'il se laisse battre sans résistance.  Qu'est-ce ? Je n'y comprends rien. Mais s'il continue de même, ce sera une bénédiction de lui administrer le fouet... et comme c'est le meilleur moyen d'éducation, je l'emploierai souvent... Et pourtant...»  Charles lisait toujours pendant que sa cousine réfléchissait au lieu d'écouter ; au moment où sa voix fatiguée commençait à faiblir, il fut interrompu par le juge de paix.  «Peut-on entrer, Madame Mac'Miche ? Êtes-vous visible ?  -Toujours pour vous, Monsieur le juge. Très flattée de votre visite.  Charles, donne un fauteuil à M. le juge.»  Charles se leva, ne put retenir un geste de douleur et un aïe ! étouffé. 

 «Qu'as-tu donc, mon ami ? tu marches péniblement comme si tu souffrais de quelque part», lui dit le juge.  Mme Mac'Miche devint pourpre, s'agita sur son fauteuil, et dit à Charles de se dépêcher et de s'en aller.  Mais Charles, qui n'était pas encore passé à l'état de douceur et de charité parfaite que lui prêchait Juliette, ne fut pas fâché d'avoir l'occasion de révéler au juge les mauvais traitements de sa cousine.  Charles : -Je crois bien, Monsieur le juge, que je souffre ; ma cousine m'a tant battu avec la baguette que voilà près d'elle, que j'en suis tout meurtri.  Madame Mac'Miche ! dit le juge avec sévérité.  Madame Mac'Miche : -Ne l'écoutez pas, Monsieur le juge, ne le croyez pas, il ment du matin au soir.  Charles : -Vous savez bien, ma cousine, que je ne mens pas, que vous m'avez battu comme je le dis ; et c'est si vrai, que Betty m'a mis un cataplasme de chandelle ; voulez-vous que je vous le fasse dire par elle ?  Cette pauvre Betty en pleurait.  -Madame Mac'Miche, reprit le juge, vous savez que les mauvais traitements sont interdits par la loi, et que vous vous exposez...  Madame Mac'Miche :  -Soyez donc tranquille, Monsieur le juge ; je l'ai fouetté, c'est vrai, parce qu'il voulait mettre le feu à la maison ce matin ; vous ne savez pas ce que c'est que ce garçon ! Méchant, colère, menteur, paresseux, entêté ; enfin, tous les vices il les a. 

 Le Juge : -Ce n'est pas une raison pour le battre au point de gêner ses mouvements. Prenez garde, Madame Mac'Miche, on m'a déjà dit quelque chose là-dessus, et si les plaintes se renouvellent, je serai obligé d'y donner suite.»  Mme Mac'Miche était vexée ; Charles triomphait : ses bons sentiments s'étaient déjà évanouis, et il forma l'horrible résolution d'agacer sa cousine pour la mettre hors d'elle, se faire battre encore, et, au moyen de Betty, aposter des témoins qui iraient porter plainte au juge.  «Je n'en serai pas plus malade, pensa-t-il, grâce aux visières de mon cousin défunt, et elle sera appelée devant le tribunal, qui la jugera et la condamnera. Si on pouvait la condamner à être fouettée à son tour, que je serais content, que je serais donc content ! ... Et Juliette ! Que me dira-t-elle, que pensera-t-elle ? ... Ah bah ! j'ai promis à Juliette de ne pas être insolent avec ma cousine, de ne pas lui résister, mais je n'ai pas promis de ne pas chercher à la corriger ; puisque ma cousine trouve que me maltraiter c'est me corriger et me rendre meilleur, elle doit penser de même pour elle, qui est cent fois plus méchante que je ne le suis.» 

 V - DOCILITÉ MERVEILLEUSE DE CHARLES. LES VISIÈRES 

 Charles très content de son nouveau projet, sortit sans que sa cousine osât le rappeler en présence du juge ; il descendit à la cuisine, fit part à Betty de ce qu'avait dit le juge de paix et de l'idée que lui-même avait conçue.  Betty- : -Non, Charlot, pas encore ; attendons. Puisque les visières te garantiront des coups de ta cousine, tu ne pourras pas prouver que tu en portes les marques. Ils enverront un médecin pour t'examiner, et ce médecin ne trouvera rien ; tu passeras pour un menteur, et ce sera encore elle qui triomphera. Attendons ; je trouverai bien quelque chose pour te garantir quand les visières seront usées.»  Charles comprit la justesse du raisonnement de Betty, mais il ne renonça pas pour cela à la douce espérance de mettre sa cousine en colère sans en souffrir lui-même.  «Seulement, pensa-t-il, j'attendrai à demain, quand ma culotte sera doublée.»  Il alla, suivant son habitude, chez Juliette, qui l'accueillit comme toujours avec un doux et aimable sourire.  Juliette : -Eh bien, Charles, quelles nouvelles apportes-tu ?  Charles : -De très bonnes. A peine rentré, ma cousine m'a battu avec une telle fureur, que j'en suis tout meurtri, et que Betty m'a mis un cataplasme de chandelle.  Juliette, interdite : -C'est cela que tu appelles de bonnes nouvelles ?  Pauvre Charles ! 

 Tu as donc résisté avec insolence, tu lui as dit des injures ?  Charles : -Je n'ai rien dit, je n'ai pas bougé ; je l'ai laissée faire ; elle m'a donné deux coups de baguette, et, voyant que je ne résistais pas, puisque je te l'avais promis, elle m'a battu comme une enragée qu'elle est.  Juliette, les larmes aux yeux : -Mon pauvre Charles ! Mais c'est affreux !  Je suis désolée ! Et tu as été en colère contre moi et mon conseil ?  Charles : -Contre toi, jamais ! Je savais que c'était pour mon bien que tu m'avais fait promettre ça... Mais contre elle, j'étais d'une colère ! oh ! d'une colère ! Dans ma chambre, je me suis roulé, j'ai sangloté, crié ; et puis j'ai été mieux, je me suis senti content de t'avoir obéi.  Juliette, attendrie : -Bon Charles ! Comme tu serais bon si tu voulais !  Charles : -Ça viendra, ça viendra ! Donne-moi le temps. Il faut que tu me permettes de corriger ma cousine.  Juliette : -Comment la corrigeras-tu ? Cela me semble impossible !  Charles : -Non, non ; laisse-moi faire ; tu verras !  Juliette : -Que veux-tu faire, Charles ? Quelque sottise, bien sûr !  Charles : -Du tout, du tout ; tu verras, je te dis ; tu verras ! »  Charles ne voulut pas expliquer à Juliette quels seraient les moyens de correction qu'il emploierait ; il lui promit seulement de continuer à être docile et poli ; il fallut que Juliette se contentât de cette promesse. 

 Charles resta encore quelques instants ; il sortit au moment où Marianne. soeur de Juliette, rentrait de son travail.  Marianne avait vingt-cinq ans ; elle remplaçait, près de sa soeur aveugle, les parents qu'elles avaient perdus. Leur mère était morte depuis cinq ans dans la maison qu'elles habitaient ; leur fortune eût été plus que suffisante pour faire mener aux deux soeurs une existence agréable, mais leurs parents avaient laissé des dettes ; il fallait des années de travail et de privations pour les acquitter sans rien vendre de leur propriété. Juliette n'avait que dix ans à l'époque de la mort de leur mère ; Marianne prit la courageuse résolution de gagner, par son travail, sa vie et celle de sa soeur aveugle, jusqu'au jour où toutes leurs dettes seraient payées. Elle travaillait soit en journées, soit à la maison. Juliette, tout aveugle qu'elle était, contribuait un peu au bien-être de son petit ménage ; elle tricotait vite et bien et ne manquait pas de commandes ; chacun voulait avoir soit un jupon, soit une camisole, soit un châle ou des bas tricotés par la jeune aveugle. Tout le monde l'aimait dans ce petit bourg catholique ; sa bonté, sa douceur, sa résignation, son humeur toujours égale, et par-dessus tout sa grande piété, lui donnaient une heureuse influence, non seulement sur les enfants, mais encore sur les parents. 

 Mme Mac'Miche était la seule qui n'eût pas subi cette influence : elle ne voyait presque jamais Juliette, et n'y venait que pour lui dire des choses insolentes, ou tout au moins désagréables. Mme Mac'Miche aurait pu facilement venir en aide à ses cousines, mais elle n'en avait garde et réservait pour elle-même les dix mille francs de revenu qu'elle avait amassés et qu'elle augmentait tous les ans à force de privations qu'elle s'imposait et qu'elle imposait à Charles et à Betty. Nous verrons plus tard qu'elle avait une autre source de richesses que personne ne lui connaissait ; elle le croyait du moins. Il y avait trois ans qu'elle avait Charles à sa charge. Betty était dans la maison depuis quelque temps ; elle s'était attachée à Charles, qui lui avait, dès l'origine, témoigné une vive reconnaissance de la protection qu'elle lui accordait ; elle eût quitté Mme Mac'Miche depuis longtemps sans ce lien de coeur qu'elle s'était créé.  Charles laissa donc Juliette avec sa coeur Marianne, et il courut à la maison pour s'y trouver à l'appel de sa vieille cousine.  «Il ne faut pas que je la mette en colère aujourd'hui, dit-il ; demain, à la bonne heure ! »  Charles rentra à temps, écrivit pour Mme Mac'Miche des lettres, qu'elle trouva mal écrites, pas lisibles.  Charles : -Voulez-vous que je les recopie, ma cousine ?  Madame Mac'Miche, rudement : -Non, je ne veux pas. 

 Pour gâcher du papier ?  Pour recommencer à écrire aussi mal et aussi salement ? Toujours prêt à faire des dépenses inutiles ! Il semblerait que Monsieur ait des rentes !  Tu oublies donc que je te nourris par charité, que tu serais un mendiant des rues sans moi ? Et au lieu de reconnaître mes bienfaits par une grande économie, tu pousses à la dépense, tu manges comme un loup, tu bois comme un puits, tu déchires tes habits ; en un mot, tu es le fléau de ma maison.»  Charles bouillait ; il avait sur la langue des paroles poliment insolentes, doucement contrariantes, enfin de quoi la mettre en rage.  «Oh ! si j'avais mes visières ! » se disait-il.  Mais comme il ne les avait pas encore, il avala son humiliation et sa colère, ne répondit pas et ne bougea pas.  Mme Mac'Miche recommença à s'étonner de la douceur de Charles.  «Je verrai ce que cela veut dire, se dit-elle, et si ce n'est pas une préparation à quelque scélératesse ; ... il a un air... que je n'aime pas,... quelque chose comme de la rage contenue... Par exemple, si cela dure, c'est autre chose... Mais de qui ça vient-il ? ... Serait-ce Juliette ? Cette petite sainte n'y touche se donne le genre de prêcher, de donner des avis... Je n'aime pas cette petite ; elle m'impatiente avec cette figure éternellement calme, douce, souriante. 

 Elle veut nous faire croire qu'elle est heureuse quoique aveugle, qu'elle ne désire rien, qu'elle n'a besoin de rien. Je la crois sans peine ! On fait tout pour elle ! On la sert comme une princesse... Paresseuse ! Sotte ! Et quant à ce drôle de Charles, je le fouetterai solidement, puisqu'il ne se défend plus.»  Elle ne s'aperçut pas qu'elle avait parlé haut à partir de : «Je n'aime pas cette petite», etc. ; elle releva la tête et vit Charles, toujours immobile, qui la regardait avec surprise et indignation ; elle s'écria :  «Eh bien ! que fais-tu là à te tourner les pouces et à me regarder avec tes grands bêtes d'yeux effarés, comme si tu voulais me dévorer ? Va-t'en à la cuisine pour aider Betty ; dis-lui de servir le souper le plus tôt possible ; j'ai faim.»  Charles ne se le fit pas dire deux fois et s'esquiva lestement ; il raconta à Betty ce que venait de dire sa cousine sans se douter qu'elle eût parlé tout haut.  «Il faut avertir Juliette et te révolter ouvertement, dit Betty.  Charles : -Non, j'ai promis à Juliette d'être poli et docile pendant une semaine ; je ne manquerai pas à ma promesse ; ce qui ne m'empêchera pas de la faire enrager... innocemment, sans cesser d'être respectueux à l'apparence... quand j'aurai mes visières.  Betty : -Tu les auras demain, mon pauvre Charlot ; compte sur moi ; je te préserverai tant que je pourrai. 

 Charles : -Je le sais, ma bonne Betty, et c'est parce que tu m'as toujours protégé, consolé, témoigné de l'amitié, que je t'aime de tout mon coeur comme j'aime Juliette ; elle aussi m'a toujours aimé, encourag�� et conseillé... Seulement, je n'ai pas souvent suivi ses conseils, je l'avoue.  Betty : -Avec ça qu'ils sont faciles à suivre ! Il faut toujours céder, toujours s'humilier, à l'entendre !  Charles : -Il me semble, moi, qu'elle a raison au fond ; mais je n'ai pas sa douceur ni sa patience ; quand ma cousine m'agace, m'irrite, m'humilie, je m'emporte, je sens comme si tout bouillait au dedans de moi, et si je ne me retenais, je crois en vérité que, dans ces moments là, j'aurais une force plus grande que la sienne, que ce serait elle qui recevrait la rossée et moi qui l'administrerais.  Betty : -Mais il faut dire à Juliette ce que sa cousine pense d'elle.  Charles : -A quoi bon ? Ce que j'ai entendu ferait de la peine à la pauvre Juliette et ne servirait à rien ; elle sait que ma cousine ne l'aime pas, ça suffit.»  Le souper ne tarda pas à être servi tout en causant ; Mme Mac'Miche fut avertie, descendit dans la salle et mangea copieusement, après avoir maigrement servi Charles, qui n'en souffrit pas cette fois, parce que Betty avait eu soin de lui donner un bon acompte avant de servir sur table ; il mangea donc sans empressement et ne redemanda de rien ; la cousine n'en pouvait croire ses yeux et ses oreilles. 

 Charles modeste et paisible, sobre et satisfait était pour Mme Mac'Miche un Charles nouveau, un Charles métamorphosé, un Charles commode.  Après son souper, Mme Mac'Miche, fatiguée de sa journée accidentée, donna congé à Charles, disant qu'elle allait se coucher. Charles, qui, lui aussi, avait soutenu plus d'une lutte, qui avait souffert dans son coeur et dans son corps, ne fut pas fâché de regagner sa couchette misérable, composée d'une paillasse, d'un vieux drap en loques, d'une vieille couverture de laine râpée et d'un oreiller en paille : mais quel est le lit assez mauvais pour avoir la faculté d'empêcher le sommeil, à l'âge heureux qu'avait Charles ? A peine couché et la tête sur la paille, il s'endormit du sommeil, non du juste, car il était loin de mériter cette qualification, mais de l'enfance ou de la première jeunesse. 

 VI - AUDACE DE CHARLES. PRÉCIEUSE DÉCOUVERTE. 

 Le lendemain, jour désiré et attendu par Charles, ce lendemain qui devait lui apporter la satisfaction d'une demi-vengeance, ce lendemain qui devait être suivi d'autres lendemains non moins pénibles, arriva enfin, et Charles revêtit avec bonheur la culotte doublée, cuirassée par Betty. C'était bien ! Un coup de massue eût été amorti par ce reste providentiel des casquettes du cousin Mac'Miche, mort victime de la contrainte perpétuelle que lui imposait l'humeur belliqueuse de sa moitié.  Une maladie de foie s'était déclarée. Il y succomba après quelques semaines de rudes souffrances.  Charles entra rayonnant à la cuisine, où l'attendait son déjeuner, au moment où la cousine entrait par la porte opposée pour faire son inspection matinale. Charles salua poliment, prit sa tasse de lait et plongea la main dans le sucrier ; la cousine se jeta dessus.  Madame Mac'Miche : -Pourquoi du sucre ? Qu'est-ce que cette nouvelle invention ? Vous devriez vous trouver heureux d'avoir du lait au lieu de pain sec.  Charles : -Ma cousine, je serais bien plus heureux d'y ajouter le morceau de sucre que je tiens dans la main.  Madame Mac'Miche : -Dans la main ? Lâchez-le, Monsieur ! Lâchez vite ! »  Charles lâcha, mais dans sa tasse.  «Voleur ! brigand ! s'écria la cousine. Vous mériteriez que je busse votre lait. 

 Charles : -Comment donc ! Mais j'en serais enchanté, ma cousine ; voici ma tasse.»  Charles la présenta à sa cousine stupéfaite ; la surprise lui ôta sa présence d'esprit accoutumée ; elle prit machinalement la tasse et se mit à boire à petites gorgées en se tournant vers Betty. Charles, sans perdre de temps, saisit la tasse de café au lait qui chauffait tout doucement devant le feu pour sa cousine, mangea le pain mollet qui trempait dedans, se dépêcha d'avaler le café et finissait la dernière gorgée, quand sa cousine, un peu honteuse, se retourna.  Madame Mac'Miche : -Tu mangeras donc du pain sec pour déjeuner ?  Charles : -Non, ma cousine, j'ai très bien déjeuné ; c'est fini.  Madame Mac'Miche : -Déjeuner ? Quand donc ? Avec quoi ?  Charles : -A l'instant, ma cousine ; pendant que vous buviez mon lait, je prenais votre café au lait avec le petit pain qui mijotait devant le feu.  Madame Mac'Miche : -Mon café ! mon pain mollet ! Misérable ! Rends-les moi !  Tout de suite !  Charles : -Je suis bien fâché, ma cousine ; c'est impossible ! Mais je ne pouvais pas deviner que vous les demanderiez ; je croyais que vous preniez mon déjeuner pour me laisser le vôtre. Vous êtes certainement trop bonne pour manger les deux déjeuners et me laisser l'estomac vide ! 

 Madame Mac'Miche : Voleur ! gourmand ! tu vas me le payer ! »  La cousine saisit Charles par le bras, l'entraîna près du bûcher, prit une baguette, jeta Charles par terre comme la veille, et se mit à le battre sans qu'il fît un mouvement pour se défendre. De même que la veille, elle ne s'arrêta que lorsque son rhumatisme à l'épaule commença à se faire sentir. Charles se releva d'un air riant ; les visières l'avaient parfaitement préservé ; il n'avait rien senti. Il crut pouvoir s'en aller, mais non sans avoir lancé une phrase vengeresse.  «Je vais aller me faire panser chez M. le juge de paix, ma cousine.  Madame Mac'Miche : -Imbécile ! Je te défends d'y aller.  Charles : -Pardon, ma cousine, M. le juge me l'a recommandé : et vous savez qu'il faut se soumettre à l'autorité. Il m'a recommandé de venir me faire panser chez lui à la première occasion.  Madame Mac'Miche : -Serpent ! vipère ! Je te défends d'y aller.»  Charles ne répondit pas et sortit, laissant sa cousine stupéfaite de tant d'audace.  «C'est qu'il ira ! s'écria-t-elle au bout de quelques instants après être rentrée dans sa chambre. Il est assez méchant pour le faire ! Quelle malédiction que ce garçon ! Quel serpent j'ai réchauffé dans mon sein !  Coquin ! Bandit ! Assassin ! Et tout juste, je l'ai battu tant que j'ai eu de bras ; il doit en avoir de rudes marques ; avec ça qu'hier je ne l'avais déjà pas ménagé et qu'il doit en rester quelque chose. 

 Mon Dieu M. le juge ! que va-t-il dire, lui qui n'était déjà pas trop content hier ! Il m'a dit des choses que je n'attendais pas de lui, que je ne lui pardonnerai jamais... Et comment a-t-il su que ce petit gredin de Charles avait de l'argent placé chez moi par son père ? J'ai bien juré mes grands dieux que c'était une invention infernale, une atroce calomnie, mais il n'avait pas trop l'air de me croire. Pourvu qu'il n'aille pas lui en parler ! De vrai, il me coûte bien cent à cent vingt francs par an ! Mais je profite du reste ; c'est une compensation des ennuis que me donne ce garçon que je déteste.»  Ce ne fut qu'au bout de quelques minutes qu'elle eut la pensée de courir apres Charles et d'empêcher de vive force sa visite chez le juge de paix ; mais il était trop tard : quand elle descendit à la cuisine, Charles n'y était plus.  Madame Mac'Miche : -Où est-il ? Où est ce brigand, cet assassin ?  Betty : -Quel brigand, Madame, quel assassin ? Je n'ai rien vu qui y ressemblât.  -Il est ici, il doit être ici ! continua Mme Mac'Miche hors d'elle.  -Au voleur ! à l'assassin ! cria Betty en ouvrant la porte de la rue. Au secours ! on égorge ma maîtresse ! »  Plusieurs têtes se montrèrent aux portes et aux fenêtres ; Betty continua ses cris malgré ceux de Mme Mac'Miche, qui lui ordonnait de se taire. 

 Betty riait sous cape, car elle avait bien compris que le voleur, l'assassin, était Charles, quelques voisins arrivèrent, mais, au lieu de voleurs et d'assassins ils trouvèrent Betty aux prises avec Mme Mac'Miche, qui l'agonisait de sottises et qui cherchait de temps en temps à donner une tape ou un coup de griffes, que Betty esquivait lestement ; les voisins riaient et grommelaient tout à la fois pour avoir été dérangés sans nécessité.  «Ah çà ! avez-vous bientôt fini, Mme Mac'Miche ? dit le boucher, qui prenait parti pour Betty. Voilà assez crier ! On n'entend pas autre chose chez vous ! C'est fatigant, parole d'honneur ! Mes veaux ne beuglent pas si fort quand ils s'y mettent. Faudra-t-il qu'on aille encore chercher M. le juge de paix ? »  Betty cacha sa figure dans son tablier pour rire à son aise ; Mme Mac'Miche lança un regard furieux au boucher et se retira sans ajouter une parole. Dans les circonstances difficiles où elle se trouvait, la menace de faire intervenir le juge de paix coupa court à sa colère et la laissa assez inquiète de ce qui allait arriver de la visite de Charles au juge. Pendant qu'elle attendait, qu'elle avait peur, qu'elle tressaillait au moindre bruit, Charles avait couru chez Juliette, à laquelle il fit, comme la veille, le récit de ce qui était arrivé.  «Eh bien, Juliette, que me conseilles-tu à présent ? 

 Faut-il toujours que je me laisse battre par cette femme sans coeur, qui n'est désarmée ni par ma patience, ni par ma docilité, ni par mon courage à supporter sans me plaindre les coups dont elle m'accable ?  Juliette, émue : -Non, Charles, non ! C'est trop ! Réellement, c'est trop !  Tu peux, tu dois éviter ces corrections injustes et cruelles.  Charles, vivement : -Mais, à moins de la battre, du moins de lui résister par la violence, comment puis-je me défendre ? Elle n'a pas de coeur ; rien ne la touche ; et je ne consentirai jamais à la prier, la supplier, la flatter ! Non, non, ce serait une bassesse ; jamais je ne ferai rien de pareil.  Juliette, affectueusement : -Voyons, Charles, ne te monte pas comme si je te poussais à faire une platitude ; je ne te conseillerai rien de mauvais, je l'espère. Mais je ne peux pas t'encourager à la frapper, comme tu dis. Tâche de trouver des moyens innocents dans le genre des visières ; tu as de l'invention, et Betty t'aidera.  -De quoi est-il question ? demanda Marianne qui entrait. Par quel hasard es-tu ici dès le matin, Charles ? »  Charles mit Marianne au courant des événements.  «Ce qui me désole, ajouta-t-il, c'est de lui devoir le pain que je mange, l'habit que je porte, le grabat sur lequel je dors. 

 Marianne : -Tu ne lui dois rien du tout ; c'est elle qui te doit. J'ai presque la certitude que ton père avait placé chez elle cinquante mille francs qui lui restaient et qui sont à toi depuis la mort de ton père ! »  Charles bondit de dessus sa chaise.  Charles : -Cinquante mille francs ! j'ai cinquante mille francs ! ...  Mais non, ce n'est pas possible ! Elle me dit toujours que je suis un mendiant !  Marianne : -Parce qu'elle te vole ta fortune. Mais sois tranquille, il faudra bien qu'elle te la rende un jour. Je ne l'ai découvert que depuis peu, et j'en ai parlé au juge de paix, en le priant d'avoir l'oeil sur ma cousine par rapport à toi ; ensuite, mon cousin ton père, m'en a dit quelque chose plus d'une fois pendant sa dernière maladie, mais vaguement, parce que ta cousine Mac'Miche était toujours là ; enfin, j'ai trouvé ces jours-ci, en fouillant dans un vieux portefeuille de ton père, qui me l'avait donné quand il était déjà bien mal, et que j'avais gardé en souvenir de lui, sans penser qu'il put rien contenir d'important ; j'ai trouvé le reçu de cinquante mille francs ; ce reçu est écrit de la main de ta cousine, et je le conserve soigneusement.  Charles : -O Marianne, donne-le-moi vite ! que j'aille demander mon argent à ma cousine. 

 Marianne : -Non, je ne te le donnerai pas, parce qu'elle te l'arracherait des mains et le mettrait en pièces, et tu n'aurais plus de preuves ; et puis, parce que tu es trop jeune pour avoir ta fortune ; il faut que tu attendes jusqu'à dix-huit ans, et ce sera M. le juge de paix qui te la fera rendre.  Juliette : -Et puis, qu'as-tu besoin d'argent à présent ? qu'en ferais-tu ?  Charles, vivement : -Ce que j'en ferais ? Je payerai de suite tout ce que vous devez, pour que vous puissiez vivre sans privations, et que tu ne sois pas toujours seule comme tu l'es depuis trois ans, pauvre Juliette !  Juliette, touchée : -Mon bon Charles, je te remercie de ta bonne volonté pour nous, mais je ne suis pas malheureuse ; je ne m'ennuie pas ; tu viens souvent me voir ; nous causons, nous rions ensemble ; et puis je tricote, je suis contente de gagner quelque argent pour notre ménage ; et quand je suis fatiguée de tricoter, je pense, je réfléchis.  Charles : -A quoi penses-tu ? Juliette : -Je pense au bon Dieu, qui m'a fait la grâce de devenir aveugle...  Charles : -La grâce ? Tu appelles grâce ce malheur qui fait trembler les plus courageux ?  Juliette : -Oui, Charles, une grâce ; si j'y voyais, je serais peut-être étourdie, légère, coquette. 

 On dit que je suis jolie, l'en aurais de la vanité ; je voudrais me faire voir, me faire admirer ; le travail m'ennuierait ; je n'obéirais pas à Marianne comme je le fais, je ne t'aimerais pas comme je t'aime ; je n'aurais pas la consolation de penser à l'avenir que me prépare le bon Dieu après ma mort, et que chaque heure de la journée peut me faire gagner, en supportant avec douceur et patience les privations imposées aux pauvres aveugles.  Charles, ému : -Tu vois bien que tu as des privations ?  Juliette : -Certainement ! De grandes et de continuelles, mais je les aime, parce qu'elles me profitent près du bon Dieu ; ainsi je voudrais bien voir ma chère Marianne, qui fait tant pour moi ; je voudrais bien te voir, toi, mon bon Charles, qui me témoignes tant de confiance et d'amitié... J'ai perdu la vue si jeune, que j'ai un bien vague souvenir d'elle, de toi, de tout ce que voient les yeux. Mais... j'attends... et je me résigne.  -O Juliette ! Juliette ! s'écria Charles en sanglotant et en se jetant à son cou.OJuliette, si je pouvais te rendre la vue ! pauvre, pauvre Juliette ! »  Juliette essuya une larme que laissaient échapper ses yeux privés de lumière ; et, entendant les sanglots de sa soeur se joindre à ceux de Charles, elle l'appela.  «Marianne ! ma soeur ! ne pleure pas ! Tu me rends la vie si douce, si bonne ! Si tu savais combien je suis plus heureuse que si je voyais ! »  Marianne s'approcha de Juliette, qu'elle serra contre son coeur. 

 «Juliette ! je t'aime ! Je ne puis faire grand chose pour toi, mais ce que je fais, c'est avec bonheur, avec amour, comme je le ferais pour ma fille, pour mon enfant. Tu es tout pour moi en ce monde, tout ! Jamais je ne te quitterai ; je prie Dieu qu'il me permette de te survivre, pour que j'adoucisse les misères de ta vie jusqu'à ton dernier soupir ! »  Charles ne disait plus rien ; il pleurait tout bas et il réfléchissait ; tous les bons sentiments de son coeur se réveillaient en lui, et il comparait ses emportements, ses désirs de vengeance, son orgueil avec la douceur, la charité, l'humilité de Juliette.  «Juliette, dit-il en essuyant ses larmes, je veux devenir bon comme toi ; tu m'aideras, n'est-ce pas ? Je vais rentrer ; je tâcherai de t'imiter...  Pourvu que cette méchante femme ne me force pas à redevenir méchantcomme elle !  Juliette : -Demande au bon Dieu de te venir en aide, mon pauvre Charles ; il t'exaucera. Au revoir, mon ami !  Charles : -Au revoir, Juliette ; au revoir, Marianne. Cet après-midi.  j'espère.»  Charles sortit tout ému et formant d'excellentes résolutions ; nous allons voir si son naturel emporté, développé encore par la méchanceté de sa cousine Mac-Miche, peut être contenu par la volonté forte et vraie qu'il manifestait à Juliette. 

 VII - NOUVELLE ET SUBLIME INVENTION DE CHARLES 

 Charles rentra... Après avoir quitté l'intérieur doux et paisible de ses jeunes cousines, il rentra dans celui tout différent de Mme Mac'Miche.  Betty le reçut d'un air effaré.  «Vite, vite, Charlot, ta cousine te cherche, t'attend ; je l'entends aller, venir, ouvrir sa fenêtre ; monte vite.»  Charles soupira et monta lentement, les yeux et la tête baissés, bien décidé à ce contenir et à ne pas s'emporter. Au haut de l'escalier l'attendait Mme Mac'Miche, les yeux brillants de colère. Mais quand Charles leva la tête, quand elle vit la trace de ses larmes, sa physionomie exprima une joie féroce ; et, au lieu de le gronder et de le battre, elle se borna à le pousser rudement en lui disant :  «Dépêche-toi donc ; tu avances comme une tortue. Ah ! ah ! monsieur a enfin les yeux rouges ! Tu ne diras pas cette fois que tu n'as pas pleuré ?  Charles : -Je suis fâché, ma cousine, de vous enlever la satisfaction de m'avoir fait pleurer, répondit Charles dont les yeux et le teint commençaient à s'animer ; j'ai pleuré, il est vrai, mais ce n'est pas de la douleur que m'ont causée vos coups ; j'ai pleuré d'attendrissement, de tendresse, d'admiration !  -Pour moi ! s'écria Mme Mac'Miche fort surprise.  Charles : -Pour vous ? Oh ! ma cousine ! »  Et Charles sourit ironiquement. 

 Madame Mac'Miche, piquée : -Je m'étonnais aussi qu'un mauvais garnement comme toi pût avoir un bon sentiment dans le coeur.  Charles, ironiquement : -Ma cousine, je suis juste, et il ne serait pas juste de vous ennuyer d'une tendresse que vous ne recherchez pas et qui n'a pas de raison d'exister.  Madame Mac'Miche : -Tu as bien dit ! Je serais contrariée, mécontente de te voir de l'affection pour moi ; et je te défends de jamais en avoir.  Charles, de même : -Vous êtes sûre d'être obéie, ma cousine.  Madame Mac'Miche : -Impertinent !  Charles : -Comment ? C'est impertinent de vous obéir ?  Madame Mac'Miche : -Tais-toi, Je ne veux pas que tu parles ! Je ne veux plus entendre ta sotte voix... Prends mon livre et assois-toi.»  Charles prit le livre d'un air malin, légèrement triomphant, et s'assit.  La cousine le regarda et fut surprise de n'apercevoir aucun symptôme de souffrance dans les allures de Charles.  «C'est singulier ! pensa-t-elle ; je l'ai pourtant fouetté d'importance.  Eh bien ! Charles, commence donc ! »  Charles tenait le livre ouvert et lisait, mais aucun son ne sortait de sa bouche.  Madame Mac'Miche : -Ah çà ! vas-tu lire, petit drôle ? Faut-il que je continue la schlague de ce matin ? » 

 Pas de réponse ; Charles restait immobile et muet.  Madame Mac'Miche : -Attends, attends ; je vais te rendre la voix ! »  La cousine prit sa baguette placée près d'elle ; mais quand elle se leva, Charles en fit autant et courut à la porte. Mme Mac'Miche le poursuivit et l'attrapa par le fond de sa culotte pendant qu'il tournait la clef dans la serrure, difficile à ouvrir. Mme Mac'Miche le lâcha de suite en faisant un «Ah ! » de surprise et resta immobile.  «Polisson ! gredin ! s'écria-t-elle. C'est comme ça que tu m'attrapes !  C'est comme ça que tu me trompes ! Ah ! tu as du carton dans ta culotte !  Et moi qui m'étonnais de te voir si leste et dégagé comme si tu n'avais pas reçu plus de coup que tu n'en pouvais porter ! Ah ! tu n'as rien reçu !  Attends, je vais te payer capital et intérêts.»  Mais Charles avait réussi à ouvrir la porte ; il courait déjà, et, avant de disparaître, il lui lança cette phrase foudroyante :  «Les intérêts de mes cinquante mille francs placés chez vous par mon père ! Merci, ma cousine. Je vais prévenir le juge de paix.»  Mme Mac'Miche resta pétrifiée ; la baguette qu'elle tenait s'échappa de ses mains tremblantes ; elle s'écria, en joignant les mains d'un geste de désespoir : 

 «Il le sait ! ... Il va le dire au juge de paix, qui a déjà entendu parler de ces cinquante mille francs... Mais il n'a aucune preuve... Et ce Charles de malédiction ! ... comment l'a-t-il su ? qui a pu le lui apprendre ? ... Personne ne doit le savoir ; je l'avais fait si secrètement, et mon cousin était déjà si malade, qu'il n'a pu le dire à personne. Il ne voyait que Marianne, et bien rarement encore,... et toujours en ma présence. Et le reçu ! il l'a brûlé, il me l'a dit. Est-ce que Charles se serait emparé de ma clef ? Aurait-il fouillé dans mes papiers ? ... Si je savais ! ... je l'enfermerais dans une cave dont j'aurais seule la clef ! ... personne que moi ne lui porterait sa nourriture ! ... et il y mourrait ! ... Il faut que je voie ; il faut que je m'en assure.»  Mme Mac'Miche tira d'une poche placée sur son estomac une clef qui ouvrait une caisse masquée par une vieille armoire et scellée dans le mur ; avec cette clef, d'une forme étrange et particulière, elle ouvrit la caisse, en tira une cassette dont la clef se trouvait dans un coin à part sous des papiers, ouvrit la cassette et trouva tout en ordre. Elle compta ce qu'elle avait de revenus, de capitaux.  «J'avais cent vingt mille francs, dit-elle ; j'en ai deux cent mille à présent ; plus, les cinquante mille francs de ce Charles, dont il n'aura jamais un sou, car personne n'a de preuve écrite de ce placement de son père ; et l'argent a été depuis replacé en mon nom ! ... Voici encore les économies de l'année... en or, en belles pièces de vingt francs.» 

 Elle compta.  «Onze mille trois cent cinquante francs... J'ai donc dépensé dans l'année mille cent cinquante francs. C'est beaucoup ! beaucoup trop !  C'est Charles qui me coute cher ! Sans lui, je n'aurais pas Betty ! Je vivrais seule ! ... C'est bien plus économique, et plus agréable, par conséquent... A qui le donner ? ...»  Pendant qu'elle réfléchissait, tout en maniant et contemplant son or, Charles était allé rejoindre Betty.  Après lui avoir raconté ce qui l'avait tant ému chez Juliette, et les bonnes résolutions qu'il avait formées :  «N'est-ce pas désolant, ma bonne Betty, dit-il, que ma cousine m'empêche d'être bon ? Je le voudrais tant ! Je suis si content quand j'ai pu retenir mes emportements, ou mes sentiments de haine et de vengeance ! ...  Mais je ne peux pas ! Avec elle, c'est impossible ! Ah ! si je pouvais vivre chez Juliette ! comme je serais différent ! comme je serais doux, obéissant ! ...  Betty : -Doux ! Ah ! ah ! Doux ! ... Jamais, mon pauvre Charlot ! Tu es un vrai salpêtre ! un torrent ! un volcan !  Charles : -C'est elle qui me fait tout cela, Betty ! ... Ah ! mais, une chose importante que j'oublie de te dire, c'est qu'elle a découvert que ma culotte était doublée. 

 Betty : -Mon Dieu ! mon Dieu ! nous sommes perdus ! A l'avenir, quand elle voudra te battre, elle t'arrachera ta pauvre culotte, qui ne tient déjà à rien. Que faire ? Comment l'empêcher ?  Charles : -Écoute, Betty, ne t'afflige pas ; j'ai une bonne idée qui me vient ! Tu sais comme ma cousine est crédule, comme elle croit aux fées, aux apparitions, à toutes sortes de choses du genre terrible et merveilleux ?  Betty : -Oui, je le sais ; mais que veux-tu faire de ça ? Nous ne pouvons recommencer la scène de l'autre jour.  Charles : -Non, pas tout à fait ; mais voilà mon idée : nous allons découper deux têtes de diables dans du papier noir ; nous ferons des cornes et une grande langue rouge ; nous aurons de la colle, et tu colleras ces têtes sur ma peau à la place que couvraient les visières de mon cousin Mac'Miche ; quand ma cousine voudra me battre, je la laisserai m'arracher ma culotte, et tu juges de sa frayeur quand elle verra ces deux têtes de diables qui auront l'air de la regarder.»  Betty, enchantée de l'invention, se mit à rire aux éclats ; elle ne tarda pas à entendre te pas lourd de Mme Mac'Miche, qui, inquiète d'entendre rire si franchement, descendait sans bruit, croyait-elle, pour surprendre Betty en faute.  «La voilà mon Dieu ! la voilà ! dit tout bas Betty. 

 Charles : -Tant mieux ! je vais préparer les diables.»  Avant que Betty eût eu le temps de demander à Charles des explications.  Mme Mac'Miche entra.  «De quoi riez-vous ? Pourquoi Charles est-il ici ? Est-ce une méchanceté que prépare ce petit scélérat ?  Oh non ! ma cousine ! soyez tranquille. Je riais parce que le juge de paix m'a dit : «Tu es un vrai diable ! Je parie que tu en portes les marques.»  Et moi j'ai répondu : «Ce ne serait pas, étonnant, car les fées m'ont promis tout à l'heure de me protéger». Et le juge a eu si peur qu'il m'a mis à la porte, criant que j'attirais les fées dans sa maison. Et Betty me disait que si j'étais réellement protégé par les fées, tous ceux qui me toucheraient leur appartiendraient.  Madame Mac'Miche, effrayée : -Il n'y a pas de quoi rire dans tout cela ; c'est très bête ! ... C'est une très mauvaise plaisanterie, et je vous prie de ne pas la recommencer avec moi. Et prenez garde que cela ne vous arrive tout de bon ! Vous êtes si méchants, que les fées pourraient bien s'emparer de vous...  Charles : -Ce serait tant mieux, car à mon tour je m'emparerais de vous et je vous donnerais aux fées.»  Charles, en disant ces mots, regarda fixement sa cousine et s'efforça de prendre une physionomie si extraordinaire, que Mme Mac'Miche, de plus en plus alarmée, sentit tout son corps trembler et ses cheveux se dresser sur sa tête. 

 Charles fit une gambade, une culbute, un saut vers la porte et disparut.  Mme Mac'Miche crut qu'il avait disparu sur place, tant elle était troublée des paroles de Charles.  Madame Mac'Miche, tremblante : -Betty, Betty ! crois-tu réellement que ce mauvais sujet soit ami des fées ?  Betty, faisant semblant de trembler aussi : -Madame ! Madame ! Je crois..., je ne sais pas,... j'ai peur ! Ce serait terrible ! Qu'allons-nous devenir, bon Dieu ! Aussi, Madame l'a trop mis hors de lui ! Madame l'a trop battu ! Dans son désespoir, il se sera retourné du côté des fées.  Madame Mac'Miche, tremblante : -Mais il n'a rien senti, puisque j'ai découvert qu'il avait doublé le fond de sa culotte avec du carton.  Betty : -Du carton ! Et où aurait-il eu du carton ? Qui est-ce qui lui en aurait donné ? Madame voit : c'est quelque tour des fées.  Madame Mac'Miche : -Mon Dieu ! Betty, cours vite à la fontaine de Fairy-Ring, va me chercher de l'eau [L'eau de fontaine passe pour avoir la vertu de chasser les Fées, et de les empêcher de faire du mal] ; nous en jetterons partout ; sur lui aussi, sur ce maudit, quand il viendra.»  Betty partit en courant. 

 VIII - SUCCÈS COMPLET 

 Charles avait été jusque chez Juliette ; il entra comme un ouragan.  «Juliette, Marianne, donnez-moi quelques sous, de quoi acheter une feuille de papier noir.  Marianne : -Que veux-tu faire de papier noir, Charles ?  Charles : -C'est pour faire deux têtes de diable pour faire peur à ma cousine.  Juliette : -Charles, Charles, te voilà encore avec tes projets méchants !  Pourquoi lui faire peur ? C'est mal.  Charles, affectueusement : -Ne me gronde pas avant de savoir ce que je veux faire, Juliette. Ma cousine a découvert, en me saisissant pour me battre...  -Encore ! s'écria douloureusement Juliette.  Charles : -Encore et toujours, ma bonne Juliette ; elle a donc découvert que le fond de ma culotte, était doublé ; elle croit que c'est du carton.  Et déjà elle m'a menacé de m'enlever ma culotte la première fois qu'elle me battrait. Alors j'ai imaginé avec Betty de découper deux têtes de diables avec des langues rouges que Betty me collera sur la peau pour remplacer les visières ; et quand ma cousine m'enlèvera ma culotte et qu'elle verra ces diables, elle aura une peur épouvantable et elle n'osera plus me toucher. Tu vois que ce n'est pas bien méchant.»  Marianne et Juliette se mirent à rire de l'invention du pauvre Charles. 

 Marianne fouilla dans sa poche, en retira quatre sous et les donna à Charles en disant :  «C'est le cas de légitime défense, mon pauvre Charlot. Tiens. Voici quatre sous ; s'il t'en faut encore, tu me le diras.»  Charles remercia Marianne et disparut aussi vite qu'il était entré.  Marianne : -Ce pauvre Charles ! il me fait pitié, en vérité ! Je ne comprends pas qu'il supporte avec tant de courage sa triste position.  Juliette : -Pauvre garçon ! Oui, il a réellement du courage. Je le gronde souvent, mais bien souvent aussi j'admire sa gaieté et sa bonne volonté à bien faire.  Marianne : -Il faut dire que tout ça ne dure pas longtemps ; en cinq minutes il passe d'un extrême à l'autre : bon à attendrir, ou mauvais comme un diable.  Juliette, riant : -Oui, mais toujours bon diable.»  Charles acheta pour deux sous de papier noir, un sou de papier rouge et un sou de colle ; il rentra à la cuisine par la porte du jardin, avec précaution, regardant autour de lui s'il apercevait l'ombre de la tête de Mme Mac'Miche, écoutant s'il entendait son souffle bruyant. Tout était tranquille ; Betty était seule et travaillait près de la fenêtre.  Betty, ma cousine est-elle chez elle ? dit Charles à voix basse.  Betty : -Oui ; elle a fait assez de tapage, je t'en réponds ; la voilà tranquille, maintenant ; prends garde qu'elle ne nous entende.» 

 Charles répondit par un sourire, fit voir à Betty son papier noir et rouge, sa colle, lui fit signe de n'y pas toucher et disparut. Il ne tarda pas à rentrer, tenant à la main un diable en papier pour ombres chinoises ; il le calqua, avec un morceau de charbon, au revers blanc de la feuille noire, et pria Betty de le découper en ployant la feuille double pour en avoir deux d'un coup. Puis il traça sur le papier rouge une grande langue qu'il eut double par le même moyen. Quand Betty eut terminé les découpures, elle mit un peu d'eau chaude dans la colle, l'étendit sur l'envers des diables et les colla sur la peau de Charles, qui riait sous cape de la peur qu'aurait sa cousine. Il était bien décidé à la provoquer, à l'agacer, jusqu'à ce qu'elle cédât à l'instinct méchant qui la portait sans cesse à le maltraiter.  Betty lui recommanda de bien laisser sécher la colle, de ne pas marcher, de ne pas s'asseoir surtout, jusqu'à ce que ce fût bien sec. Charles resta donc immobile pendant un quart d'heure environ. Au bout de ce temps, ils entendirent remuer, s'agiter dans la chambre de Mme Mac'Miche ; puis elle appela :  «Betty ! Betty ! »  Betty monta, mais lentement, car elle craignait que les diables de Charles ne fussent pas encore bien collés, et il ne fallait pas surtout les laisser monter dans le dos ou descendre le long des jambes. Elle recommanda à Charles de tourner le dos au feu et de s'en approcher le plus près possible. 

 «Madame me demande ? dit Betty entr'ouvrant la porte.  Madame Mac'Miche : -Certainement, puisque je t'appelle.»  Betty attendit les ordres de Mme Mac'Miche, qui la regardait, mais ne disait rien.  Betty : -Est-ce que Madame est souffrante ?  Madame Mac'Miche : -Non, mais... je suis mal à mon aise ; je suis inquiète... Où est Charles ? Est-il rentré ?  Betty : -Il est en bas, Madame ; il est rentré depuis longtemps.  Madame Mac'Miche : -Et... quel air a-t-il ?  Betty : -L'air gai et résolu ; je crois bien que nous nous sommes trompees, et qu'il n'y a rien en lui... de... des..., enfin Madame sait ce que je veux dire.  Madame Mac'Miche : -Oui, oui, je comprends ; il vaut mieux, en effet, ne pas trop parler de..., des..., tu sais ?  Betty : -Madame a raison. Madame demande-t-elle autre chose ?  Madame Mac'Miche : -Non..., oui..., c'est que je m'ennuie, et je voudrais avoir Charles pour qu'il écrivît une lettre que je vais lui dicter.  Betty : -Je vais l'envoyer à Madame.  Madame Mac'Miche : -Tu es sûre qu'il n'y a pas de danger, qu'il a une figure... ordinaire ?  Betty : -Pour ça, oui, Madame, comme d'habitude... Madame sait.  Madame Mac'Miche : -Oui, une sotte, méchante, détestable figure... 

 Envoie-le-moi de suite.»  Avant de partir, Betty secoua les oreillers du canapé, arrangea les tabourets, en mit un sous les pieds de sa maîtresse, essuya la table, tira les plis des rideaux, etc.  Madame Mac'Miche : -Que fais-tu donc ? Va me chercher Charles ; je te l'ai déjà dit.»  Betty poussa encore quelques meubles et descendit enfin à la cuisine, où elle trouva Charles se rôtissant de son mieux.  Betty : -Est-ce sec, mon pauvre Charlot ? Ta cousine te demande pour écrire une lettre.  Charles : -Sec, sec comme du parchemin ; j'y vais. Nous allons avoir une scène terrible ; laisse la porte ouverte et si tu m'entends crier, arrive vite : c'est qu'elle aura deviné la farce et qu'elle me battrait pour de bon.»  Charles monta.  «Vous me demandez pour écrire, ma cousine ? dit-il d'un air patelin ; me voici à vos ordres.»  La cousine le regardait d'un air méfiant.  «Tiens, tiens, comme il est doux ! ... N'y aurait-il pas de féerie là.  dessous ? ... pensa-t-elle. Ecris, dit-elle tout haut, et prends garde que ce soit bien propre et lisible.»  Charles s'assit devant la table, prit une plume et attendit. Voici ce que dicta la cousine : 

 «Monsieur et cher ami, j'ai quelques petites économies à placer ; bien peu de chose, car mon neveu m'occasionne une dépense terrible ; mais en me privant de tout, je parviens encore à mettre quelques sous de côté.  Faites-moi savoir comment je puis vous envoyer cet argent ; la poste est trop chère. Je vous salue très amicalement. » Céleste Mac'Miche.»  La cousine prit la lettre, la signa ; mais avant de la ployer et de la cacheter, elle voulut la relire. Charles ne la quittait pas des yeux et souriait en voyant le visage de Mme Mac'Miche s'empourprer et ses yeux s'enflammer.  «Misérable ! s'écria-t-elle.  -Pourquoi cela, ma cousine ? dit Charles naïvement.  Madame Mac'Miche : -Comment, petit scélérat, tu oses dénaturer, changer ma pensée ! Tu oses encore redire ce mensonge infâme que tu as inventé ce matin !  Charles : -Je n'ai écrit que la vérité, ma cousine.  Madame Mac'Miche : -La vérité ! Attends, je vais te faire voir ce que te vaut ta vérité.»  Et Mme Mac'Miche se jeta sur sa baguette.  Voici ce qu'avait écrit Charles :  «Monsieur et cher ami, j'ai beaucoup d'argent à placer ; beaucoup, parce que mon neveu Charles ne me coûte presque rien ; je le prive de tout, et je parviens ainsi à mettre de côté les intérêts presque entiers des cinquante mille francs que son père a placés chez moi avant sa mort au nom de son fils», etc., etc. 

 Mme Mac'Miche, se souvenant du carton qu'elle avait découvert le matin, arracha les boutons qui maintenaient la culotte de Charles ; elle allait commencer son exécution, quand elle aperçut les diables qui lui présentaient les cornes et qui lui tiraient la langue ; en même temps elle vit de la fumée s'élever et tourner autour de Charles, et elle se sentit suffoquée par une forte odeur de soufre. Les bras tendus, les yeux hagards, les cheveux hérissés, elle resta un instant immobile ; puis elle poussa un cri qui ressemblait à un rugissement plus qu'à un cri humain, et tomba tout de son long par terre. Ce cri épouvantable attira Betty, qui resta ébahie devant le spectacle qui s'offrit à sa vue :  Mme Mac'Miche étendue à terre, tenant encore la baguette dont elle voulait frapper le malheureux Charles ; et celui-ci, tournant le dos à la porte, n'ayant pas encore rattaché sa culotte ni rabattu sa chemise, penché vers sa cousine qu'il cherchait à relever.  Mais chaque fois qu'elle se sentait touchée par Charles, elle se roulait en poussant des cris ; Charles la poursuivait, elle roulant pour lui échapper, lui suivant pour la secourir, et présentant toujours à Betty les diables qui avaient eu un si brillant succès.  Betty parvint enfin à approcher Mme Mac'Miche et à dire à l'oreille de Charles :  «Va-t'en, disparais ; j'arrangerai ça.» 

 Charles ne se le fit pas dire deux fois et s'échappa en maintenant à deux mains sa culotte qu'il reboutonna promptement ; il remit sur la cheminée la boite d'allumettes, diminuée de six, qu'il avait adroitement fait partir au moment même où Mme Mac'Miche le déshabillait, et qui avaient si heureusement contribué à augmenter l'effroi de la cousine.  «Qu'est-il arrivé à Madame ? s'écria hypocritement Betty, qui avait compris toute la scène et qui avait peine à dissimuler un sourire.  Madame était donc seule ? Je la croyais avec Charles.  Madame Mac'Miche : -Chasse-le, chasse-le ! Il est possédé ! Le juge avait raison ; je ne veux pas qu'il me touche ! Chasse-le !  Betty : -Mais Madame accuse Charles à tort ; il n'est pas ici ; il n'y était pas.  Madame Mac'Miche : -Il y est ! Je suis sûre qu'il y est ! Ce sont ces fées qui le cachent. Cherche-le ; chasse-le !  Betty : -Mon Dieu ! Madame me fait peur. Il n'y a ni Charles, ni fées.  Madame Mac'Miche : -Si fait, si fait ! Il a le diable dans sa culotte ! Deux diables !  Betty : -Oh ! Madame ! les diables n'auraient pas le mauvais goût de se loger dans une place pareille ! Ça leur ferait une demeure pas trop propre, avec ça que la culotte de ce pauvre Charles est si vieille en si mauvais état. 

 Madame Mac'Miche : -Je te dis que je les ai vus, de mes yeux vus !  Ils m'ont fait les cornes et ils m'ont tiré la langue. Et Charles était tout en feu et enveloppé de fumée.  Betty : -C'est donc ça qu'on sent un drôle de goût chez Madame ?  Madame Mac'Miche : -Je crois bien ! ça sent le soufre ! le parfum favori des fées et du diable.  Betty : -Ah ! mon Dieu ! c'est pourtant vrai ! Mais Charles, où est-il ?  Madame Mac'Miche : -Les fées l'auront emporté ! Il n'y a pas de mal !  Pourvu qu'elles ne le lâchent pas.  Betty : -Oh ! Madame ! C'est pourtant terrible ! Ce pauvre garçon ! Jugez donc ! en société des fées ! C'est ça qui est mauvaise compagnie ! Dieu sait ce qu'il y apprendrait ! ... Mais... je crois que je l'entends à la cuisine ; je vais voir.»  Et avant que Mme Mac'Miche eût pu l'arrêter, Betty courut à la cuisine pour prévenir Charles de ce qui venait de se passer, pour lui expliquer le rôle qu'il allait avoir à jouer, et pour lui dire de ne pas la démentir quand elle soutiendrait à Mme Mac'Miche qu'il n'y avait ni fées ni diables empreints sur sa peau. Elle remonta, amenant Charles par la main.  Mme Mac'Miche poussa un cri d'effroi. 

 Betty : -Madame n'a pas besoin d'avoir peur. Tout ça, c'est quelque chose qui a passé devant les yeux de Madame. Que Madame le regarde ; il n'a rien du tout, ni feu ni fumée.  Madame Mac'Miche, avec terreur : -Oui ! mais les diables ! les diables !  Betty ; hypocritement : -Il n'y a rien du tout ; pas plus de diables que sur ma main. Que Madame voie elle-même ! Défais ta culotte, mon garçon !  N'aie pas peur, c'est pour rassurer ta pauvre cousine ! »  Charles obéit et se retourna vers sa cousine au moment où Betty disait :  «Madame voit ! Il n'y a rien, que quelques marques des coups déjà anciens.»  Mme Mac'Miche regarda, poussa un nouveau cri de terreur, et, d'un geste désespéré, indiqua à Betty de faire sortir Charles. Betty obéit et resta en bas, où elle donna un libre cours à sa gaieté ; Charles rit aussi de bon coeur, et triompha du succès de son stratagème. Il avait fait bien mieux encore ! Le traître avait saisi la lettre dictée, signée par Mme Mac'Miche et l'enveloppe préparée d'avance ; il apprit ainsi l'adresse de l'ami de Mme Mac'Miche, qu'il avait ignorée jusqu'alors. Betty riait et s'occupait du dîner, pendant que Charles pliait, cachetait la lettre et complétait ainsi le tour qu'il venait de jouer à sa cousine. 

 Quand le dîner fut prêt, Mme Mac'Miche refusa de descendre, de peur de se trouver en présence de Charles, qu'elle croyait toujours en rapport avec les fées. Betty eut beaucoup de peine à la rassurer et à lui persuader qu'elle n'aurait rien à craindre de Charles en ne le touchant pas et en ne se laissant pas toucher par lui. Ce dernier raisonnement convainquit Mme Mac'Miche ; quand elle entra, elle se hâta de jeter quelques gouttes d'eau de la fontaine des fées sur elle-même, et, en se mettant à table, elle en lança une si forte dose à la figure de Charles, qui ne s'attendait pas à cette aspersion, qu'il en fut aveuglé : il fit un mouvement involontaire accompagné d'un «Ah ! » bien accentué.  Madame Mac'Miche : -Tu vois, tu vois, Betty, l'effet de l'eau de la fontaine sur ce protégé des fées.  Charles : -Mais vous m'en avez jeté dans les yeux, ma cousine ! Comment voulez-vous que j'aie réprimé un premier mouvement de surprise ?  Betty : -Mon Dieu oui ! Ce n'est pas l'eau des fées qui l'a fait tressaillir, c'est l'eau dans les yeux.»  Mme Mac'Miche ne dit plus rien ; elle se mit à table et mangea silencieusement en ayant bien soin de ne laisser Charles toucher à aucun des objets dont elle faisait usage.  Après dîner elle examina la physionomie de Charles ; elle n'aperçut rien de suspect sinon une violente envie de rire qu'il comprimait difficilement. 

 Madame Mac'Miche : -De quoi ris-tu, petit Satan ?  Charles : -De la frayeur que je vous inspire, ma cousine ; vous venez de me regarder d'un air terrifié que je ne vous avais pas vu encore.  Madame Mac'Miche : -Si j'avais su plus tôt faire société avec un ami des fées tu m'aurais vue te regarder ainsi toutes les fois que je te voyais.  Charles : -Mais je ne comprends pas, ma cousine, pourquoi vous me comptez parmi les camarades des fées. Je crains, moi, que ce ne soit vous qui soyez en faveur près d'elles, puisque vous voyez des choses que Betty ne voit pas.  Madame Mac'Miche, hors d'elle : -Tais-toi ! tais-toi ! ... Horreur ! ... Moi amie des fées ! ... Et tu oses dire un pareil blasphème ! Ah ! si je ne craignais de te toucher, tu me le payerais cher !  Charles : -Je remercie bien vos amies les fées de la terreur qu'elles vous inspirent.  Madame Mac'Miche : -Betty, Betty, ôte-le ! Mets-le où tu voudras ; je ne veux plus le voir, l'entendre ! »  Et Mme Mac'Miche monta dans sa chambre, prit son châle, son chapeau, et sortit en menaçant Charles du poing. Celui-ci était enchanté du bon service que lui avaient rendu ses diables en papier. 

 IX - MADAME MAC'MICHE SE VENGE 

 Au lieu d'aller faire la lecture à sa cousine, Charles se trouvait libre ; il profita de son loisir pour aider Betty à ôter le couvert, à laver la vaisselle, à récurer les casseroles ; Betty voulut en vain l'en empêcher.  Charles : -Laisse, laisse, Betty, je ne trouve pas souvent l'occasion de te rendre de petits services ; ne m'enlève pas cette satisfaction ; je t'aime et je ne peux jamais te le prouver.  Betty : -Je t'aime bien aussi, mon pauvre Charlot, quoique tu sois un peu diable quelquefois.  Charles : -Oh ! mais pas avec toi, Betty ?  Betty : -Avec moi, jamais. Et que vas-tu faire quand nous aurons fini ?  Moi, j'ai mon linge à raccommoder.  Charles : -Et moi, j'irai chez Juliette ; j'aiderai là-bas à leur ménage ; j'y trouve toujours à faire.»  Charles continua son travail, qu'il ne laissa pas inachevé. Quand tout fut nettoyé, rangé, mis en ordre, il embrassa Betty et courut chez Juliette ; elle pleurait.  Charles lui saisit les mains et les baisa.  «Juliette, ma bonne Juliette, qu'as-tu ? Pourquoi pleures-tu ?  Juliette : -Oh ! Charles, Charles ! Je viens de voir ma cousine Mac'Miche ; j'ai bien du chagrin !  Charles : -La méchante ! la misérable ! 

 Que t'a-t-elle dit ? Qu'a-t-elle fait ? Dis-moi vite, Juliette, que je tâche de te venger !  Juliette : -Hélas ! mon pauvre Charles, si j'ai du chagrin, c'est par rapport à toi. Ma cousine m'a dit qu'elle allait te mettre dès ce soir chez les frères Old Nick, ces deux messieurs nouvellement établis à une demi-lieue du bourg, dans le Fairy's Hall, où ils prennent les enfants détestés de leurs parents, ou bien les pauvres abandonnés. Ces deux frères ont une espèce de pension particulière où les enfants sont, dit-on, si terriblement traités...  Charles : -Comment ? on m'enfermera là, dans ces vieilles ruines du vieux château, où il revient, dit-on, des esprits ? On m'enfermera, et je ne te verrai plus, toi, Juliette, qui es ma providence ? toi qui fais près de moi l'office de mon ange gardien ? toi qui as conservé en moi le peu de bon que j'avais ?  Juliette : -Oui mon ami, oui ; elle te mettra là-bas, et je ne t'entendrai plus, je ne pourrai plus te conseiller, te consoler, te faire du bien.  te calmer, t'adoucir, te témoigner l'amitié que j'ai pour toi. Oh ! Charles. si tu es malheureux, je suis bien malheureuse aussi. Toi et Marianne, vous êtes les seuls que j'entende avec plaisir près de moi, avec lesquels je ne me gêne pas pour demander un service, pour dire ma pensée, que j'attends avec impatience, que je vois partir avec regret.»  Juliette pleura plus fort. 

 Charles se jeta à son cou, l'embrassant, maugréant contre sa cousine, rassurant Juliette.  Charles : -Ne t'afflige pas, Juliette, ne t'afflige pas ; je n'y resterai pas ; je te promets que je n'y resterai pas ; si la vieille mégère m'y fait entrer aujourd'hui, avant quinze jours je serai près de toi ; je te soignerai comme avant. Je te le promets.  Juliette : -C'est impossible, mon pauvre Charles, une fois que tu seras là, il faudra bien que tu y restes.  Charles : -Je m'en ferai chasser, tu verras.  Juliette : -Comment feras-tu ? Ne va pas commettre quelque mauvaise action.  Charles : -Non, non, seulement des farces... Mais avant de me laisser coffrer, je vais jouer un tour à ma cousine, et un fameux, dont elle ne se relèvera pas.  -Charles ! s'écria Juliette effrayée, je te le défends ! Je t'en prie.  ajouta-t-elle doucement et tristement.  Charles : -Mais, ma bonne Juliette ; je ne veux ni la battre ni la tuer ; je veux seulement écrire à M. Blackday, qui fait ses affaires, pour le supplier de venir à mon secours, de me défendre contre ma cousine, et de me débarrasser de sa tutelle, afin que je puisse loger ailleurs que chez elle. Il n'y a pas de mal à cela, n'est-ce pas ?  Juliette : -Non, mon ami, aucun, et tu feras bien d'écrire à ce monsieur. 

 Charles : -Puisque tu approuves, je vais écrire tout de suite.  Juliette : -Oui, mets-toi à la table de ma soeur ; dans le tiroir à droite, tu trouveras ce qu'il faut pour écrire ; je ne te dérangerai pas, je tricoterai.»  Charles s'assit près de la table et se mit à l'ouvrage. Il écrivit longtemps. Quand il eut fini, il poussa un soupir de satisfaction.  «C'est fait ! Veux-tu que je te lise ma lettre, Juliette ?  Juliette : -Certainement, je serai charmée de l'entendre.  Charles, lit : -«Monsieur, je ne vous connais pas du tout, et je crains que vous me connaissiez beaucoup et mal par ma cousine Mac'Miche. Je suis si malheureux chez elle que je ne peux plus y tenir ; elle me bat tellement, malgré toutes mes inventions pour moins sentir mes coups, que j'en ai sans cesse des meurtrissures sur le corps ; Betty, la servante, et Marianne et Juliette Daikins, mes cousines, certifieront que je dis la vérité. Je voudrais être bon, et cela m'est impossible avec ma cousine Mac'Miche. Voilà qu'elle veut m'enfermer dans le château de MM. Old Nick où on ne reçoit que les scélérats. Et puis, elle me dit toujours que je suis un mendiant, et je sais qu'elle a cinquante mille francs qui sont à moi, puisque c'est mon père qui les a placés chez elle ; vous n'avez qu'à en parler à M. le juge Ide paix, il vous dira comment il le sait. Je vous en prie, mon bon Monsieur, faites-moi changer de maison, placez-moi chez mes cousines Daikins, qui sont si bonnes pour moi, qui me donnent de si bons conseils, et qui cherchent à me rendre sage. 

 Chez elles, je pourrai le devenir ; chez ma cousine Mac'Miche, jamais.  «Adieu, Monsieur ; ayez pitié de moi, qui suis votre reconnaissant serviteur. «Charles Mac'Lance.»  -C'est bien, dit Juliette ; seulement, avant de demander à venir demeurer chez nous, tu aurais dû en parler à ma soeur. Je ne sais pas si elle voudra se charger de ton éducation.  Charles : -Et toi, Juliette, voudras-tu me laisser demeurer avec toi ?  Juliette : -Oh ! moi, tu sais bien que j'en serais enchantée ; je te ferais prier le bon Dieu avec moi ; tu me lirais de bons livres ; tu me conduirais à la messe, puis chez des pauvres. Je serais bien heureuse, moi !  Charles : -Eh bien, Juliette, si tu le veux, tu le demanderas à Marianne qui t'aime tant, et qui ne te refusera pas. Tu le demanderas, n'est-ce-pas ?  Juliette : -Mais, mon pauvre Charles, nous ne savons pas si ce monsieur t'écoutera, s'il fera ce que tu lui demandes. Attendons qu'il t'ait répondu.  Charles : -A propos, moi qui oublie de lui donner mon adresse chez toi ! »  Charles ajouta au bas de sa lettre :  «Rue du Baume Tranquille, n° 3, chez Mlles Daikins.» Ça fait que lorsque la réponse arrivera, Marianne l'ouvrira, te la lira, et me la remettra quand je viendrai. Je vais aller porter ma lette à la poste avec celles de ma cousine ; elles sont dans ma poche.» 

 Charles mit les lettres dans le post-office, et, avant de rentrer chez Juliette, il passa à la maison pour raconter à Betty ce qu'il venait d'apprendre des méchantes intentions de Mme Mac'Miche.  Mme Mac'Miche n'était pas rentrée. En sortant de chez Juliette, elle avait été chez M. Old Nick et lui avait proposé de prendre Charles en pension.  «A-t-il père et mère ? demanda Old Nick d'un ton bourru.  Madame Mac'Miche : -Ni père, ni mère, ni oncle, ni tante. Je suis sa seule parente, et c'est pour cela que je l'ai pris chez moi et que je dispose de lui sans que personne ait à s'en mêler. C'est un garçon insupportable, odieux, qui a tous les vices, ce qui n'est pas étonnant, car... je crois..., je soupçonne... qu'il est aidé,... soutenu par..., par... les fées, ajouta-t-elle en parlant très bas et regardant autour d'elle avec crainte.  Old Nick : -Hum ! Je n'aime pas ça... Je n'aime pas à avoir affaire à..., à...ces dames. Il faudra augmenter sa pension d'après cela.  -Comment ! s'écria Mme Mac'Miche avec effroi. Augmenter... la pension ? ... Mais je me trompe peut-être ; ce n'est qu'une supposition,... une idée.  Old Nick : -Idée ou non, vous l'avez dit, ma bonne dame. Ce sera six cents francs au lieu de quatre cents.  Mme Mac'Miche voulut en vain prouver à Old Nick qu'il avait tort d'ajouter foi à des paroles dites en l'air. Il tint bon et refusa de la débarrasser de Charles à moins de six cents. Elle consentit enfin en soupirant et en formant le projet de ne rien payer du tout. 

 Madame Mac'Miche : -Vous voulez donc bien à ces conditions, Monsieur Old Nick, vous charger de mon vaurien ? Il est difficile ; je vous ai prévenu ; on n'en vient à bout qu'en le rouant de coups.  Old Nick : -Soyez tranquille, Madame ; nous connaissons ça. Nous en viendrons à bout ; j'en ai déjà une douzaine qui m'ont été confiés pour les réduire ; ils ne résistent plus, je vous en réponds. Nous vous rendrons le vôtre docile comme un agneau.  Madame Mac'Miche : -Je ne vous le redemanderai pas ; gardez-le tant qu'il vivra ; je n'y tiens pas.  Old Nick : -Et nous convenons que j'en ferai ce que je voudrai, que personne ne viendra le visiter, que sa pension sera payée régulièrement tous les trois mois, et toujours d'avance, sans quoi je ne le garde pas un jour... Je n'aime pas, ajouta Old Nick, en se grattant l'oreille, qu'il soit soupçonné d'être en rapport avec... les dames [En Écosse on nomme les fées le moins souvent possible, de peur de les attirer ; en parlant d'elles on dit : the ladies, les dames.]... Mais puisqu'il paye deux cents francs de plus... je le prends tout de même.  Quand me l'enverrez-vous ?  Madame Mac'Miche : -Demain matin ; ce soir, si vous voulez.  Old Nick : -Va pour ce soir ; je l'attends.  Madame Mac'Miche : -Bon ! C'est convenu pour ce soir.»  Mme Mac'Miche allait sortir : Old Nick la retint et dit : 

 «Nous n'avons pas réglé le payement de la pension ; trois mois d'avance, payés ce soir en amenant le garçon.  Madame Mac'Miche : -C'est bien, c'est bien, je vous enverrai ça.  Old Nick : -Avec l'enfant ?  Madame Mac'Miche : -Oui, oui, vous me l'avez déjà dit.»  Et Mme Mac'Miche, qui n'aimait pas qu'on lui parlât argent, s'éloigna précipitamment. Elle rentra chez elle au moment où Charles sortait pour retrouver Juliette, après avoir mis Betty au courant des projets de sa cousine et de sa résolution à lui bien arrêtée de les contrarier par tous les moyens possibles.  Madame Mac'Miche : -Restez là, Monsieur ; Betty, fais un paquet des effets de ce vaurien, et mène-le de suite chez M. Old Nick, à Fairy's Hall.»  Betty consternée ne bougea pas.  Madame Mac'Miche : -Tu n'entends pas ce que je te dis ?  Betty : -Madame n'aura pas le coeur de placer ce pauvre Charles chez M. Old Nick ? Madame sait que cette maison, c'est pis que les galères ; l'on y bat les enfants, que c'est une pitié.  Madame Mac'Miche : -Il ira chez M. Old Nick.  Betty : -Si Charles quitte la maison, je n'y resterai certainement pas sans lui.  Madame Mac'Miche : -Tant mieux, va-t'en de suite ; je voulais tout juste te dire de chercher une condition.» 

 Betty ne dit rien ; elle monta dans sa chambre, fit sa petite malle, alla faire le paquet de Charles, auquel elle ajouta quelques effets à elle, comme mouchoirs, bas, gilets tricotés, et descendit tenant sa malle d'une main, et de l'autre le petit paquet du pauvre Charles.  «Viens, mon ami, lui dit-elle, tu ne seras pas plus malheureux ni plus battu chez le méchant Old Nick que tu ne l'as été ici ; il n'y a pas de regret à avoir en cette maison.  -Je ne te verrai plus, Betty ? dit tristement Charles.  Betty : -Qui sait ? Je vais tâcher de me placer chez M. Old Nick ; il cherche toujours des servantes. Peut-être y a-t-il place pour moi dès aujourd'hui.  Charles : -Quel bonheur, Betty ! Je ne serai pas tout à fait malheureux, te sachant si près de moi.»  Avant de franchir le seuil de la porte, il se retourna vers Mme Mac'Miche, qui voyait échapper sa proie avec satisfaction et colère : d'une part, la joie du gain qu'elle ferait ne payant pas la pension de Charles et n'ayant plus à l'entretenir ; d'autre part, la rage de n'avoir plus personne à tourmenter, et de les voir partir heureux de la quitter.  «Adieu, ma cousine, dit Charles ; quand je serai grand, je viendrai vous redemander mes cinquante mille francs, intérêts et capital, comme vous disiez.»  Mme Mac'Miche prit un balai pour faire ses derniers adieux à Charles mais d'un bond il avait déjà rejoint Betty quand le balai retomba et brisa un carreau de la porte. 

 Ils se sauvèrent, laissant Mme Mac'Miche crier et pleurer sur son carreau cassé ; elle ne voulut pas faire la dépense d'un carreau neuf et boucha l'ouverture avec une feuille de papier qu'elle fit tenir avec le reste de la colle de Charles. 

 X - DERNIER EXPLOIT DE CHARLES 

 Charles : -Betty, laisse-moi faire mes adieux à Marianne et à Juliette avant d'entrer dans cette maison. Je n'y resterai pas longtemps ; dans peu de jours, j'espère être revenu chez Juliette.  Betty : -Et moi, donc ! Tu me laisseras chez ce vieux Old Nick ?  Charles : -Je t'avertis, précisément pour que tu ne t'engages pas pour longtemps.  Betty : -Bien mieux ; j'entrerai à l'essai, à la journée.  Charles : -Très bien ; et en sortant de là, nous irons chez Juliette.  Betty : -Mais tu parles d'en sortir comme si tu en étais certain. Ils voudront te garder une fois qu'ils te tiendront.  Charles : -Pas de danger, va ; je leur rendrai la vie dure, et puis ma cousine ne payera pas ; je ne leur serai pas profitable.  Betty : -Toujours le même ! Tu ne rêves que tours à jouer.  Charles : -Puisqu'on m'oblige toujours à la vengeance !  Betty : -Juliette va te prêcher, va ! Nous voici justement arrivés ; reste avec elle pendant que j'irai voir à Fairy's Hall si je peux m'y caser le temps que tu y seras.»  Betty déposa sa malle et le paquet de Charles chez les Daikins, et partit pour arranger son affaire.  «Eh bien, Charles, quelles nouvelles ? demanda Juliette avec plus de vivacité qu'elle n'en mettait ordinairement. 

 Charles : -Elle t'avait bien dit : Betty va me mener ce soir à Fairy's Hall.  Juliette : -Pauvre, pauvre Charles ! J'espérais encore qu'elle n'aurait pas le coeur de le faire.  Charles : -Coeur ! Si elle en avait un, oui ; on pourrait espérer. Mais où est-il son coeur ? Dans son coffre-fort.  Juliette : -Et quand on met son coeur avec son argent, la malédiction de Dieu est dans la maison.  Charles : -Aussi je suis bien aise d'en être sorti ; j'aurai quelques mauvais jours à passer, je le sais ; mais après je serai ici avec vous.  As-tu vu Marianne ? Lui as-tu parlé ?  Juliette : -Non, pas encore ; mais elle ne tardera pas à rentrer pour souper, Je voudrais bien que tu fusses délivré de M. Old Nick dans quelques jours, comme tu dis ; mais...  Charles : -Mais tu ne le crois pas. Tu verras. En attendant, Juliette, il faut que j'aille faire une visite au juge de paix.  Juliette : -Pourquoi faire ? Il ne peut rien pour toi.  Charles : -Si fait ; je vais le prévenir de ce que fait ma cousine et de la lettre que j'ai écrite à l'ami de ma cousine Mac'Miche ; et puis je lui demanderai de me protéger et de me faire demeurer chez vous. Au revoir, Juliette.»  Charles sortit et revint une demi-heure après ; il avait l'air enchanté. 

 «J'ai bien fait d'y aller. Juliette ; M. le juge a été très bon pour moi ; il m'a demandé l'adresse de l'ami de ma cousine Mac'Miche ; il m'a promis de venir voir Marianne pour les cinquante mille francs de mon père. Il m'a donné en riant la permission de me faire renvoyer de Fairy's Hall et de venir demeurer chez toi, si Marianne veut bien permettre ; et comme je lui disais que vous étiez pauvres, il m'a dit qu'il retirerait mon argent de chez ma cousine, et qu'il le confierait à Marianne, qui sera ma tutrice. Je serai bien content de tout ça, et que Marianne soit ma tutrice ! »  Juliette partagea le bonheur de Charles, et tous deux firent des projets d'avenir, dans lesquels Charles devait mener la vie d'un saint. Quand Betty rentra, elle les trouva heureux de ce prochain espoir.  Betty : -J'entre ce soir chez le vieux Old Nick, moyennant qu'il ne me paye pas les journées d'essai que j'y passerai.  Juliette : -Comment vous a semblé la maison, Betty ?  Betty : -Pas belle, pas bonne ; sale, triste ; les enfants ont l'air misérable ; les maîtres ont l'air mauvais ; les domestiques ont l'air malheureux.  Charles : -Mais... alors... toi, ma bonne Betty, tu seras malheureuse ?  Betty : -Ah bah ! Quelques jours seront bien vite passés. Et puis, je saurai me défendre : j'ai bec et ongles, et tant que tu seras là, j'y serai aussi. 

 Juliette : -Merci, Betty, merci pour mon pauvre Charles.»  Charles sauta au cou de Betty.  «Et moi aussi, ma bonne, ma chère Betty, je te remercie du fond du coeur. Et quand je serai ici, tu viendras aussi, et je payerai tout avec mon argent.  Betty : -Ha ! ha ! ha ! Comme tu arranges ça, toi ! Nous verrons, nous verrons ; en attendant, faisons nos adieux à Juliette et marchons à la victoire, car nous en viendrons à bout, à nous deux.»  Marianne entra au moment où Charles demandait à l'attendre ; il lui raconta tout ce qui venait d'arriver, sa lettre à l'ami de sa cousine Mac' Miche, sa visite au juge, son vif désir de venir demeurer chez elles, etc. Marianne écouta attentivement, réfléchit un instant, parla bas à Juliette, qui commença par pleurer, ensuite elle parla vivement, et finit par baiser les mains de Marianne et par l'embrasser tendrement.  Marianne : -Juliette me le demande ; je veux bien te prendre, Charles ; mais à la condition que si tu tourmentes Juliette, si tu me désobéis, si tu te mets en colère...  Charles : -Jamais, jamais, Marianne ; jamais, je le jure ! Je serai votre esclave ; je ferai tout ce que voudra Juliette, j'embrasserai ma cousine Mac'Miche si Juliette me l'ordonne ; je serai doux, doux comme Juliette.  Betty, riant : -Veux-tu te taire, vif-argent ! Tu en dis trop ! 

 La bonne volonté y est, mais le naturel aussi. Tu seras aussi bon, aussi obéissant, aussi doux que tu pourras l'être ; mais tu seras toujours salpêtre.»  Charles regarda d'un air inquiet Marianne qui paraissait ébranlée, et Juliette qui semblait mécontente.  Juliette, vivement : -Puisque Charles promet, nous pouvons le croire, Betty ; il n'a jamais manqué à sa parole. D'ailleurs il serait cruel et coupable de lui refuser son dernier asile ; il n'a de parents, après Mme Mac'Miche, que Marianne et moi ; et si nous le refusons il sera à la merci du premier venu. N'est-ce pas, Marianne ? ... Réponds, Marianne, je t'en conjure.  Marianne, avec hésitation : -Je crois comme toi que c'est un devoir pour nous ; il dépend de Charles de le rendre agréable ou pénible.  Charles : -Croyez-en ma parole, Marianne ; vous n'aurez pas à regretter votre acte de condescendance envers Juliette et de charité envers moi.  Juliette : -Oh ! Charles ! charité ! Pourquoi dis-tu cela ?  Charles, ému : -Parce que c'est réellement une charité que vous me faites ; tu le sens bien, quoique tu ne veuilles pas l'avouer, de peur de me blesser. Mais ce qui est vrai ne me blesse jamais, Juliette ; le mensonge et l'injustice seuls m'irritent.  Marianne : -Allons, allons, tout ça est la vérité vraie ; c'est superbe ; c'est touchant ; mais il faut partir, pour arriver avant le coucher de M. Old Nick.» 

 Charles embrassa affectueusement Marianne, très tendrement Juliette, courut à la porte, et sortit sans tourner la tête, de peur de voir Juliette pleurer son départ.»  Ni lui ni Betty ne dirent mot jusqu'à la porte de Fairy's Hall. Betty frappa, on ouvrit, et ils franchirent le seuil de leur prison. Un homme de la maison fut chargé de les conduire au concierge. Betty lui adressa quelques questions qui n'obtinrent aucune réponse : l'homme était sourd à ne pas entendre le tonnerre ; c'était lui qui était sonneur de la maison.  concierge et fouetteur.  «Du monde, monsieur, dit l'homme sourd en introduisant Betty et Charles dans le cabinet de M. Old Nick.  Old Nick : -C'est vous qui entrez à mon service et qui m'amenez ce garçon ?  Betty : -C'est moi, Monsieur, qui entre chez vous gratis, à l'essai et qui vous amène Charles Mac'Lance dans les mêmes conditions.  Old Nick : -Hé quoi ! gratis ? J'ai demandé trois mois payés d'avance. Où sont-ils ? donnez-les-moi.  Betty : -Mme Mac'Miche ne m'a rien donné. Monsieur, qu'un petit paquet des effets de Charles.  Old Nick, sèchement : -Je ne reçois jamais un élève sans être payé d'avance. Va-t'en, mon garçon ; je n'ai pas besoin de toi. 

 Betty : -Monsieur ne veut pas de Charles ?  Old Nick : -Sans argent, non.  Betty : -Allons, nous allons nous en retourner. Bien le bonsoir, Monsieur.  Old Nick, vivement : -Pas vous, pas vous ! Je vous garde ; j'ai besoin de vous.  Betty : -Je n'entrerai pas ici sans Charles, Monsieur.  Old Nick : -Ah çà ! mais qu'est-ce qui vous prend, la fille ? Je vous ai prise gratis ; mais lui doit payer.  Betty : -C'est Mme Mac'Miche que ça regarde ; moi, je ne quitte pas mon élève.  Old Nick : -Ah ! c'est votre élève ! Ecoutez, je veux bien le garder huit jours ; mais au bout de ce temps, si je ne suis pas payé du trimestre, je le flanque à la porte (elle m'aura toujours servi huit jours pour rien : ça payera plus que la nourriture de ce garçon, se dit-il). Toi, va à  l'étude, mon garçon ; et vous, allez à la cuisine ; ma femme y est seule ; il faut l'aider.»  Betty mena Charles jusqu'à la porte qu'on lui indiqua, et alla elle-même à la recherche de la cuisine.  Lorsque Charles entra à l'étude, tous les yeux se portèrent sur lui : le surveillant le regardait d'un oeil sournois et méfiant ; les enfants examinaient le nouveau venu avec surprise ; son air décidé et espiègle semblait annoncer des événements inaccoutumés et intéressants. 

 Cette première soirée n'offrit pourtant aucun épisode extraordinaire.  Charles n'avait pas de devoirs à faire ; il s'assit sur l'extrémité d'un banc et s'y endormit. Il fut réveillé en sursaut par un gros chat noir qui lui laboura la main d'un coup de griffe ; Charles riposta par un coup de poing qui fit dégringoler par terre ce nouvel ennemi du repos et de la douceur de Charles. Le chat se réfugia en miaulant sous le banc ou surveillant. Celui-ci lança au nouveau venu un regard foudroyant et sembla indécis entre la paix ou la guerre. Après un instant de réflexion il se décida pour une paix... provisoire.  Deux jours se passèrent assez paisiblement pour Charles ; il employait utilement son temps à faire connaissance avec les usages de la maison et avec les enfants, dont il observa les caractères divers ; il eut bientôt reconnu ceux, très nombreux, auxquels il pouvait se fier et ceux, très.  rares, qui le trahiraient à l'occasion. Il les interrogea sur les bruits qui couraient dans le bourg, de fées qui troublaient le repos des nuits, d'apparitions de fantômes, d'hommes noirs, etc. Tous en avaient connaissance, mais jamais personne n'avait vu ni entendu rien de semblable ; ce qui n'empêcha pas Charles de concevoir des projets dont les fées devaient être la base principale. 

 Charles voyait souvent Betty, car c'était elle qui aidait à la cuisine.  qui faisait les chambres, qui balayait les salles d'étude, etc. Il la tenait au courant de tout, et Betty devait lui venir en aide pour divers tours qu'il projetait.  Pendant ces deux jours, Charles n'avait pas encore travaillé avec ses camarades ; on l'avait laissé prendre connaissance des études et de la discipline sévère de la maison ; il avait été témoin de plusieurs punitions, lesquelles se réduisaient toutes au fouet plus ou moins sévèrement appliqué. Il n'avait eu aucun démêlé avec les surveillants, ne s'étant pas encore trouvé en rapport de travail avec eux ; mais il avait eu quelques discussions avec le protégé des surveillants, un gros chat noir qui semblait l'avoir pris en haine et qui ne perdait aucune occasion de le lui témoigner. Charles lui rendait, avec usure, ses sentiments d'antipathie et ses mauvais procédés ; ainsi, dès les premiers jours de son arrivée, il se trouva en tête-à-tête avec son ennemi dans un cabinet retiré ; tous deux se précipitèrent l'un sur l'autre. Charles attrapa un coup de griffe formidable qu'il paya d'un bon coup de poing.  Le chat sauta à la poitrine de Charles, qui le saisit à la gorge, maintint avec son genou la tête et le corps de son antagoniste, tira de sa poche une ficelle, qu'il attacha à la queue du chat après avoir attaché à l'autre bout une boule de papier ; puis il ouvrit la porte et lâcha l'animal, qui disparut en un clin d'oeil, traînant après lui ce papier dont le bruit et les bond, lui causaient une frayeur épouvantable. 

 Charles était rentré dans l'étude lorsque le chat s'y précipita à la suite d'un élève qui arrivait ; chacun tourna la tête à ce bruit. Le maître appela son favori, le délivra de son instrument de torture et promena un regard furieux et scrutateur sur tous les élèves ; mais il ne put découvrir aucun symptôme de culpabilité sur ces physionomies animées par la curiosité et par une satisfaction contenue.  Tous avaient à se plaindre de la méchanceté de ce chat, et tous triomphaient de sa première défaite. Le maître interrogea les élèves et n'obtint que des réponses insignifiantes ; Charles parut innocent comme les autres ; son premier mot fut : «Pauvre bête ! comme c'est méchant ! »  L'affaire resta donc à l'état de mystère, et le coupable demeura impuni.  C'était la première fois que chose pareille arrivait ; les élèves, plus fins que le surveillant, flairèrent le savoir-faire du nouveau venu, et lui accordèrent une part plus grande dans leur estime et leur confiance.  Il fallut pourtant que Charles commençât à travailler comme les autres.  Le troisième jour, après une série d'exécutions auxquelles assistèrent les enfants comme d'habitude, Boxear, le surveillant, signifia à Charles qu'il allait désormais assister aux leçons et faire ses devoirs comme ses camarades. 

 Charles en fut satisfait. C'était du nouveau pour lui ; il avait le désir d'apprendre et il écouta avec une attention soutenue.  Après la leçon on commença l'étude ; les ��lèves se placèrent devant leurs pupitres ; Charles n'en avait pas encore, il demanda où il devait travailler.  Boxear : -A votre pupitre, Monsieur.  Charles : -Lequel, Monsieur ?  Boxear : -Le premier vacant.»  Charles en aperçut un inoccupé près du surveillant ; c'était celui du remplaçant. Charles alla s'y placer.  Boxear se retourna vers lui, croisa ses bras et le regarda d'un air indigné :  «Avez-vous perdu la tête, petit drôle ? dit-il. Est-ce la place d'un élève, près de moi, sur une estrade ?  Charles : -Ma foi ! Monsieur, est-ce que je sais, moi ? Est-ce que je peux deviner, moi ? Vous me dites : le premier vacant ; j'aperçois celui-ci, je le prends.  Boxear : -Ah ! Monsieur est beau parleur ! Monsieur est raisonneur !  Monsieur est insubordonné, révolutionnaire, etc. Voilà comme nous venons à bout des beaux parleurs (il lui tire les cheveux) ; des raisonneurs (il lui donne des claques) ; des insubordonnés (il lui donne des coups de règle) ; des révolutionnaires (il lui donne des coups de fouet).  Allez, Monsieur, chercher un pupitre vacant.» 

 Charles n'avait pas poussé un cri, pas laissé échapper un soupir ; les visières du cousin Mac'Miche, qui occupaient toujours leur poste de préservation, avaient été pour beaucoup dans ce courage héroïque ; il jeta un coup d'oeil dans la salle et alla prendre place près d'un garçon de son âge à peu près et qui avait des larmes dans les yeux. «Celui-ci est bon, se dit-il ; il ne me trahira pas à l'occasion.»  Le maître l'examinait avec attention ; «il ne sera pas facile à réduire, pensa-t-il ; pas une larme, pas une plainte ! Il faudra bien pourtant en venir à bout.»  «Minet ! » appela le maître. Le chat noir à l'air féroce répondit par un miaulement enroué qui ressemblait plutôt à un rugissement, et sauta sur la table de son maître. Celui-ci fit une grosse boulette de papier, la fit voir au chat, qui fit gros dos, leva la queue, dressa les oreilles, et suivit de l'oeil tous les mouvements du maître, jusqu'à ce que la boulette lancée fût retombée sur la tête de Charles. Il poussa un second miaulement rauque et d'un bond fut sur la tête et sur les épaules de son ennemi, qu'il se mit à mordre et à griffer, tout en poursuivant la boulette qui roulait sous ses griffes et ses dents.  Charles se défendit de son mieux, lui tira les pattes à les lui briser, lui serra le cou à l'étrangler ; le chat se sentit vaincu et voulut sauter à bas, mais Charles ne lui en donna pas le temps ; il l'empoigna par les pattes de derrière, et, malgré les cris désespérés de l'animal, malgré les cris furieux du maître, il le fit tournoyer en l'air et le lança sur le pupitre du surveillant, qui reçut dans ses bras son chat étourdi et presque inanimé. 

 Les yeux du maître lançaient des éclairs.  Il descendit de son estrade, se dirigea vers Charles, le fit rudement avancer jusqu'au milieu de la salle, le força à se coucher à terre, et commença à le déshabiller pour lui faire sentir la dureté du fouet qu'il tenait à la main. Mais à peine eut-il enlevé à Charles son vêtement inférieur, qu'il recula épouvanté comme l'avait fait Mme Mac'Miche : les diables étaient encore à leur poste, frais et menaçants.  Charles devina et se releva triomphant.  «Je suis un protégé des fées, dit-il, j'en porte les armes ; malheur à qui me touche ! trois fois malheur à qui me frappe ! »  Boxear ne savait trop que penser ; il commença pourtant par reculer ; le hasard voulut qu'en reculant il trébuchât sur un tabouret, qui le fit tomber en avant ; il se trouva avoir le pied foulé et le nez très endommagé ; les enfants, voyant qu'il ne pouvait se relever, quittèrent leurs bancs, et, sous prétexte de lui porter secours, ils lui tirèrent les bras, les jambes, la tête, le faisant retomber après l'avoir enlevé et le tourmentant de toutes les façons toujours pour lui venir en aide.  «Laissez-moi ! criait-il ; ne me touchez pas, petits gredins ! Allez chercher quelqu'un pour me relever.»  Mais les enfants n'en continuaient pas moins leurs bons offices, malgré les hurlements du blessé. 

 Charles trouva le moyen, dans le tumulte, de glisser à l'oreille de quelques camarades l'origine des diables qui les avaient tous effrayés ; la nouvelle courut bien vite dans la salle, et Charles devint dès ce moment l'objet de leur admiration et de leurs espérances. 

 XI - MÉFAITS DE L'HOMME NOIR 

 Quand le tumulte fut apaisé, que des hommes du dehors furent accourus, attirés par le bruit, et que le surveillant fut emporté, les enfants entourèrent Charles, le félicitèrent de son courage et le supplièrent de se mettre à leur tête pour les venger des rigueurs cruelles de leurs maîtres. Il le leur promit ; la cloche sonna le souper ; après avoir mangé à sa faim, quoique le repas ne fût composé que de haricots au beurre rance et de salade à l'eau et au sel, Charles passa une récréation agréable en se faisant donner de nouveaux détails par ses camarades et en cherchant les moyens de tirer parti de l'homme noir et des croyances populaires sur les fées et apparitions dans ce vieux château. Il leur recommanda de tâcher de faire parvenir aux oreilles des maîtres des histoires de fantômes, et feindre des terreurs, afin de donner quelque probabilité aux tours qu'il se préparait à jouer, et pour lesquels Betty devait lui être d'une grande utilité. Tous jurèrent de ne pas le trahir et s'étonnèrent de n'avoir pas reçu la visite de M. Old Nick à la suite de l'accident arrivé au surveillant ; ils ignoraient que Boxear avait une grande terreur des fées, et qu'il n'avait osé parler à M. Old Nick de rien de ce qui eût rapport à son accident. Ils restèrent inquiets jusqu'à la fin de la journée, mais personne ne les avait interrogés ni grondés. Le sonneur sourd n'avait pas paru, c'était lui qui était chargé d'administrer le fouet aux enfants. Ne pouvant être attendri par les cris qu'il n'entendait pas, ni corrompu par les promesses, ni effrayé par les menaces, il s'acquittait de son ministère avec une dureté et même une cruauté qui le faisaient haïr des élèves et apprécier des maîtres, dont il était le premier soutien. 

 La journée s'acheva assez paisiblement ; l'heure du coucher sonna ; Charles avait observé que la cloche se trouvait entre deux fenêtres du dortoir et qu'on pouvait l'atteindre très facilement.  «Demain, dit-il, nous ne nous lèverons pas à quatre heures et demie.  -Il le faudra bien, répondit un des enfants ; à quatre heures et demie, le sourd sonne la cloche du réveil.  Charles : -Il ne la sonnera pas demain.  Un camarade : -Comment ? Pourquoi ?  Charles : -Vous le saurez demain. Dormez, dormez votre content.»  Les enfants ne purent rien arracher de Charles ; ils se couchèrent pleins de curiosité et ils s'endormirent promptement. Charles veilla longtemps.  Quand il vit tout le monde profondément endormi, il se leva, ouvrit sans bruit la fenêtre qui donnait sur la cloche, décrocha le battant, ferma la croisée et alla cacher le battant dans le tas aux ordures. Puis il se recoucha content de son expédition et s'endormit comme ses camarades.  Le lendemain, à quatre heures et demie moins une minute, le sonneur était à son poste ; il prit la corde, la tira en cadence, comme il en avait l'habitude, et la raccrocha sans se douter qu'il n'avait produit aucun son.  Cinq heures, six heures sonnèrent ; tout dormait encore à Fairy's Hall. 

 Le sonneur s'étonna enfin de ce calme inaccoutumé : il monta dans le dortoir : tout le monde dormait ; chez les surveillants, même silence ; chez M. Old Nick, un oeil chassieux entr'ouvert donna au sonneur la hardiesse de demander pourquoi il ne trouvait personne de levé à six heures.  «Six heures, malheureux ! s'écria M. Old Nick sautant à bas de son lit.  Six heures ! et tu n'as pas encore sonné ? »  Le sonneur n'entendait pas, mais il comprit que le maître était mécontent.  «Ce n'est pas ma faute, répondit-il au hasard ; j'ai sonné comme à l'ordinaire, bien exactement, et personne ne s'est levé.»  M. Old Nick lui fit comprendre par signes qu'il allait être puni pour n'avoir pas sonné. Le sonneur eut beau protester de son innocence et de son exactitude, M. Old Nick lui fit comprendre qu'il aurait à payer une amende de deux francs, somme considérable pour le sonneur, qui ne gagnait que soixante francs par an.  Charles s'était éveillé à quatre heures et demie au bruit léger qu'avait fait le sonneur en décrochant et en accrochant la corde ; il se posta à la fenêtre, et dès que le sonneur fut rentré dans sa loge, il raccrocha le battant ; de sorte que lorsque M. Old Nick alla examiner la cloche, il la trouva en bon état et sonna lui-même, à tours de bras, pour éveiller les dormeurs. 

 Les élèves furent ravis de se sentir reposés et d'apprendre qu'ils avaient dormi jusqu'à six heures ; et les surveillants, tout en feignant un grand mécontentement de cette heure et demie perdue pour le travail, s'en réjouirent intérieurement et se sentirent plus disposés à l'indulgence. Quand on se réunit et que M. Old Nick interrogea maîtres et élèves, personne ne put lui rien dire sur le retard de la cloche. Charles seul dit qu'il avait vu un homme noir traverser le dortoir et disparaître par la fenêtre.  M. Old Nick : -Ah ! ah ! c'est un indice, ça ! Cet homme noir, quelle taille avait-il ? N'était-ce pas un de tes camarades ?  Charles : -Oh ! Monsieur ! il était énorme ; je n'avais jamais vu un homme aussi grand.  M. Old Nick : -Comment était-il vêtu ?  Charles : -Il avait une grande robe noire qui flottait autour de lui.  M. Old Nick : -Et par où a-t-il passé ?  Charles : -Ah ! Monsieur, je ne sais pas ; j'ai eu peur quand je l'ai vu passer à moitié dans la fenêtre, j'ai fermé les yeux, et quand je les ai ouverts il n'y était plus.  M. Old Nick : -Est-ce vrai, ce que tu dis là, polisson ?  Charles : -Oh ! Monsieur, c'est si vrai que j'ai eu du mal à me rendormir et que j'ai peur encore en y pensant.»  Old Nick le regarda quelques temps, hocha la tête et dit à mi-voix :  «Je ne sais que croire... L'homme noir ! ... Comment l'aurait-il su ? ...  C'est singulier ! ... très singulier ! » Et il s'en alla. 

 Charles expliqua l'affaire à ses camarades, en récréation ; il avait trouvé aussi moyen de voir Betty, de la mettre au courant des événements et de lui recommander le méchant chat.  «Sois tranquille, lui avait répondu Betty, il ne l'emportera pas en paradis et il ne recommencera pas, je t'en réponds ; ne t'effraye pas si tu m'entends crier : ce sera une attrape.»  Le déjeuner sonna, les frères Old Nick et les maîtres mangeaient à part, pour faire un meilleur repas que les élèves, auxquels on servit des haricots, comme la veille, et du fromage à la pie. Mais le repas ne se passa pas sans incident. C'était Betty qui devait apporter la soupe à la table des oppresseurs (c'est ainsi que les avaient surnommés les enfants). Dans le corridor qui précédait la salle à manger et que devait suivre Betty, on entendit un grand cri, puis un second. Un des maîtres allait se lever pour voir d'où provenaient ces cris lorsque Betty entra, tremblante, haletante : elle tenait dans les mains la soupière destinée à assouvir la faim des maîtres, mais elle tremblait si fort, qu'en la passant au dessus de M. Old Nick aîné, elle en répandit sur sa tête et sur son visage, Old Nick cria à son tour ; il avait la figure échaudée, il tempêtait, menaçait.  «Pardon, Monsieur, pardon, mon respectable maître, dit Betty d'une voix chevrotante en plaçant la soupière sur la table ; j'ai eu si peur dans le corridor !  -Peur de quoi, sotte ? répliqua Old Nick. Quand même vous auriez vu le diable, ce n'est pas une raison pour m'échauder la tête et la figure ! Je ne suis pas une tête de veau, je suppose ! 

 Betty : -Oh ! Monsieur ne croit pas si bien dire !  M. Old Nick : -Comment, insolente ? Vous osez me traiter de tête de veau ?  Betty, avec indignation : -Jamais, Monsieur ! jamais un veau et Monsieur ne se sont accordés dans ma pensée. Non, non, je répondais à ce que Monsieur me disait du diable. C'est que c'est tout juste lui que j'ai vu. Un grand homme noir, énorme, qui m'a barré le passage ; j'ai crié, comme Monsieur peut bien penser. Puis il a enlevé le couvercle de ma soupière, il a enfoncé dedans quelque chose de noir comme lui, et il a disparu. C'est alors que j'ai jeté mon second cri. Et il y avait de quoi, comme Monsieur peut bien penser.»  Old Nick enleva le couvercle et vit flotter réellement quelque chose de noir dans la soupière ; il piqua avec sa fourchette et retira avec grande peine un chat, un énorme chat, le chat noir du surveillant. Chacun poussa un cri d'horreur et de terreur : horreur pour la fin prématurée et cruelle de leur complice ; terreur, à cause de l'homme noir qui faisait sa seconde apparition dans la maison. Personne ne parla ; M. Old Nick fit emporter la soupe, que tous regrettaient, mais à laquelle personne n'osa goûter. Betty alla chercher le second plat, qui arriva sain et sauf et qui fut adroitement placé sur la table sans perdre une goutte de son jus. C'était un bon morceau de boeuf braisé dont Betty avait enlevé un bout, qu'elle trouva moyen de glisser à Charles dans la récréation qui suivit le dîner. 

 Elle lui raconta qu'elle avait trouvé le chat mort dans le bûcher, probablement par suite de sa chute, et qu'elle s'en était servie pour faire croire à seconde apparition de l'homme noir.  La récréation fut troublée par cinq ou six exécutions ordonnées par les frères Old Nick. Le sonneur se vengea sur les malheureux enfants de la punition injuste qu'il avait subie. Charles eut soin de n'exciter la colère d'aucun des maîtres ; il se réservait pour les grands coups. 

 XII - DE CHARYBDE EN SCYLLA, ÉVÈNEMENTS TRAGIQUES 

 A la fin de la journée, les élèves regrettèrent de ne pouvoir, le lendemain, prolonger leur nuit comme la précédente.  «Soyez tranquilles, dit Charles, vous dormirez demain comme aujourd'hui.  -Comment feras-tu ?  -Vous verrez, dit Charles ; en attendant, dormez.»  On avait déjà confiance dans le génie inventif de Charles ; personne ne l'interrogea.  Quand tout le monde fut endormi, il se leva, ouvrit la fenêtre, fixa la corde à un crochet qui se trouvait dans le mur, à un pied au-dessus de la cloche, referma la fenêtre, se recoucha et dormit jusqu'à ce qu'un petit bruit qui se fit sous la fenêtre l'éveilla ; il passa la tête à la croisée, vit le sourd qui sonnait tant qu'il pouvait sans amener aucun son ; attendit comme la veille que le sonneur fût rentré, et décrocha la corde.  Cinq heures, six heures ! et, comme la veille, silence général !  «C'est singulier ! se dit le sourd. Comme hier ! Personne ne bouge !  Qu'est-ce qui leur arrive donc ? Et c'est à moi que s'en prend le maître !  Comme si j'étais fautif de ce qu'ils sont un tas de paresseux... Ma foi, aujourd'hui je ne monte pas, quand ils dormiraient jusqu'à midi ! Tant pis pour eux ! et si on veut me faire payer une nouvelle amende, je me fâche et je m'en vais. 

 C'est qu'ils seraient bien embarrassés sans moi !  Je leur suis commode... et pas cher, ma foi ! »  Le sonneur sourd fut tiré de ses réflexions par un grand coup de poing dans le dos ; il se retourna brusquement : c'était M. Old Nick qui annonçait ainsi une nouvelle explosion de colère. Le sonneur ne lui donna pas le temps de s'exprimer ; il cria lui-même contre les maîtres, les élèves, les frères Old Nick, contre tout l'établissement, menaça de s'en aller, de les dénoncer au juge de paix, et termina ce flux de paroles que rien ne put arrêter, en exigeant qu'on lui rendit ses deux francs de la veille, sans quoi il s'en irait de suite et ruinerait la maison, racontant ce qui s'y passait et qu'on y frayait avec les fées.  Old Nick jeta au vent un flot d'injures des plus éloquentes, mais le sonneur ne pouvait en apprécier la valeur puisqu'il n'en avait rien entendu ; et finalement Old Nick fut obligé de céder, de tirer deux francs de sa poche et de les mettre dans la main du sourd. Celui-ci se radoucit et fit valoir sa délicatesse de ne réclamer aucune indemnité pour l'accusation injuste dont il avait été l'objet.  Pourtant on avait fini par s'éveiller au son de la cloche sonnée par M. Old Nick en personne ; comme la veille, la surprise et la satisfaction furent grandes ; on parla beaucoup de l'homme noir et de ses tours ; Charles en réservait encore un pour le dîner. Il s'était assuré de l'heure à laquelle le sourd allait à la cave chercher le breuvage. 

 Ce breuvage était un affreux mélange de cidre frelaté, coupé de neuf dixièmes d'eau ; il demanda une permission de cabinet, se cacha dans un renfoncement noir à l'entrée de la cave, attendit le passage du sonneur sourd, le suivit hardiment, mais de loin ; et quand le breuvage coula à pleins bords dans le pot, Charles s'élança sur le sonneur, et du même bond le jeta par terre, éteignit la chandelle et renversa le pot.  Le sourd cria de toute la force de ses poumons ; Charles se cacha dans son coin noir ; un camarade du sonneur arriva, portant aussi une chandelle ; Charles profita du moment où il se baissait et tâchait de savoir ce qui était advenu à son camarade, pour sauter sur lui comme sur le sonneur, le renverser, éteindre la chandelle, et lui souffler dans l'oreille :  L'homme noir !  Le camarade poussa des cris plus perçants encore que ceux du sourd ; M. Old Nick arriva lui-même pour savoir d'où provenait ce tapage.  Et lui comme les autres fut renversé, roulé, plongé dans l'obscurité et dans la boue de la boisson.  Et lui aussi joignit ses cris à ceux de ses domestiques.  Aussitôt l'expédition terminée, Charles avait prestement fermé la porte, tiré la clef, qu'il lança par-dessus les toits, et s'était dépêché de rentrer à l'étude, pour y reprendre sa place et son travail. 

 L'heure du souper était passée ; personne ne sonnait ; dans les études, à la cuisine, on s'étonnait, on s'impatientait ; enfin, mistress Old Nick, inquiète de ne pas entendre la cloche et de ne pas voir son mari, appela, chercha et entendit du bruit venant de la cave ; elle se dirigea de ce côté et entendit en effet un bruit formidable ; les trois prisonniers appelaient, criaient, battaient la porte, des poings et des pieds ; mistress Old Nick joignit ses cris à ceux de son mari et de ses compagnons d'infortune ; elle appela M. Old Nick junior, Betty, les maîtres, les élèves ; tous accoururent, et ce fut alors un vacarme épouvantable ; les maîtres donnaient leur avis, les prisonniers demandaient leur délivrance, mistress Old Nick et Betty déploraient cette inconcevable aventure ; les élèves accusaient les fées, l'homme noir, et les invoquaient tour à tour. Après une demi-heure de vociférations, Charles eut l'heureuse et intelligente pensée de faire ouvrir la porte par un serrurier ; Old Nick junior courut en chercher un, et l'amena non sans difficulté, car il était tard ; la journée de travail était finie. Le serrurier eut beaucoup de peine à ouvrir ; la serrure était solide et il fallut la faire sauter ; enfin la porte céda, et les prisonniers revirent la lumière ; elle ne leur fut pas favorable ; ils étaient inondés de boisson jaunâtre, couverts de la boue dans laquelle ils s'étaient roulés ; elle était formée par le liquide qui coulait toujours et qui détrempait la terre de la cave. 

 Mistress Old Nick se jeta dans les bras de son mari, qui se jeta dans ceux de Betty, qui se jeta dans ceux de Old Nick junior, mais avec une telle expansion de joie que le frère Old Nick trébucha et roula sur l'escalier de la cave ; les cris recommencèrent, mais moins aigus, moins assourdissants ; les élèves n'y étaient plus. On les retrouva plus tard au réfectoire, où ils attendaient leur souper. Tout le monde avait si faim que M. Old Nick remit au lendemain l'enquête sur l'événement. Betty servit les enfants, qui mangèrent à peine, tant la triste position de M. Old Nick, du sonneur et de son camarade les avait péniblement impressionnés, dirent-ils.  Quand les victimes de Charles furent essuyées, lavées, changées de vêtements, elles vinrent se mettre à table.  Les maîtres mouraient de faim ; Betty s'empressa de servir la soupe.  «Pouah ! que votre soupe est mauvaise, Betty ! dit Old Nick. C'est de l'eau et du sel.  Betty : -C'est Madame qui l'a faite, monsieur.  -Allez nous chercher le plat de viande», dit Old Nick avec humeur.  Le plat de viande fut apporté.  «Horreur ! s'écria-t-il. C'est affreux ! des nerfs à la chandelle !  Betty : -Ah ! je vois ! Madame se sera sans doute trompée ; elle aura versé dans les plats de ces Messieurs le ragoût des enfants.  Old Nick : -Va voir ça ! C'est détestable ! Je meurs de faim ! »  Betty revint d'un air consterné. 

 «Il n'y a plus rien, Monsieur ; Madame dit que c'est bien le plat des maîtres qu'elle a servi.»  M. Old Nick n'osa pas se laisser aller à sa colère ; sa femme avait fait le dîner ; c'était elle qui avait versé dans le plat... Il ne disait rien, Betty s'écria :  «C'est l'homme noir, Monsieur ; bien sûr c'est l'homme noir !  Old Nick : -Tais-toi ! Ne m'ennui pas de tes sornettes ! L'homme noir a bon dos. Je finirai bien par découvrir cet affreux homme noir.»  Betty riait sous cape ; elle savait bien où avait passé le dîner des maîtres. Il était dans les estomacs des enfants. Profitant des cris poussés à la porte de la cave, Betty avait donné à Charles ses instructions ; il les avait mises à profit ; les enfants s'étaient éclipsés sans bruit, et l'avaient suivi à la cuisine abandonnée ; ils prirent, d'après les indications de Betty, la soupe, la viande, les légumes des maîtres, et mangèrent tout avec délices ; ensuite Charles versa dans les casseroles vidées la soupe, la viande, les : légumes destinés aux enfants, et remit le tout au feu comme l'avait laissé Mme Old Nick. Ils allèrent au réfectoire après avoir fini leur repas, et ils y étaient installés depuis peu d'instants quand les maîtres firent leur entrée. Personne ne devina le tour ; et pourtant Old Nick avait des soupçons ; trop de choses merveilleuses se passaient depuis quelques jours dans sa maison ; il ne croyait que vaguement aux fées et à l'homme noir, et il résolut de surveiller plus que jamais les démarches des enfants, surtout celles de Charles, qu'il soupçonnait plus particulièrement. 

 Les surveillants partageaient la méfiance de Old Nick, de sorte qu'à tout hasard ils donnaient à Charles, pour le plus léger manquement, des coups de fouet, des coups de pied, des coups de poing qui le mettaient hors de lui et l'excitaient à la vengeance.  «Nous voici déjà à lundi, pensa Charles en s'éveillant le lendemain à six heures. Aujourd'hui M. Old Nick doit faire une enquête sur les événements ; personne des camarades ne me trahira ; je suis maître de la position, et demain, mardi, je me ferai renvoyer de cette affreuse maison.» Ce matin encore, la cloche n'avait pas sonné ; Charles avait cette fois détaché la cloche elle-même. Quand il fut éveillé à quatre heures et demie par le petit bruit accoutumé, il voulut, comme les jours précédents, remettre la cloche ; mais, au moment où il approchait de la fenêtre, il aperçut M. Old Nick qui s'était embusqué au pied du mur pour prendre le malfaiteur ; il rentra bien vite la tête, referma sans bruit la fenêtre et se trouva possesseur de la cloche.  «Qu'en ferai-je ? pensa-t-il. La cacher dans ma paillasse est impossible ; on la trouverait de suite ; elle est trop grosse... Ah ! une idée ! »  Charles prit la cloche, la porta dans un cabinet attenant au dortoir et l'y laissa. Tranquille de ce côté, il se recoucha et se rendormit. 

 XIII - ENQUÊTE-DERNIERS TERRIBLES PROCÉDÉS DE CHARLES 

 On se réveilla pourtant, on se leva, on s'habilla, on déjeuna, et, en guise de récréation, l'enquête de M. Old Nick en personne fut annoncée, et les enfants furent tous rangés autour de la grande salle d'étude. M. Old Nick entra, grimpa sur l'estrade, parcourut d'un regard majestueux toute l'assemblée, et commença son discours :  «Messieurs ! Vous êtes des polissons, des sacripants, des gueux, des filous, des scélérats, du gibier de potence ! Vous vous soutenez tous entre vous, contre vos estimables maîtres ! Vous leur rendez la vie insupportable ! (Un sourire de satisfaction se manifeste dans tout l'auditoire.) Je voudrais pouvoir vous fouetter tous, vous enfermer tous au cachot. C'est malheureusement impossible ! Il faut donc que celui ou ceux d'entre vous qui est ou qui sont l'auteur ou les auteurs des scélératesses récemment commises se déclarent ; que si leur lâcheté les fait reculer devant la punition exemplaire, terrible, inouïe, qui leur est préparée, j'adjure leurs amis et leurs camarades de les dévoiler, de les nommer, de les abandonner à ma juste colère ! ... Eh bien ! Messieurs, j'attends ! ... Personne ne dit mot ? ... Retenue générale jusqu'à ce que le coupable soit nommé et livré. Il y aura punition séparée pour chacun des méfaits, que j'appelle crimes, commis depuis quelques jours :  «Trois prétendus maléfices jetés sur la cloche du réveil. «Deux atrocités commises contre le chat du respectable M. Boxear. (Rires étouffés.) 

 «Silence, scélérats ! ... Je continue. Première atrocité, papier fixé à la queue de l'innocente bête. (Sourires.) Silence ! Si l'un de vous rit ou sourit, il sera considéré comme un des coupables ! ... Je continue... Seconde atrocité, supplice épouvantable de l'innocente bête... (Old Nick parcourt des yeux toute la salle ; personne n'a bougé, n'a ri, n'a souri) qu'un monstre cruel a plongée dans la soupe, dans ma soupe, Messieurs.  Double punition, parce qu'il y a double crime : contre la bête et contre l'autorité la plus sacrée, la mienne ! ... Je continue... «Trois attaques nocturnes (puisqu'il faisait nuit dans la cave, nuit éternelle ! ) : l'une contre l'infortuné sonneur, faisant les fonctions de sommelier ; l'autre contre son généreux camarade qui, bravant le danger, accourait pour le partager ; la troisième, plus épouvantable, plus criminelle, plus satanique que les deux premières, contre le chef de la maison, le maître des maîtres, contre moi-même qui vous parle, moi votre protecteur, votre père, votre ami. Oui, moi ici présent, j'ai été assailli, culbuté, renversé, écrasé, battu, inondé, crotté, enfermé par le scélérat que je cherche et que vous m'aiderez à découvrir... (Les élèves se regardent d'un air moqueur.) Oui, je vois enfin une honnête et juste indignation se manifester dans vos regards et dans vos gestes... (Les élèves crient, sifflent, trépignent.) Assez, assez, Messieurs ! ... Silence ! ...Trois punitions pour les trois méfaits ; total, neuf punitions terribles, surtout la dernière ; neuf jours de cachot, neuf jours d'abstinence, neuf jours de fouet. 

 J'ai fini. A partir de demain pas de récréations, travail incessant, etc., jusqu'à découverte du ou des coupables.  De plus, il y aura tous les jours, à partir de demain midi, trois exécutions jusqu'à ce que toute la maison y passe, pour punir le silence. Vous avez vingt-quatre heures pour réfléchir ! »  Old Nick descendit de la chaire, passa devant les élèves et disparut ; les surveillants le suivirent. Quand les élèves furent seuls. Charles s'écria : «Vite, vite, un dernier tour, une dernière punition à maître Boxear, qui porte si bien son nom ! »  Charles sortit de la poche de sa veste un petit pot que lui avait procuré Betty ; il sauta sur l'estrade de Boxear, et enduisit le siège avec la glu que contenait ce pot, puis il courut au cabinet attenant à la salle d'étude, et jeta dans la fosse le pot et la petite pelle en bois qui avait servi à étaler la glu, rentra dans l'étude, et expliqua à ses camarades ce qu'il venait de préparer.  Un camarade : -Tout cela est bel et bon ! Avec tes inventions tu rends les maîtres et M. Old Nick plus méchants que jamais, et on nous maltraite plus qu'avant ton entrée.  Un autre enfant : -Et puis, parce que tu ne veux pas te découvrir, tu vas nous faire tous mettre en retenue et nous faire fouetter  impitoyablement.  Charles : -Soyez donc tranquilles, mes amis ! Est-ce que vous croyez bonnement que je vous laisserai porter la punition de mes crimes, comme dit Old Nick ? 

 Soyez bien tranquilles ! Demain avant le dîner, avant la série promise de retenues et de fouet, je me déclarerai.  Le premier camarade : -Mais tu vas être écorché vif par ces méchants maîtres ! C'est terrible à penser !  Charles : -Je ne serai pas écorché, ils ne me toucheront pas, et je m'en irai tranquillement, à leur grande satisfaction, et à la mienne surtout.  Deuxième camarade : -Comment feras-tu ?  Charles : -Je vous le dirai demain quand ce sera fait. Mais je tiens à vous rappeler les agréments que vous a procurés mon séjour ici :  «Trois jours de sommeil prolongé, «La fin des persécutions du méchant chat, «Plusieurs interruptions générales de l'étude, «Enfin un bon dîner et le spectacle des fureurs du vieux Old Nick et de ses amis.  -C'est vrai, c'est vrai ! s'écria toute la classe.  Boxear, entrant : -Hé bien ! qu'est-ce qu'il y a ? Encore des cris, des vociférations ?  Charles : -C'est nous, M'sieur, qui obligeons les mauvais à se déclarer, et nous pensons bien que demain ils le feront. Et s'ils ne veulent pas, je parlerai pour eux ; M'sieur, c'est décidé. Je dirai ce que je sais.  Boxear : -A la bonne heure ! C'est enfin un bon sentiment que je vous vois manifester. En attendant, à vos bancs tous ! A l'étude ! » 

 Les élèves se précipitèrent à leurs places ; le maître prit la sienne, et chacun se mit à l'oeuvre.  Une demi-heure après, le maître voulut se lever pour prendre un livre hors de sa portée. Vains efforts ! Il semblait cloué sur son siège.  «Qu'est-ce donc ? s'écria-t-il d'une voix tonnante. Que m'ont-ils faits, ces scélérats ? (Il recommence ses efforts pour se lever.) Je ne peux pas...Je suis donc ficelé sur cette estrade ? Mais par où ? Comment ? ...  Mais venez donc, vous autres ! Aidez-moi, tirez-moi de là.»  Les enfants, enchantés, accoururent, tirèrent, poussèrent ; mais Boxear ne bougeait pas. Sérieusement effrayé il poussa des cris, auxquels répondirent d'autres cris, partant de différents points de la maison. Il attendit, mais personne n'arrivait ; il recommença son appel et entendit les mêmes cris qui avaient déjà répondu aux premiers. Nouveau silence.  vaine attente, effroi toujours croissant.  Les élèves feignaient de partager sa frayeur.  «Les fées ! criaient-ils. Les fées ! Ce sont elles qui jettent leurs maléfices sur vous ! Qu'allons-nous devenir ? Maître Boxear est fixé sur son estrade, pour la vie peut-être ! Hélas ! hélas !  Boxear : -Taisez-vous, polissons ! Au lieu de me venir en aide, vous me découragez, vous me terrifiez. Allez chercher du monde, des maîtres, M. Old Nick, n'importe qui.» 

 Les enfants, de plus en plus enchantés, coururent au sonneur qu'ils trouvèrent fixé sur son banc, comme Boxear. Des rires immodérés insultèrent à son malheur. L'immobilité forcée du père fouetteur les rendait, hardis, de sorte qu'ils ne se hâtèrent pas de lui porter secours. Ils se contentèrent de gambader autour de lui avant de disparaître. Ils coururent dans les chambres des deux autres, qu'ils trouvèrent seuls, criant comme maître Boxear, et comme lui retenus sur leurs sièges.  Restait M. Old Nick ; quelles ne furent pas la terreur apparente et la jouissance intérieure des enfants, quand ils trouvèrent Old Nick aussi incapable de quitter son fauteuil que les surveillants et le sonneur !  La fureur de M. Old Nick était à son comble ; mais quand il sut que ses pions et son exécuteur des hautes oeuvres étaient dans l'affreuse position où il se trouvait lui-même, il fut tellement saisi, tellement suffoqué de rage, que les enfants eurent peur ; ils crurent (peut-être espérèrent-ils) qu'il allait mourir. Ils coururent à la pompe, remplirent les pots, les cruches qui leur tombèrent sous la main, et commencèrent un arrosement si copieux, si prolongé, que Old Nick perdit réellement la respiration et le sentiment, c'est-à-dire qu'il s'évanouit.  «Il est mort ! disaient les uns à mi-voix.  -Il respire encore ! disaient les autres. Versez, versez toujours !  -Il faut avertir Mme Old Nick et Betty», dit Charles. 

 Et, laissant Old Nick aux mains des camarades, il courut chercher l'une et l'autre.  Mme Old Nick alla chez son mari, mais sans empressement, car elle ne l'aimait guère et désapprouvait son système dur et cruel envers les enfants. Betty la suivit à pas plus mesurés encore, pour pouvoir dire quelques mots à l'oreille de Charles.  «Parfait ! dit-elle. Tout a réussi comme nous le voulions. En faisant les études, j'ai englué leurs sièges et le fauteuil de canne du vieux Old Nick. Quand je les ai tous entendus crier, j'ai vu que c'était bien et que les cris du premier avaient provoqué ceux des autres qui voulaient aller voir. J'ai eu de la peine avec le sourd ; il était toujours là ; enfin, j'ai saisi le moment et il s'est pris comme les autres. Comment vont-ils se tirer de là, c'est ça que je ne devine pas.  Charles : -Va vite les engager à se débarrasser de leur pantalon et à se faire une jupe de leur chemise ; je me charge du vieux Old Nick.»  Aussitôt dit, aussitôt fait ; chacun suivit le conseil et pensa pouvoir s'échapper sans être vu, en passant par la grande cour, toujours déserte à cette heure. La fatalité voulut qu'ils débouchassent en même temps sur la place, et ils se rencontrèrent tous, honteux de leurs costumes écossais, et talonnés par la crainte d'être vus des élèves qui regardaient par les portes et les fenêtres et dont les rires étouffés arrivaient jusqu'à eux. 

 M. Old Nick arrêta les surveillants pour les questionner ; il espérait avoir quelque renseignement, quelque indice pour arriver à la découverte d'une aventure qui lui paraissait incompréhensible ; M. Boxear mit très sérieusement en avant les fées, auxquelles n'avaient pas cru les autres jusqu'ici ; mais l'étrangeté de ce dernier événement ébranla leur incrédulité, et jusqu'à M. Old Nick, tous crurent en elles.  Après cette délibération, en costume aussi étrange que l'aventure qui la motivait, les conseillers extraordinaires se tournèrent le dos, et chacun rentra chez soi pour retrouver sa dignité avec un pantalon. Betty ne perdit pas son temps : aidée de Charles et des enfants, elle arracha les pantalons et la glu, lava les estrades et les fauteuils, emporta les pantalons qui pouvaient la trahir, les lava à l'eau chaude et les emporta à la place qu'ils avaient occupée.  Quand M. Old Nick et les surveillants rentrèrent, l'un dans son cabinet de travail, les autres dans leurs études, leur étonnement fut grand de retrouver leur vêtement mouillé et ne tenant plus au siège auquel il était si bien collé une heure auparavant. Le vieux Old Nick appela sa femme pour lui faire contempler cette nouvelle merveille. Maître Boxear parcourut de l'oeil tous ses élèves, studieusement inclinés sur leurs pupitres ; M. Old Nick junior et les deux autres surveillants interrogèrent leurs élèves et n'obtinrent que des exclamations de surprise, des accusations contre les fées, l'homme noir, etc. Il fallut bien attendre jusqu'au lendemain. 

 L'étude fut troublée par quelques cris sourds et lointains, dont les maîtres ne se rendirent pas compte, et auxquels ils ne firent guère attention.  Les enfants riaient sous cape et se complaisaient dans leur vengeance, car ils avaient deviné que c'était le sourd, le sonneur, le fouetteur, dont ils entendaient l'appel réitéré. Bientôt un mouvement inaccoutumé se fit entendre dans la cour ; Boxear mit la tête à la fenêtre, fit un geste de surprise et sortit immédiatement.  A peine fut-il dehors, que les enfants se précipitèrent aux fenêtres ; un spectacle étrange excita leur gaieté. Le sourd était dans la cour, assis sur un banc, le traînant ou plutôt le portant avec lui quand il changeait de place. MM. Old Nick et les trois maîtres d'étude étaient groupés près de lui, et, moitié riant, moitié en colère, Old Nick junior s'efforçait de lui faire comprendre le moyen qu'ils avaient eux-mêmes employé pour sortir d'une, situation semblable. Le sourd faisait la sourde oreille ; il ne voulait pas comprendre ni employer un moyen qu'il trouvait humiliant. Les frères Old Nick finirent par couper, malgré son opposition, la partie du vêtement qui adhérait au banc, et délivrèrent ainsi leur sonneur, qu'ils envoyèrent de suite à la cloche, fort en retard. Les enfants riaient à l'envi l'un de l'autre ; quand ils virent l'opération terminée et chaque surveillant reprendre le chemin de son étude respective, ils se rejetèrent sur leurs bancs ; Boxear les retrouva tous travaillant avec la même ardeur silencieuse qu'il avait presque admirée avant de sortir. 

 «Ils n'ont rien vu ; ils ne se sont aperçus de rien, se dit-il. Je ne sais ce qu'il leur prend d'être si attentifs à leur travail ! » 

 XIV - CHARLES FAIT SES CONDITIONS IL EST DÉLIVRÉ 

 La journée se termina sans accidents et sans nouveaux méfaits de l'homme noir ni des fées. Le lendemain, grand jour des révélations de Charles, Old Nick prévint les enfants que si les coupables n'étaient pas nommés à midi, les retenues et les exécutions commenceraient. Pendant l'étude de neuf heures. Charles demanda la permission de sortir. Boxear, devinant le projet de Charles, accorda la permission. Les élèves, qui le connaissaient mieux encore que Boxear, se montraient agités ; ils tremblaient pour le malheureux Charles, et ils éprouvaient une certaine reconnaissance du sentiment généreux qui le portait à s'accuser pour disculper ses camarades.  Charles se dirigea vers le cabinet de M. Old Nick.  «M'sieur ? dit-il en entrant.  Old Nick : -Qu'est-ce que c'est ? Que veux-tu ?  Charles : -M'sieur, aucun des élèves ne veut parler, personne ne veut vous indiquer les coupables ; alors j'ai pensé que ce n'était pas bien, que vous deviez, comme chef de la maison, connaître les noms de ceux qui troublent l'ordre ici. Je me suis donc décidé à tout vous dire, M'sieur, mais à une condition.  Old Nick : -Comment ? Des conditions, à moi ?  Charles : -Oui, M'sieur, à vous ; une condition, une seule, sans laquelle je ne dirai rien.  Old Nick : -Je saurai bien te faire parler, petit drôle.  Charles : -Oh ! Monsieur, si je ne veux rien dire, personne ne me fera parler ; vous me tueriez avant d'obtenir de moi une parole.» 

 Old Nick regarda Charles avec surprise ; son air calme et décidé lui fit comprendre qu'avec un caractère de cette trempe on n'arrivait à rien par la violence. Il réfléchit un instant.  Old Nick : -Et quelle est cette condition ?  Charles : -Il faut, Monsieur, que vous juriez de par les fées, et sur le salut de votre maison, que vous n'infligerez aux coupables aucune pénitence corporelle, aucune autre punition que de les chasser immédiatement de votre maison. Cette dernière clause est indispensable pour la sécurité de votre intérieur, car les coupables ont bien d'autres tours dans la tête dont les résultats pourraient être très fâcheux.»  Old Nick était embarrassé ; renoncer à la punition de faits aussi énormes, était déroger à la discipline terrifiante de sa maison et ébranler la soumission si péniblement obtenue. Ignorer l'auteur des dernières abominations qui s'étaient commises, garder des êtres aussi entreprenants et aussi irrespectueux, c'était prêter les mains à la décadence, à la honte de sa maison ; viendrait un jour où les enfants, perdant toute crainte, toute retenue, exerceraient des représailles terribles, maltraiteraient peut-être les surveillants et lui-même. Il perdrait alors le profit qu'il tirait des pensions payées pour ces enfants qu'il ne pourrait garder.  Il se décida donc à accorder à Charles ce qu'il demandait, quelque répugnance que lui inspirât cette concession.  «Je t'accorde ce que tu exiges de moi, dit-il enfin. 

 Charles : -Voulez-vous l'écrire, M'sieur ?  -Insolent ! s'écria Old Nick, poussé à bout.  Charles : -Ce n'est pas par insolence, M'sieur, c'est pour les camarades ce que j'en fais. Vous comprenez, M'sieur, que vis-à-vis d'eux ma position est délicate, et que je leur dois de les tranquilliser pour les coupables sur les suites de ma révélation.  Old Nick : -C'est bon ! donne-moi une feuille de papier.  Charles : -Voilà, M'sieur... N'oubliez pas, M'sieur, s'il vous plaît, que vous devez mettre : Je jure de par les fées et sur le salut de ma maison.  Old Nick, avec humeur : -Je le sais ; tu me l'as déjà dit.  Et il écrivit : «Je jure de par les fées et sur le salut de ma maison de n'infliger d'autre punition aux élèves coupables que doit me dénoncer Charles Mac'Lance, que celle d'une expulsion immédiate, m'engageant à ne faire grâce à aucun prix et à opérer l'expulsion dans les deux heures qui suivront la révélation.  «Fait à Fairy's Hall, ce 9 août, fête de saint Amour, à neuf heures demie du matin, par moi,  «Pancrace-Babolin-Zéphir-Rustique Old Nick.»  -Tiens ; tu es satisfait, je pense. Et maintenant, le nom des coupables.  Charles : -Pardon, Monsieur ; encore cinq minutes ; je vais porter ce papier à qui de droit et je reviens.» 

 Old Nick voulut s'y opposer, mais il réfléchit que Charles n'avait aucun intérêt à ne pas achever sa révélation, et que ce papier ne pouvait servir qu'à ceux pour lesquels il était écrit.  D'ailleurs Charles était parti si lestement qu'il eût été impossible de l'arrêter. Il fut exact ; cinq minutes après il était de retour, après avoir remis le papier à Betty en lui expliquant que c'était sa garantie contre les mauvais traitements cruels dont avaient été menacés les coupables.  «Je te le donne, dit-il pour qu'il ne prenne pas fantaisie au vieux Old Nick de le détruire en me l'arrachant des mains.  -Eh bien ! dit Old Nick avec humeur, parleras-tu enfin ?  Charles : -Oui, Monsieur, je suis prêt... Le coupable de tout ce qui s'est fait depuis quelques jours, c'est... moi, Monsieur.  -Toi ! toi ! s'écria M. Old Nick en sautant de dessus son fauteuil et en regardant Charles avec une stupéfaction profonde. Toi !  Charles : -Oui, Monsieur, moi seul.  Old Nick : -C'est impossible ! tu mens.  Charles : -Non, Monsieur, je dis vrai, très vrai ! Moi seul ai tout inventé et tout exécuté.  Old Nick : -Comment, c'est-il possible ?  Charles : -Je vais tout vous expliquer, Monsieur, à commencer par la cloche.  Old Nick : -La cloche ! C'était toi qui empêchais de sonner ? Mais je te répète que c'est impossible ; on t'aurait vu, entendu ; d'ailleurs comment empêcher une cloche de sonner ? » 

 Charles sourit et commença ses explications. L'audace de la conception, de l'exécution, la simplicité des moyens, surprirent tellement le vieux Old Nick, que, malgré son indignation, sa colère, il n'interrompit pas une fois le récit de Charles ; ses narines gonflées, son visage empourpré, indiquaient la colère toujours croissante, la rage qui bouillonnait dans sa tête et dans toute sa personne.  Quand Charles eut fini, Old Nick lui dit avec fureur :  «Je crois, en vérité, brigand ! scélérat ! que si tu ne m'avais extorqué la promesse que j'ai signée, je t'aurais mis en pièces moi-même, de ma main. Mais j'ai signé, tu as mis le papier en sûreté ; je m'abstiens.  Quant à te faire partir d'ici et la Betty avec toi, le plus tôt sera le mieux ; tu es trop dangereux dans ma maison ! Tu as trop d'invention, d'imagination, de volonté, d'audace ! D'ailleurs, ta pension n'étant pas payée d'avance, j'y perds au lieu de gagner.  Tiens, drôle, voici un billet de sortie ! ...Et un autre pour ta gueuse de Betty ! Partez, et à ne jamais nous revoir ; j'espère bien !  -Amen, Monsieur, sans revoir.»  Charles salua, sortit et courut avertir Betty, qui partagea sa joie ; elle abandonna ses casseroles, jeta son tablier, alla à la lingerie, fit en dix minutes son petit paquet et celui de Charles, et tous deux se dirigèrent vers la porte à laquelle veillait le sonneur. Il ne les voyait pas, puisqu'il leur tournait le dos, et il les entendait encore moins, puisque sa surdité était complète. 

 Charles, s'approchant, lui tapa sur l'épaule.  Le sonneur : -Quoi ? Qu'est-ce ? Comment osez-vous me toucher, mauvais sujet ? Attendez un peu ! Vous verrez aujourd'hui même comment je touche, moi ! A midi la première exécution ! Vous êtes le numéro 1, rien que ça ! le meilleur ! Avant que le bras soit fatigué, on tape plus ferme et on fait plus de besogne à la minute. C'est aujourd'hui à la minute qu'on fouette ! Grande exécution ! M. Boxear, qui a réparti le temps, vous a désigné pour cinq minutes. Je les emploierai bien, allez.  Charles : -Eh bien, Betty, je l'ai échappé belle ! Fais voir nos billets de sortie à ce méchant homme.»  Betty fit voir les billets au sonneur stupéfait, qui ne put faire autrement que d'ouvrir la porte. Avant qu'elle ne fût refermée, Charles fit au portier un salut moqueur, y ajouta les cornes, un pied de nez et lui tourna le dos.  Les élèves attendirent vainement le retour de Charles, dont ils étaient fort inquiets. Au dîner, ne le voyant pas paraître, ils pensèrent que M. Old Nick l'avait enfermé dans un cachot souterrain, et pendant la récréation ils firent des suppositions plus terribles les unes que les autres sur les tortures que subissait certainement leur malheureux camarade. A la rentrée de l'étude, Boxear, qui avait été mis au courant par M. Old Nick, fit aux élèves un discours énergique qui les impressionna vivement.  «Il y a aujourd'hui une place vacante parmi vous, tas de polissons ! 

 Celui qui l'occupait a été honteusement chassé par notre père, notre juge, M. Old Nick. (Boxear enlève sa calotte et la remet.) Ce vaurien, ce malfaiteur a eu l'audace de déclarer à votre maître vénérable que tous les méfaits, les crimes de ces derniers jours provenaient de lui, Charles Mac'Lance, qu'ils avaient été conçus par lui, exécutés par lui. La présence parmi vous d'un être aussi corrompu, de ce véritable Méphistophélès (c'est-à-dire Diable), ne pouvait être tolérée ; il a été chassé ! Il avait une complice, Betty, qui a subi la même ignominie ! Nous voici donc rentrés dans l'ordre, dans le régime salutaire du fouet, qui va être appliqué avec plus de rigueur que jamais, au moindre symptôme d'insubordination, de négligence. Vous êtes avertis ! Il dépend de vous que les sévérités paternelles, exécutées par la main vigoureuse du sonneur, vous atteignent ou vous épargnent.»  Boxear s'assit ; les malheureux élèves, tremblants, mais ruminant la vengeance à l'imitation de Charles, se mirent au travail en songeant aux moyens de s'en affranchir. Nous allons les laisser continuer leur vie de misère pour suivre Charles, qui n'oubliera pas ses malheureux camarades, et qui terminera promptement leurs souffrances en leur faisant à tous quitter, sous peu de jours, la maison de Fairy's Hall par ordre du juge de paix.  Mais il songea d'abord à lui-même, et, avant d'aller chez Marianne et chez Juliette, il alla chez le juge de paix solliciter sa protection pour ne pas être remis sous la tutelle de la cousine Mac'Miche, et pour être confié à la direction de Marianne. 

 XV - MADAME MAC'MICHE DÉGORGE ET S'ÉVANOUIT 

 Le juge de paix, voyant entrer Charles : -Comment, te voilà, mon garçon ?  Eh bien ! tu n'as pas fait une longue station à Fairy's Hall Comment t'en es-tu tiré ? Est-ce pour longtemps ?  Charles : -Pour toujours, monsieur le juge ! Et je viens vous demander votre appui pour ne pas rentrer chez ma cousine Mac'Miche, qui, d'ailleurs, ne veut pas de moi ; et puis, pour me permettre de vivre chez mes cousines Daikins.  Le juge : -Ecoute, mon ami ; pour moi, ça m'est égal ; mais tu ne dépends pas de moi seul, Tes cousines Daikins ne sont pas riches tu le sais bien ; peut-être ne voudront-elles pas de toi. Elles n'auront pas de quoi t'entretenir.  Charles : -Mais moi, je suis riche, Monsieur le juge, et je leur abandonne volontiers tout ce que j'ai.  Le juge : -Tu m'en as déjà touché un mot ; tu m'as dit que tu avais cinquante mille francs ; ta cousine Marianne m'en a parlé aussi ; mais la cousine Mac'Miche jure ses grands dieux que ce n'est pas vrai, que tu n'as rien.  Charles : -Elle ment ; elle ment, Monsieur le juge. Demandez à Marianne qu'elle vous fasse voir ses preuves ; vous saurez de quel côté est la vérité.  Le juge : -Je verrai, je m'en occuperai, mon ami ; en attendant, je t'accorde volontiers l'autorisation de vivre chez tes cousines Daikins ; voilà deux braves filles, et qui ne ressemblent pas à la cousine Mac'Miche ! 

 Charles : -Merci, merci, mon bon Monsieur le juge. Juliette va-t-elle être contente, aussi contente que moi !  Le juge, riant : -Juliette aime un petit diable comme toi ? Allons donc !  quelle plaisanterie !  Charles : -Elle m'aime si bien, qu'elle pleurait quand j'ai dû entrer chez M. Old Nick. Ainsi ce n'est pas de la petite affection, ça ! pleurer ! C'est qu'on ne pleure que lorsque le coeur est bien touché ? Je sais ça, moi !  Le juge, riant : -Bon ! Tant mieux pour toi si Juliette t'aime ; cela prouve que tu vaux mieux que je ne pensais. Va, mon ami, va chez tes cousines. Je m'occuperai de ton affaire. Justement j'entends Marianne.  Charles : -Et vous donnerez ce qui m'appartient à mes cousines Daikins, Monsieur le juge, n'est-ce pas ?  Le juge : -Ceci ne dépend pas de moi, je te l'ai déjà dit. Je ferai seulement de mon mieux pour éclaircir l'affaire.»  Charles sortit à moitié content ; il craignait d'être à charge à ses cousines, et que Juliette surtout ne souffrit de leur position gênée. Il alla du côté de la rue du Baume Tranquille, et il dut passer devant la maison de Mme Mac'Miche, rue des Combats ; elle était dans sa cuisine.  Charles mit le nez à la fenêtre et vit Mme Mac'Miche avec un monsieur qui lui était inconnu ; tous deux tournaient le dos à la fenêtre, et causaient avec animation, surtout Mme Mac'Miche. 

 Son bonnet de travers, ses mouvements désordonnés dénotaient une vive agitation et un grand mécontentement. Charles se retira prudemment et continua son chemin.  Son coeur battit plus vivement quand il tourna le bouton de la porte et quand il se trouva en présence de Juliette, qui tricotait comme de coutume. Au léger bruit qu'il fit en ouvrant la porte, Juliette se retourna vivement, écouta avec attention.  «Qui est là ? » dit-elle d'une voix légèrement émue.  Charles sourit, mais ne répondit pas.  «C'est toi, Charles ? ... Mais réponds donc ? Je suis sûre que c'est toi !  -Juliette, Juliette, ma bonne Juliette ! s'écria Charles. C'est moi, oui, c'est moi ! Je reviens pour ne plus te quitter ; le juge l'a permis.  Je vivrai avec toi ! »  Charles s'élança au cou de Juliette avec une telle impétuosité, qu'il manqua de la jeter par terre ; elle l'embrassa avec une grande joie.  Juliette : -Mon bon Charles, que je suis contente de te savoir hors de cette horrible maison !  Charles : -Horrible ! tu as bien raison ! horrible ! c'est bien le mot ! J'ai eu du mal pour en sortir, va.  Juliette : -As-tu été bien malheureux, mon pauvre Charles ?  Charles : -Malheureux, non ! j'étais trop occupé. 

 Pense donc quel travail pour inventer des choses affreuses, inouïes, et pour les exécuter tout seul, sans autre aide que celle, très rare et difficile, de Betty ; il fallait arriver à me faire chasser, et pourtant à ne jamais être découvert. Je n'avais pas le temps d'être triste et malheureux.  Juliette : -Ainsi, tu n'as pas du tout pensé à Marianne ni à moi ?  Charles : -Au contraire, toujours. Tout ce que je faisais, ce que j'inventais, c'était pour vous rejoindre. Et toi, Juliette, pensais-tu à moi ?  Juliette : -Oh ! moi, toujours. J'étais inquiète, j'étais triste. Mes journées ont été bien pénibles en ton absence, mon pauvre Charles !  J'avais si peur que tu ne fisses quelque chose de mal, de réellement mal ! ... Tu sais que tu as toujours l'idée de te venger quand on a mal agi envers toi ; et c'est un si mauvais sentiment, si contraire à la charité que nous commande le bon Dieu ! Et quand tu offenses le bon Dieu, mon pauvre Charles, j'en éprouve une telle peine que je te ferais pitié si tu voyais le fond de mon coeur !  Charles : -Juliette, chère Juliette, pardonne-moi. Je t'assure que ce n'est pas exprès que je suis méchant.  Juliette : -Je le sais, mon ami ; mais tu te laisses trop aller, tu ne pries pas le bon Dieu de te venir en aide, et alors... tu n'as pas de soutien et tu tombes ! 

 Charles : -Sois tranquille, Juliette ; à présent que je serai avec vous deux, tu verras comme tu seras contente de moi, et comme je t'écouterai docilement, sagement.»  Juliette sourit, se tut et reprit son tricot.  Charles : -Sais-tu que j'ai bien faim, Juliette ; j'ai mangé un morceau de pain sec à huit heures, et il est midi passé.  Juliette : -J'attends Marianne pour dîner ; mais si tu veux manger une tranche de pain, tu sais où il est, prends-en un morceau.  Charles : -Je vais manger une bouchée en attendant ; je craignais que tu n'eusses dîné.»  Comme il achevait son morceau de pain, Marianne entra.  «Ah ! te voilà, Charlot, dit-elle en l'embrassant tu t'es donc fait chasser ? Cela ne m'étonne pas, je l'avoue. Prends garde de te faire chasser aussi par Juliette, qui va t'avoir toute la journée sur le dos.  Charles : -Non, Marianne, je travaillerai : j'irai chez M. le curé, chez le maître d'école ; ils me feront travailler, et je ne vous ennuierai pas, je ne ferai aucune sottise. Je deviens raisonnable à présent.  Marianne, souriant : -Ah ! ... Depuis quand Monsieur Charlot, êtes-vous passé dans les rangs des gens sages ?  Charte : -Depuis longtemps ; depuis que je suis malheureux. 

 Marianne, riant : -C'est singulier que je ne m'en sois pas aperçue, ni Juliette non plus.  Charles : -Vous, Marianne ; vous ne me connaissez pas ; mais, pour Juliette, je suis sûr qu'elle me trouve de plus en plus sage.»  Juliette sourit, Charles la pressa de répondre ; elle finit par dire :  «Ne parlons pas du passé et songeons à l'avenir ; je parie que Charles va être tout autre avec nous qu'avec ma cousine Mac'Miche.  Charles : -Je ressemblerai aussi peu à ce que j'étais que vous ressemblez peu à la vieille cousine.  Marianne : -Allons ! que Dieu t'entende, Charlot ! Je ne demande qu'à te rendre service et à trouver en toi un second saint Charles.»  Au même instant, là porte s'ouvrit avec violence, et Mme Mac'Miche parut sur le seuil, à la grande terreur de Juliette, qui la devina à son souffle bruyant et au cri étouffé de Charles. Tout le monde garda le silence. Mme Mac'Miche pâle et tremblante, s'approcha de Marianne, qui l'attendait de pied ferme.  «Marianne, dit-elle d'une voix adoucie par l'émotion, qu'avez-vous dit au juge relativement à moi ?  -Au juge ! répondit Marianne très surprise, je ne sais ce que vous voulez dire. Je ne me souviens pas d'avoir parlé au juge.  -Vrai ? reprit la Mac'Miche en se remettant de son émotion, Il a donc inventé, menti ; pour me faire parler sans doute ? 

 -M. le juge n'est pas capable de mentir», dit Charles, qui était dans un recoin sombre de la salle, et que Mme Mac'Miche n'avait pas encore aperçu.  En entendant la voix de Charles, Mme Mac'Miche se retourna vivement et poussa un cri d'effroi.  Madame Mac'Miche : -Le voilà ! ... Le voilà revenu, ce cauchemar de ma pauvre vie ! Comment s'est-il échappé ? Remettez-le là-bas ! En le recevant, vous recevez une légion de fées. Chassez-le ! Vite, vite ! Je ne veux pas de lui, d'abord.  Marianne : -Soyez tranquille, ma cousine ; vous ne l'aurez pas, quand même vous le voudriez. M. le juge me l'a confié, je le garde, il est sous ma tutelle.  Madame Mac'Miche : -Et avec quoi le nourrirez-vous ?  Marianne : -Ceci est mon affaire, ce n'est plus la vôtre.  Charles : -Vous savez bien, ma cousine, que vous avez cinquante mille francs qui sont à moi ; vous les rendrez à Marianne, qui est ma gardienne, et nous vivrons tous là-dessus.  -Scélérat ! menteur ! s'écria la Mac'Miche d'une voix étranglée.  Marianne, ne le crois pas ; ma fille, ne l'écoute pas.  Marianne : -Pardon, ma cousine, je sais qu'il dit vrai ; c'est moi qui le lui ai appris ; et maintenant que vous m'y faites penser, je me souviens d'en avoir parlé au juge ; c'est peut-être ce que vous me demandiez en entrant. 

 Madame Mac'Miche : -Malheureuse ! tu m'assassines ! Je ne puis rien rendre ; je n'ai rien.  Marianne : -Tout cela ne me regarde pas ; c'est M. le juge qui en sera chargé par l'attorney.  Madame Mac'Miche : -L'attorney ! Mais c'est une infamie que ces attorneys !  Ils condamnent toujours ! Dans toutes les affaires ils condamnent quelqu'un ! Je n'ai rien ! Croyez-moi, mes chères, mes bonnes cousines.  Ayez pitié de moi, pauvre veuve... Charles, mon bon Charles, intercède pour moi. Songe que je t'ai logé, nourri, habillé pendant trois ans.  Charles : -Quant à ça, ma cousine, je ne vous en ai pas grande obligation ; logé comme un chien, nourri comme au workhouse, habillé comme un pauvre, battu tous les jours, abreuvé d'humiliations et d'injures. Et pendant que vous m'appeliez mendiant, vous aviez ma fortune que vous me dissimuliez, et qui payait et au delà la dépense de la maison. Mes cousines Daikins sont pauvres, elles ne peuvent pas me garder pour rien : il et juste que ma fortune passe entre les mains de ma nouvelle tutrice.  Madame Mac'Miche, joignant les mains : -Mais je te dit, je te répète que je n'ai rien ; rien à rendre, puisque je n'ai rien ! »  Charles leva les épaules et ne répondit pas. 

 Marianne contemplait avec dégoût cette vieille avare, tombée à genoux au milieu de la chambre, et continuant à implorer leur pitié à tous.  La scène se compliqua par l'arrivée du juge de paix, accompagné du vieux monsieur que Charles avait vu à travers la croisée chez Mme Mac'Miche.  «Qu'est-ce, Madame Mac'Miche ? dit le juge avec ironie ; à genoux devant vos cousines ? Quel méfait, quel crime avez-vous donc commis ? »  Mme Mac'Miche resta atterrée ; elle comprit que l'attitude de suppliante dans laquelle l'avaient surprise son correspondant et le juge, déposait contre elle et la faisait préjuger coupable de quelque grande faute.  Elle ne trouva pas une parole pour s'excuser.  «Madame Mac'Miche, continua le juge, je suis fâché de vous dire que, malgré vos dénégations et vos serments répétés, il paraît certain que vous avez réellement détenu à votre profit la somme de cinquante mille francs appartenant à votre cousin et pupille Charles Mac'Lance, lesquels cinquante mille francs vous avaient été confiés par le père de Charles au profit de son fils.  Madame Mac'Miche, avec une force toujours croissante : -C'est faux ! C'est faux c'est faux ! c'est faux ! Je n'ai rien à ce garçon et je ne lui dois rien.  Le juge : -Prenez garde, Madame Mac'Miche. Il y a des preuves contre vous, des preuves écrites. 

 Madame Mac'Miche : -C'est impossible ! Il n'y a rien d'écrit ; j'en suis certaine.  Le juge : -Si vous persistez à nier, il faudra que je remette l'affaire entre les mains de l'attorney, et... une condamnation... serait, le déshonneur ! Et puis... les frais entameraient vos capitaux, à vous appartenant.»  Mme Mac'Miche se roula par terre en criant :  «Mon argent ! mon pauvre argent ! Qu'on ne touche pas à ma caisse !  Je vous ferai tous condamner à la déportation... Mais vous n'y arriverez pas ! Vous n'y trouverez rien !  Le juge : -Calmez-vous, Madame Mac'Miche ; il ne s'agit pas de vous prendre votre argent, mais de vous faire rendre celui qui ne vous appartient pas. Monsieur Blackday, veuillez parler à Madame, et lui faire voir clair dans cette affaire», ajouta le juge en souriant.  M. Blackday s'avança.  «Madame, dit-il, je vous ai informée tantôt que j'avais reçu une lettre dictée par vous, et qui me parlait de ces cinquante mille francs ; cette lettre, m'avez-vous dit, était un tour infâme de votre petit cousin, Charles Mac'Lance. Je vous ai parlé d'une autre lettre que m'avait adressée ce pauvre garçon ; il me dépeignait sa lamentable situation ; et il me reparlait de cette somme dont M. le juge de paix, disait-il, avait connaissance. 

 J'ai été touché de l'appel de ce pauvre orphelin, et je suis venu ici pour en causer avec vous, puis avec M. le juge de paix.  Vous avez tout nié ; M. le juge de paix m'a tout démontré par des informations verbales, mais incontestables, et par un papier écrit de votre main. Vous avez, sans doute, ignoré jusqu'ici cette dernière circonstance, que je crois devoir vous révéler ; ce papier est le reçu écrit de votre main des cinquante mille francs de Charles, et remis à M. Mac'Lance père, lequel l'a mis dans un portefeuille qu'il a confié à des mains sûres ; ce document existe encore ; nous l'avons vu, M. le juge de paix et moi. Et puis, Madame, à l'époque de la mort de M. Mac'Lance, décédé dans votre maison, j'ai reçu de vous, pour être placée en votre nom, la même somme de cinquante mille francs réclamée par Charles : comment justifierez-vous de la possession de cette somme ? »  Mme Mac'Miche, atterrée par ces témoignages accumulés, ne répondit pas : elle ne voyait ni n'entendait plus rien de ce qui se passait autour d'elle ; quand le juge lui demanda une dernière fois si elle voulait restituer à Charles le capital et les intérêts de la somme qui lui appartenait, ou bien subir les chances d'un procès qui la ruinerait peut-être, elle trembla de tous ses membres ; effarée, éperdue, elle tira machinalement et avec effort la clef cachée dans son estomac, murmura d'une façon presque inintelligible : «Cassette..., clef, caisse... Sauvez..., sauvez tout. 

 -Où se trouve la caisse ? demanda le juge de paix.  -Le mur... derrière l'armoire...» Et, poussant un gémissement douloureux, elle ferma les yeux et perdit connaissance.  Le juge de paix, la laissant aux mains de Marianne, sortit avec M. Blackday, et alla chez Mme Mac'Miche pour ouvrir la caisse et voir ce qu'elle contenait. Ils trouvèrent la clef dans la cassette, mais ils eurent de la peine à découvrir la caisse, scellée dans le mur et masquée par l'armoire qu'ils ne songeaient pas à déplacer à cause de son poids ; toutefois en la poussant ils découvrirent qu'elle était sur roulettes, et qu'elle se déplaçait très facilement. Ils ouvrirent donc la caisse, et, après quelques difficultés pour arriver jusqu'à l'intérieur, ils trouvèrent enfin le trésor ; les papiers relatifs aux cinquante mille francs de Charles et les rouleaux d'or étaient séparés des deux cent dix mille francs de valeurs de Mme Mac'Miche. Le juge les prit, les compta, dressa un procès-verbal de la rentrée en possession, prit ensuite six mille francs en or, provenant des intérêts durant trois ans. «Je laisse à Mme Mac'Miche, dit-il, quinze cents francs pour payer la pension du pauvre Charles pendant les trois années de privations et de martyre qu'il a passées chez elle. Je vais remettre les six mille à Marianne pour sa dépense courante, et garder les cinquante mille francs pour les lui verser entre les mains quand elle sera définitivement tutrice de Charles. 

 XVI - MADAME MAC'MICHE FILE UN MAUVAIS COTON 

 Ces messieurs rentrèrent chez Marianne. où ils trouvèrent Mme Mac'Miche revenue de son évanouissement, mais d'une pâleur livide. En apercevant les rouleaux d'or que le juge de paix remit à Marianne, elle se dressa en poussant un rugissement comme une lionne à laquelle on arrache ses lionceaux, et retomba aux pieds du juge de paix.  «Malheureusement créature ! dit-il en la regardant avec dégoût. L'amour de l'or et le chagrin d'en perdre une partie sont capables de la faire mourir. Qu'allez-vous en faire, Marianne ?  Marianne : -Si vous vouliez bien vous en charger, Monsieur le juge ? Ici nous n'avons pas de place ; impossible de la garder.  Le juge : -Où est Betty ? Si on pouvait l'avoir, elle consentirait bien, je pense, à soigner son ancienne maîtresse.  Charles : -Betty est restée chez sa coeur, la blanchisseuse.  Marianne : -Veux-tu aller la chercher, Charlot ? Elle s'établirait chez la cousine Mac'Miche...  Charles : -J'y cours ; ... mais... si j'emmenais la pauvre Juliette, qui est si pale : l'air lui fera du bien.  Juliette : -Oh oui ! mon bon Charles, emmène-moi ! Je suffoque ! J'ai besoin d'air et de mouvement.»  Charles passa le bras de Juliette sous le sien, et ils allèrent ensemble proposer a Betty de reprendre son service chez Mme Mac'Miche. 

 Betty refusa d'abord, puis elle céda aux instances de Charles et de Juliette.  «Écoute, lui dit Charles, en la soignant tu feras un acte de charité, et tu y seras bien plus agréablement, puisque nous sommes riches a présent et que tu ne manqueras de rien. D'ailleurs, si elle est trop méchante, si elle t'ennuie trop, tu t'en iras et tu viendras chez nous ou chez ta soeur.  Ces raisons décidèrent Betty ; elle les accompagna chez Marianne. En route ils rencontrèrent le charretier qui avait eu jadis une bataille avec Mme Mac'Miche et qui était resté dans le pays ; Betty lui demanda de vouloir bien l'aider à transporter sa maîtresse chez, elle. Il entra donc chez Marianne, pendant que Charles, qui redoutait de mettre Juliette en présence de Mme Mac'Miche, lui proposa de continuer leur promenade en dehors du bourg.  «Bien le bonjour, Madame, dit le charretier en entrant. C'est-y ça la bourgeoise qu'il faut ramener chez elle ? Qu'est-ce qu'elle a donc ? Elle est blanche comme un linceul. On dirait d'une morte !  Betty : -Non, non, elle n'est pas morte, allez. Est-ce que les méchantes gens meurent comme ça ! Le bon Dieu les conserve pour leur donner le temps du repentir ; et puis pour la punition des vivants.  Le charretier : -Voyons, faut-il que je l'emporte ?  Betty : -Oui, si vous voulez bien ; elle n'est pas lourde, je pense ; elle vit d'air, par économie. 

 Le charretier, riant : -Et si elle revient, et qu'il lui prenne envie de me battre, en répondez-vous ?  Betty, riant aussi : -Oh ! moi, je ne réponds de rien ; c'est à vous à vous garer.  Le charretier, de même : -Ah mais ! dites donc ! c'est que je ne voudrais pas sentir ses ongles sur ma peau ! Moi, d'abord je lâche, ni une ni deux ; au premier coup de poing je la fais rouler par terre !  Betty : -Vous ferez comme vous voudrez ; ça vous regarde.  Le charretier : -Bon ! j'enlève le colis ! ... Houp ! j'y suis.»  Et Mme Mac'Miche se trouva chargée comme un sac de farine sur le dos du charretier, ses jambes pendant par derrière, sa tête retombant sur la poitrine du charretier. Betty suivait. Ils eurent à peine fait cent pas, que le fardeau du charretier commença à s'agiter.  Le charretier : -Hé ! la bourgeoisie ! ne bougez pas ! C'est qu'elle remue comme une anguille ! Sapristi ! Tenez-lui les jambes. Mistress Betty ! Elle bat le tambour sur mes mollets à me briser les os... Allons donc, la bourgeoise ! ... Je vais la serrer un brin pour la faire tenir tranquille.  Il la serra si vigoureusement dans ses bras d'Hercule, que Mme Mac'Miche reprit tout à fait connaissance ; et voulant se débarrasser de l'étau qui arrêtait sa respiration, elle serra et pinça cruellement le cou du charretier. 

 Il poussa un cri ou plutôt un hurlement effroyable, et ouvrant les bras il laissa tomber sa vieille ennemie sur un tas de pierres qui bordaient la route. A son tour, Mme Mac'Miche cria de toute la force de ses poumons.  «Pourquoi l'avez-vous jetée ? dit Betty d'un ton de reproche.  Le charretier : -Tiens ! j'aurai voulu vous y voir. Elle m'a pincé au sang, comme une enragée qu'elle est !  Betty : -Pincé ! pas possible !  Le charretier : -Tenez, voyez la marque sur mon cou !  Betty : -C'est ma foi vrai ! Est-elle traître ! Elle n'avait que les doigts de libres, elle s'en est servie contre vous.»  Le charretier : -Je le disais bien ! J'en avais comme le pressentiment...  Je ne m'en charge plus cette fois. Faites ce que vous voudrez, je ne la touche pas, moi. Au revoir, Madame Betty ; bien fâché de vous laisser empêtrée de cette besogne ! Vous ne vous en tirerez qu'en la laissant se calmer en se roulant sur ces pierres. Tenez, tenez ! voyez comme elle s'agite !  Betty, d'un air résigné : -Envoyez-moi du monde, s'il vous plaît ; je vais la faire porter chez elle.»  Le charretier, qui était bon homme, s'en alla, mais revint peu d'instants après avec un brancard et un ami ; ils enlevèrent Mme Mac'Miche malgré ses cris, la posèrent sur le brancard et la déposèrent chez elle, sur son lit. 

 En guise de remerciement, elle leur prodigua force injures.  Le charretier : -Allez, allez toujours ! Je me moque bien de vos propos et de vos claques ; j'ai l'oreille et la peau dures. Ce n'est pas pour vous ce que j'en fais, c'est pour soulager Mistress Betty, qui est une brave fille et qui a une réputation bien établie dans le pays. Au revoir, Mistress Betty !  Betty : -Au revoir, Monsieur Donald, et bien des remercîments.  Le charretier : -Tiens ! vous savez mon nom ! Comment que ça se fait ?  Betty : -Je l'ai su dès le jour où vous avez eu cette prise avec ma maîtresse ; on disait que vous deviez vous établir dans notre bourg ; et vous y êtes tout de même.  Le charretier : -C'est vrai, et j'espère bien trouver une place et y rester. Allons, je vous laisse. Viens-tu Ned ?  Ned : -J'y vais, j'y vais. Bonsoir, Mistress Betty.  Betty : -Bonsoir et merci, Monsieur Ned.  Le charretier : -Ah çà ! mais vous connaissez donc chacun par son nom ?  Betty : -Ce n'est pas malin ! Vous venez de l'appeler Ned : je le répète après vous.  -Elle a de l'esprit tout de même», dit Donald à Ned en s'en allant.  Betty, restée seule près de Mme Mac'Miche, lui donna quelques soins qui furent repoussés avec force injures. 

 «Je veux être seule ! criait-elle. Je veux être seule !  -Je ne puis vous laisser tant que vous n'êtes pas remise sur vos pieds, Madame.»  Mme Mac'Miche essaya de se relever ; elle poussa un gémissement et retomba sur son oreiller ; elle ne pouvait ni se redresser ni se retourner sur son lit. Betty, inquiète et redoutant quelque fracture proposa à Mme Mac'Miche d'aller chercher le médecin.  Madame Mac'Miche : -Jamais ! Je ne veux pas ! Plutôt mourir que payer un médecin.  Betty : -Mais Madame a peut-être quelque chose de dérangé dans les os.  Il faut bien qu'on y voie.»  Et Betty s'esquive pour aller chercher M. Killer.  Madame Mac'Miche : -Malheureuse, infortunée que je suis ! On me vole mon argent ; on veut me ruiner en médecins ! ... Mes pauvres cinquante mille francs ! Ils les ont volés ! ... Et l'or ! Ces pièces si jolies, si charmantes, ils les ont prises ! Ah ! mon Seigneur ! ils m'ont pillée, assassinée, égorgée ! Ce gueux de Charles ! Cette scélérate de Marianne !  Ils ont tout raconté à ce juge ! Un méchant juge de paix de quatre sous ! Il m'a dévalisée ! ... Il m'a volée peut-être ! Il faut que j'aille voir ! ... Ma clef ! Ils m'ont pris ma clef ! Ils m'ont volé ma clef ! » 

 Mme Mac'Miche chercha encore à se lever, mais sans plus de succès que la première fois.  «Mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria-t-elle, éclatant en sanglots ! Je ne peux pas y arriver ! Je ne pourrai pas ouvrir ma caisse chérie ! Je ne saurai pas ce qu'ils m'ont volé, ce qu'ils m'ont laissé ! ... A deux pas de mon trésor, de ce qui fait ma vie, mon bonheur ! Et ne pouvoir y arriver ! Ne pas pouvoir toucher mon or, le manier, l'embrasser, le serrer contre ma poitrine, contre mon coeur ! Mon or, mon cher et fidèle ami ! Mon espérance, ma récompense, ma joie ! Oh ! rage et désespoir ! »  Quand Betty rentra avec le médecin, ils la trouvèrent en proie à une violente attaque de nerfs accompagnée de délire. Elle ne parlait que de sa caisse, de sa clef, de son or. Le médecin examina la jambe gauche, qui ne faisait aucun mouvement ; il reconnut une fracture. Aidé de Betty, il déshabilla Mme Mac'Miche, la coucha dans son lit, fit le pansement nécessaire, mit l'appareil voulu pour que les os puissent reprendre, et recommanda du calme, beaucoup de calme, de peur que la tête ne s'engageât tout à fait.  Betty crut devoir avertir Charles et les miss Daikins de ce qui arrivait à la cousine Mac'Miche.  «Je vais profiter de son moment de calme, pensa-t-elle, pour courir jusque là-bas.»  «Vous voilà déjà de retour, Betty ? dit Marianne, qui, aidée de Charles, servait le dîner recuit, refroidi et réchauffé. Dînez-vous avec nous ? 

 Betty : -Je ne demanderais pas mieux, bien sûr ; mais ne voilà-t-il pas que la cousine Mac'Miche a la jambe cassée à présent.  Marianne : -Cassée ! C'est-il possible ! Quand donc ? Comment donc ? »  Betty raconta ce qui était arrivé. «Quant au charretier, continua-t-elle, il n'est pas fautif ; c'est qu'elle l'a pincé ! Fallait voir comme son cou était noir ! La douleur lui a fait lâcher prise, et...  par malheur elle a roulé sur les pierres ! C'est là qu'elle se sera fracturée, comme dit le médecin.  Marianne : -Ecoutez, Betty, dînez avec nous ; nous avons tout juste de quoi ; le juge nous avait donné un poulet que j'ai fait rôtir ; il est un peu sec à force d'avoir attendu, mais nous sommes tous jeunes, avec de bonnes dents et bon appétit. Et puis, voici une omelette pour fêter le retour de Charlot.  Betty : -Et Mme Mac'Miche donc qui est seule ?  Marianne : -Elle n'a besoin de rien, que de repos, a dit le médecin ; et vous, vous avez, comme nous tous, besoin de manger. Voyez donc ! Il est près de trois heures, et nous dînons d'habitude à une heure. Viens, ma Juliette, tu es pâle et fatiguée ! mets-toi à table.»  Marianne amena et établit Juliette à sa place accoutumée, s'assit à coté, et lui servit un morceau d'omelette bien chaude.  «Eh bien, où est Charlot ? dit Marianne en regardant de tous côtés après avoir servi Betty. 

 Juliette : -Il va revenir, m'a-t-il dit ; il nous demande de ne pas l'attendre.»  On ne fit plus d'observation, et les convives mangèrent avec un appétit aiguisé par un retard de deux heures.  «C'est singulier que Charles ne rentre pas, dit Marianne en réservant la part de poulet qui lui revenait. Pourvu qu'il n'ait pas été faire quelque sottise !  -Oh non ! répondit vivement Juliette. Au contraire !  Marianne : -Comment, au contraire ? Tu sais donc où il est ?  Juliette : -Oui, il me l'a dit.  Marianne : -Où est-il ? Pourquoi ne le dis-tu pas ?  Juliette : -Parce qu'il m'a demandé de ne le dire que lorsque Betty aurait fini son dîner, pour qu'elle pût manger tranquillement et à sa faim.  Betty : -Tiens ! pourquoi cela ? Où est-il allé ?  Juliette : -Il est allé près de Mme Mac'Miche, dans le cas où elle viendrait à s'éveiller et qu'elle aurait besoin de quelque chose. Il m'a demandé la permission d'y aller. C'est un bon sentiment, et je l'y ai encouragé.  Marianne : -Et tu as bien fait, Juliette ! et Charles est un bon coeur, un brave garçon ! C'est bien, ça ! Ce que tu me dis m'attache à lui et me fait bien plaisir ! »  Juliette embrassa sa soeur ; elle avait des larmes dans les yeux. Betty, qui finissait son dîner, ploya sa serviette, remercia Marianne et disparut. 

 XVII - BON MOUVEMENT DE CHARLES. IL S'OUBLIE AVEC LE CHAT 

 Charles avait été touché de l'accident fâcheux arrivé à sa vieille cousine ; il eut la bonne pensée d'expier les tours innombrables qu'il lui avait joués, en aidant Betty à la soigner pendant sa maladie, qui pouvait être longue. Il remit donc son dîner à son retour et courut chez la cousine Mac'Miche. Quand il arriva, elle était déjà retombée dans son délire ; elle appelait au secours pour garder son or qu'on lui volait ; elle passait des larmes du désespoir aux cris de colère et d'effroi.  Elle ne reconnut pas Charles et le supplia de lui rendre son or, son pauvre or.  Charles pensa que cette grande et dangereuse agitation serait peut-être calmée par la vue de cet or tant aimé, tant regretté : il trouva une double clef qui était dans un tiroir, ouvrit la cassette, y trouva une autre clef, celle de la caisse ; et, se souvenant de la place indiquée, il poussa l'armoire, qu'il savait facile à remuer, vit la serrure dans le mur, ouvrit encore et trouva, après quelques recherches, le trésor bien-aimé ; il prit les rouleaux d'or, referma le reste, et posa les rouleaux sur le lit de Mme Mac'Miche, à portée de ses mains ; puis il s'assit et attendit.  Elle ne tarda pas à ouvrir les yeux, à regarder ses mains vides.  «Rien ! dit-elle à mi-voix, rien ! »  Puis, apercevant ses rouleaux d'Or, elle poussa un cri de joie, les saisit, les passa d'une main dans l'autre, les baisa, les ouvrit, les compta, les baisa encore, aperçut Charles et le regarda avec effroi. 

 -«Pourquoi viens-tu ? Tu veux me voler mon or ?  Charles : -Rassurez-vous, ma cousine ! C'est moi, au contraire, qui vous l'ai rapporté.  Madame Mac'Miche : -Toi ! Oh ! Charles ! mon ami, mon sauveur ! C'est toi ?  Eh ! Charles ! que tu es bon ! Ne le dis à personne ! Il me le reprendrait, cet infâme juge ! Où le mettre ? Où le cacher ?  Charles : -Sous votre oreiller, ma cousine ! Personne n'ira l'y chercher.»  Mme Mac'Miche le regarda avec méfiance.  «J'aime mieux tout garder dans mes mains», dit-elle.  Elle s'agita, eut l'air de chercher.  «J'ai soif ; Betty ne m'a rien donné.»  Charles courut chercher quelques groseilles dans le jardin, les écrasa dans un verre d'eau, y ajouta du sucre et le présenta à Mme Mac'Miche.  Elle but avec avidité.  «C'est bon ! c'est très bon ! ...»  Et, après un instant de réflexion :  «Où as-tu pris le sucre ? je ne veux pas acheter du sucre.  Charles : -C'est celui de Marianne ; c'est elle qui vous en fournira, ma cousine.  Madame Mac'Miche : -A la bonne heure ! ... C'est très bon ! Ça me fait du bien... Donne-m'en encore, Charles.» 

 Charles lui en apporta un second verre, qu'elle but avec la même avidité que le premier.  Madame Mac'Miche : -C'est bon ! je me sens mieux... Mais tu es bien sûr que c'est Marianne qui paye le sucre ?  Charles : -Très sûr, ma cousine ! Ne vous en tourmentez pas.  Madame Mac'Miche : -Et Betty ? Je ne veux pas la payer.  Charles : -Vous ne la payerez pas ; elle ne demande rien.  Madame Mac'Miche : -Bon ! Mais je ne veux pas la nourrir non plus.  Charles : -Elle mangera chez Marianne ; calmez-vous, ma cousine ; on fera tout pour le mieux.  Madame Mac'Miche : -Et le médecin ? Je n'ai pas de quoi le payer.  Charles : -Marianne payera tout.»  Ces assurances réitérées calmèrent Mme Mac'Miche qui s'endormit paisiblement.  Quand Betty entra, Charles, lui expliqua ce qui s'était passé, ce qu'il avait dit et promis, et recommanda bien qu'on ne lui enlevât pas ses rouleaux d'or. Puis il se retira et courut jusque chez ses cousines.  Charles, entrant : -Me voici, Juliette ! J'ai une faim terrible ! Mais j'ai bien fait d'y aller. Je te raconterai ça quand j'aurai mangé.»  Marianne embrassa Charles avant qu'il commençât son repas. 

 Juliette quitta son fauteuil, marcha à tâtons vers lui, et, lui prenant la tête dans ses mains, elle lui baisa le front à plusieurs reprises.  Charles, mangeant : -Merci, Juliette, merci ; tu es contente de moi ! Ce que j'ai fait n'était pourtant pas difficile. Cette malheureuse femme fait pitié !  Juliette : -Pitié et horreur ! Cet amour de l'or est révoltant ! J'aimerais mieux mendier mon pain que me trouver riche et m'attacher ainsi à mes richesses.  Marianne : -Malheur aux riches ! a dit Notre-Seigneur ; aux riches qui aiment leurs richesses ! C'est là le mal et le malheur ! C'est d'aimer cet or inutile ! C'est d'en être avare ! de ne pas donner son superflu à ceux qui n'ont pas le nécessaire !  Charles, mangeant : -Si jamais je deviens riche, je donnerai tout ce qui ne me sera pas absolument nécessaire.  Juliette : -Et comment feras-tu pour reconnaître ce qui n'est pas absolument nécessaire ?  Charles, mangeant : -Tiens ; ce n'est pas difficile ! Si j'ai une redingote, je n'ai pas besoin d'en avoir une seconde ! Si j'ai une salle et une chambre je n'ai pas besoin d'en avoir davantage. Si j'ai un dîner à ma faim, je n'ai pas besoin d'avoir dix autres plats pour me faire mourir d'indigestion. Et ainsi de tout.  Juliette : -Tu as bien raison. Si tous les riches faisaient comme tu dis, et si tous les pauvres voulaient bien travailler, il n'y aurait pas beaucoup de pauvres. 

 Charles : -Marianne, à présent que nous sommes riches, vous n'irez plus en journée comme auparavant.  Marianne : -Tout de même, mon ami ; n'avons-nous pas nos dettes à acquitter ! Et je ne veux pas les payer sur la fortune de mes parents, dont Juliette aura besoin si je viens à lui manquer. Encore cinq années de travail, et nous serons libérées.  Charles : -Marianne, je vous en prie, payez avec mon argent ! J'en ai bien plus qu'il ne nous en faut ! Pensez donc, deux mille cinq cents francs par an !  Marianne : -Ni toi ni moi, nous n'avons le droit de faire des générosités avec ta fortune, Charlot ; toi, tu es un enfant, et moi, je vais être ta tutrice : je dois donc faire pour le mieux pour toi et non pour moi.»  Charles ne dit plus rien. Il s'assit près de Juliette : et arrangea avec elle l'emploi de leurs journées.  Juliette : -D'abord tu me mèneras à la messe à huit heures...  Charles : -Tous les jours ! Je crains que ce ne soit un peu ennuyeux.  Juliette, souriant : -Oui, tous les jours. Et la messe ne t'ennuiera pas, j'en suis sûre, quand tu penseras que tu me procures ainsi un bonheur et une consolation ; et puis ce n'est pas bien long, une petite demi-heure.  Charles : -Bon. Après ? 

 Juliette : -Après, nous irons faire une promenade, nous visiterons quelques pauvres gens ; nous leur ferons du bien selon nos moyens ; puis nous entrerons, tu t'occuperas pendant que je tricoterai. Après dîner nous ferons encore une promenade, et puis nous travaillerons.  Charles : -Et j'aiderai Marianne à faire le ménage ; et puis je jouerai un peu avec le chat. J'aime beaucoup les chats.  Juliette : -Tu ne le tourmenteras pas ?  Charles : -Oh non ! Je m'amuserai en l'amusant.  Juliette : -C'est arrangé alors. Commençons de suite. Donne-moi mon tricot, je t'en prie. Je ne sais ce qu'il est devenu avec ces histoires de la cousine Mac'Miche.  -A propos de cousine Mac'Miche, dit Charles en donnant à Juliette son tricot, il faudra que j'aille souvent aider la pauvre Betty à la soigner. Et il y en a pour longtemps ! Betty n'y tiendrait pas si elle n'avait quelqu'un qui vînt l'aider... Tiens ! voici le chat ! ... Minet, Minet, viens, mon Minet, viens faire connaissance avec ton nouvel ami.» Minet approcha sans méfiance et fit le gros dos et ron-ron en se frottant aux jambes de Charles qui le caressa, le prit sur ses genoux et l'embrassa. Le chat se sentit tout à fait à l'aise et frotta sa tête contre la joue de Charles.  Charles : -Bien, mon ami, tu es un bon Minet ; je serai ton ami et je t'apprendrai à faire de jolies choses... D'abord, sais-tu scier ? ... Tu vas voir comme c'est joli et amusant.» 

 Charles plaça entre ses jambes les pattes de derrière du chat, prit de chaque main une des pattes de devant et une des oreilles, et le fit ployer comme les scieurs de long quand ils scient à deux une pièce de bois. Puis il le releva, puis il le fit ployer encore ; le chat, ne trouvant pas le jeu fort à son gré, se débattit, mais en vain ; Charles serrait davantage les jambes pour maintenir celles du chat et tenait plus fortement les pattes de devant et les oreilles ; à chaque révérence qu'il lui faisait exécuter, le chat faisait un demi-miaulement furieux.  «Bravo ! s'écria Charles ; très bien ! Il imite le bruit de la scie ; entends-tu, Juliette ? »  Et il faisait scier le pauvre chat avec un redoublement de vigueur.  Juliette : -Que fais-tu donc, Charles ? Je parie que tu le tourmentes. Il miaule comme s'il n'était pas content.  Charles : -Pas du tout ! Il imite le bruit de la scie ; il est enchanté ; s'il était ouvrier scieur, tu l'entendrais rire... ou jurer peut-être, car ils jurent tous... Aie ! aïe ! vilaine bête !  Quel coup de griffe il m'a donné ! Le voilà qui se sauve. Attends, imbécile ! tu vas en recevoir pour ta peine ! »  Avant que Juliette eût eu le temps d'arrêter Charles dans ses projets de vengeance, il avait disparu ; elle l'entendit courir, crier des sottises au chat ; puis elle entendit plusieurs miaulements désespérés, deux ou trois cris poussés par Charles et puis plus rien. Deux minutes après, Charles revenait près de Juliette. 

 Juliette, agitée : -Charles, qu'as-tu fait du pauvre chat ? Pourquoi a-t-il miaulé, et pourquoi as-tu crié ?  Charles, ému : -Parce que ton chat est une méchante bête qui m'a mordu, griffé, qui m'aurait mis en pièces si je ne l'avais maintenu de toutes mes forces. Aussi l'ai-je fouetté d'importance !  Juliette : -Pauvre bête ! Ce chat a toujours été très bon ; c'est toi qui l'as mis en colère en le tourmentant. Et je suis très fâchée contre toi !  Charles : -Oh ! Juliette ! tu es fâchée contre moi pour un méchant chat qui m'a fait mal, qui a un caractère détestable, qui ne comprend pas le jeu !  Juliette : -Et comment veux-tu qu'il s'amuse à un jeu qui lui fait mal ou tout au moins qui l'ennuie ?  Charles : -Et c'est ce qui prouve qu'il est bête.  Juliette : -Et parce qu'il est bête, tu le bats, tu le fouettes comme s'il avait de la raison, comme s'il pouvait comprendre ? Tu fais pour lui pis que ne faisait ta cousine Mac'Miche pour toi.  Charles : -Voyons, Juliette, ne sois pas fâchée ; pardonne-moi. J'étais en colère, vois-tu ! Il m'avait déjà griffé avant que je l'eusse battu.  Juliette : -Je te pardonnerai si tu me promets de ne plus recommencer et de ne jamais battre mon chat.  Charles : -Je te le promets ; je jouerai avec lui sans le battre et sans le tourmenter. 

 -Bon ; alors je te pardonne, dit Juliette en souriant et en lui tendant la main.  Charles, l'embrassant : -Merci, ma bonne, ma chère Juliette ! Comme tu es différente de la vieille cousine ! Comme je serai heureux près de toi !  Et comme je t'obéirai ! Tu vois déjà comme je suis doux ! Au lieu de me mettre en colère, je t'ai demandé de suite pardon.  Juliette, riant : -Tu appelles cela être doux ! Et ta colère contre le pauvre chat ?  Charles, riant aussi : -Ah ! c'est vrai ! Mais tu sais que j'ai promis de ne pas recommencer... Dis donc, Juliette, si je courais jusque chez la cousine pour savoir comment elle est et si Betty n'a pas besoin de moi ?  Juliette : -Je veux bien ; seulement, je te ferai observer qu'il est tard, et que tu n'as ni rangé ni balayé la salle.  Charles : -Alors je vais commencer par là.»  Et Charles, enchanté de lui-même, presque surpris de sa docilité, se mit à l'ouvrage avec une telle ardeur, qu'un quart d'heure après, tout était nettoyé, rangé, mis en ordre.  «J'ai fini, dit-il ; et si tu voyais comme c'est bien, comme c'est propre, comme tout est bien en place, tu serais joliment contente de moi !  Juliette, souriant : -Sois modeste dans la prospérité, mon bon Charlot ! 

 Tu as un air triomphant qui ressemble un peu à de l'orgueil.  Charles : -C'est qu'il y a de quoi ! ... Ce balai est excellent ! Je n'en avais jamais eu de si bon ! Il a balayé ! Cela allait tout seul ! Aussi je suis content, et je pars. Au revoir, Juliette ! Tu n'as besoin de rien ?  Juliette : -De rien du tout ; je te remercie. Ne reste pas trop longtemps absent.  Charles : -Non, non, sois tranquille ; dans une demi-heure je serai de retour.»  Et d'un bond il fut dans la rue. Il courut (c'était son allure accoutumée, il ne marchait que lorsqu'il ne pouvait faire autrement), il courut donc jusque chez sa cousine Mac'Miche ; Betty n'était pas dans la cuisine : il monta dans la chambre ; il y trouva Mme Mac'Miche seule, se débattant dans son lit, gémissant, disant des phrases incohérentes, dans un véritable délire. Betty était absente. Charles approcha et chercha à la calmer.  Elle ouvrit des yeux effarés, le regarda, eut l'air de le reconnaître et lui fit voir ses mains vides.  «On vous a ôté votre or ? demanda Charles.  Madame Mac'Miche : -Tout, tout. Plus rien ! Ils ont tout volé. L'or, la clef, tout.  Charles : -Mais qui vous a volé l'or et la clef ?  Madame Mac'Miche : -Charles ! Ce Charles maudit, qui est l'ami des fées ; ils ont tout pris ! Deux grands génies noirs ! Les amis de Charles ! Oh ! mon or ! mon pauvre or ! » 

 Elle retomba sur son oreiller, recommença ses cris et ses hurlements.  Charles était fort embarrassé, ne sachant que faire, ignorant qui avait enlevé les rouleaux d'or. Faute de mieux il essaya de lui donner à boire comme il l'avait déjà fait ; après lui avoir préparé un verre d'eau de groseilles il le lui présenta ; elle le saisit, le regarda et le lança au milieu de la chambre, en disant :  «Ce n'est pas mon or ! Je veux mon or ! » 

 XVIII - JULIETTE LE CONSOLE, REPENTIR DE CHARLES 

 Charles s'assit en face du lit de la malheureuse folle et réfléchit. Il se souvint des nombreuses vengeances qu'il avait exercées contre elle, de la joie qu'il avait éprouvée en lui parlant de ses cinquante mille francs ; et en observant le bouleversement que cette révélation avait opéré dans l'esprit de Mme Mac'Miche, il se souvint des représailles auxquelles il s'était livré à chaque injustice ou violence dont il avait été victime. Il se souvint des conseils sages et modérés de la bonne Juliette, et il regretta de les avoir repoussés. Le délire, l'agonie de cette méchante femme, éveillèrent des remords dans cette âme naturellement droite et bonne. Il s'accusa d'avoir provoqué ce délire en lui faisant croire à ses relations avec les fées.  Il se repentit et il pleura. Après avoir pleuré, il pria ; agenouillé près du lit de cette femme dont la bouche vociférait des imprécations, il pria pour elle, pour lui-même ; il implora le pardon du bon Dieu pour elle et pour lui.  Quand Marianne vint savoir des nouvelles de sa cousine Mac'Miche, elle trouva Charles priant et pleurant encore. Surprise et effrayée, elle le releva.  «Qu'as-tu, mon Charlot ? Est-elle morte ? Où est Betty ? (Mme Mac'Miche était étendue pâle et sans mouvement ; son délire avait cessé.)  Charles : -Elle vit encore mais elle dit des choses horribles ! Elle demande son or, elle crie au voleur, elle blasphème contre le bon Dieu. 

 Et je priais pour elle... et pour moi qui ai contribué à la mettre dans ce terrible état. Je ne sais où est Betty. Quand je suis entré, ma pauvre cousine était seule et en délire.  Marianne : -Pauvre Charlot ! Tu as bon coeur ! C'est bien d'avoir prié pour elle ! Tu avais été si malheureux chez elle !  Charles : -Mais je l'ai tant fait enrager de moitié avec Betty ! Je crains d'avoir contribué à sa maladie.  Marianne : -Si tu as contribué à sa maladie, tu vas contribuer à sa guérison par les soins que tu lui donneras. Où comptais-tu aller en sortant d'ici ?  Charles : -Chez Juliette, qui est seule depuis longtemps, et que je devais rejoindre dans une demi-heure.  Marianne : -Eh bien, mon ami, pour commencer ton expiation, avant de rentrer, va chercher le médecin ; tu lui diras que je l'attends ici ; et tu lui expliqueras l'état dans lequel tu as trouvé ta cousine.  Charles : -Oui, Marianne, j'y cours... Pauvre femme, dit-il en jetant un dernier regard sur Mme Mac'Miche, comme elle est affreuse ! Quel rire méchant elle a ! Tenez, elle ouvre les yeux ! Voyez comme elle les roule !  Marianne : -Il est certain qu'elle a le regard... d'un diable, pour dire les choses telles qu'elles sont... Oui, tu as raison... Pauvre femme ! ...  Que Dieu daigne la prendre en pitié ! Je la crois bien malade ; et peut-être après le médecin faudra-t-il le prêtre.» 

 Charles courut sans reprendre haleine jusque chez le médecin, auquel il expliqua la position alarmée de Mme Mac'Miche et l'attente de sa cousine Marianne.  Le médecin hocha la tête, et dit qu'il la considérait comme perdue par suite de l'exaltation où la mettait la restitution des cinquante mille francs opérée par le juge de paix ; il promit d'y retourner dès que son souper serait fini.  Charles se retira fort triste et se reprochant amèrement d'avoir provoqué cette restitution par sa lettre à M. Blackday. En rentrant, il ouvrit lentement la porte, et vint prendre place près de Juliette.  «C'est toi enfin, mon bon Charles ! dit Juliette dès qu'il eut ouvert la porte. Comme tu as été longtemps absent ! Que s'est-il donc passé ? Tu es triste, tu ne me dis rien.  Charles : -Je suis triste, il est vrai, Juliette ; ma pauvre cousine est bien mal, et j'ai des remords d'avoir contribué à sa maladie par les peurs que je lui ai faites, les contrariétés que je lui ai fait supporter, et par-dessus tout par la part que j'ai prise dans la démarche du juge, il lui a enlevé ce qu'elle avait à moi. Le médecin dit que c'est ça qui lui a donné le délire, la fièvre, ce qui la tuera peut-être ! Et c'est moi qui aurai causé sa mort. J'ai bien prié le bon Dieu pour elle et pour moi, Juliette !  Juliette : -Oh ! Charles, que je suis heureuse de t'entendre parler ainsi ! 

 Quel bien me fait ce retour sérieux à de bons sentiments ! Je l'avais tant demandé pour toi au bon Dieu ! ... Tu pleures, mon bon Charles ? Que Dieu bénisse ces larmes et celui qui les répand.»  Charles pleurait en effet ; il se jeta au cou de Juliette, qui mêla ses larmes aux siennes ; et il pleura quelque temps encore pendant que son coeur priait et se repentait.  Juliette : -Charles, prends mon Imitation de Jésus-Christ, et lis-en un chapitre ; cela nous fera du bien à tous les deux.»  Charles obéit et lut avec un accent ému un chapitre de ce livre admirable. Quand il eut fini, il se sentit remis de son trouble.  Juliette était calme.  «Sais-tu, lui dit-elle, que lors même que tu n'aurais rien dit, rien demandé de la fortune que t'a laissée ton père, Marianne en avait déjà parlé au juge ; et pendant que tu étais dans ton affreux Fairy's Hall, ils en avaient parlé sérieusement : Marianne avait remis au juge le reçu de Mme Mac'Miche, et M. Blackday s'était croisé avec une lettre du juge qui lui demandait des renseignements sur les sommes qui t'appartenaient et que retenait injustement ta cousine. Ainsi, tu vois que tu ne lui as fait aucun mal, et que tu ne dois avoir aucun remords.  Charles : -Dieu soit loué ! Merci, Juliette, de ce que tu m'apprends ! Quel poids tu enlèves de dessus mon coeur ! » 

 Charles baisa la main de Juliette qu'il tenait dans les siennes.  Juliette : -Elle est donc plus malade, cette pauvre femme ?  Charles : -Marianne la trouve très mal puisqu'elle a parlé du prêtre après le médecin. Elle a un affreux délire ; et la pauvre malheureuse ne parle que de son or ; c'est pénible à entendre !  Juliette : -Voilà les avares ! ils aiment tant leur or qu'ils n'ont plus de coeur pour aimer le bon Dieu ni les hommes.»  Quelqu'un frappa à la porte ; Charles alla ouvrir. C'était Betty et le charretier Donald.  Charles : -Te voilà donc enfin, Betty ! Où étais-tu ? Marianne est près de ma cousine Maè'Miche, qui est très mal.  Betty : -Je le crois bien, qu'elle est mal, après ce qui est arrivé ! M. le juge est venu reprendre la clef de la caisse, pour que personne ne pût y toucher pendant la maladie de Mme Mac'Miche. Ne voilà-t-il pas qu'il aperçoit les rouleaux d'or qu'elle tenait dans ses mains ? Vu son état, M. le juge craint qu'elle ne les perde, que quelqu'un ne les lui prenne ; quand elle voit que M. le juge et l'autre monsieur vont ouvrir la caisse, elle crie comme une possédée ; le juge, qui ne se trouble pas si facilement, revient près d'elle pour lui enlever ses rouleaux et les remettre dans la caisse ; elle se débat et crie de toute la force de ses poumons.  L'autre monsieur venant en aide à M. le juge, ils parviennent à lui arracher son or, qu'ils enferment dans la caisse et en emportent la clef. A partir de ce moment elle est devenue folle furieuse. 

 Elle me faisait peur, savez-vous ? Je me suis dit que jamais je ne passerais la nuit seule près de cette forcenée qui appelait les fées à son secours, et qu'il me fallait une société, un quelqu'un. J'ai couru de droite et de gauche sans trouver personne qui voulût bien me rendre ce service. Je me désolais, j'en pleurais, lorsque j'ai rencontré ce bon M. Donald, qui veut bien, lui ; seulement, nous venions voir Mlle Marianne pour qu'elle fasse prix avec M. Donald pour le temps qu'il passera près de la cousine Mac'Miche.  Juliette : -Vous trouverez Marianne près de ma cousine ; elle y est depuis que Charles est allé chercher le médecin.  Betty : -Tiens ! elle est donc plus mal, qu'on a été au médecin ?  Juliette : -Charles dit que Marianne la trouve très mal.  Betty : -Allons-y tout de suite, Monsieur Donald. Ces dames vous payeront bien, soyez tranquille.  Donald : -Oui, si ce n'est pas votre bourgeoise qui paye.  Betty : -Non, non, ça s'arrangera. Au revoir, la compagnie.  Betty et Donald furent bientôt remplacés près de Charles et de Juliette par Marianne, qui leur dit que le médecin était fort inquiet, qu'il avait fait un forte saignée, laquelle n'avait encore amené aucun soulagement ; il trouvait que l'idée de Charles, de lui faire tenir de l'or dans ses mains, avait été excellente et avait déjà ramené du calme ; mais il craignait beaucoup que l'enlèvement violent de cet or n'amenât les plus funestes résultats. 

 «Betty vient d'arriver, ajouta Marianne, avec un charretier de ses amis pour veiller la cousine cette nuit, la soulever, la faire changer de position et surtout pour rassurer Betty elle-même, qui a une peur affreuse de tout ce que dit la cousine et des cris qu'elle pousse sans cesse. Et maintenant, continua Marianne, Charles va m'aider à préparer le souper ; notre, journée a été toute dérangée depuis onze heures... Tu es pale, ma pauvre Juliette. Veux-tu faire une petite promenade avec Charles pendant que je mettrai le couvert ? »  Juliette ayant accepté l'offre de sa soeur, Charles l'emmena.  «Si nous allions passer quelques instants à l'église, Charles ? veux-tu ?  Et nous irons de là chez M. le curé pour lui faire connaître l'état de notre malheureuse cousine, et lui demander d'aller la voir.  -Avec plaisir, Juliette ; je prierai mieux à l'église que chez ma cousine Mac'Miche.»  Ils y allèrent et rencontrèrent en sortant l'excellent curé, qu'ils informèrent de l'état de Mme Mac'Miche.  «Je vais y aller, dit-il ; j'y passerai la nuit s'il le faut, mais je ne la laisserai pas mourir sans sacrements.»  Charles et Juliette abrégèrent leur promenade, parce que Charles ne voulait pas laisser Marianne tout préparer à elle seule, pour leur souper. Après le repas vint le coucher ; on s'aperçut, au dernier moment, qu'on n'avait pas de lit pour Charles. 

 Il proposa de coucher sur deux ou trois chaises, mais Juliette s'y refusa absolument ; elle coucha avec Marianne, et abandonna son lit à Charles, malgré une résistance désespérée. 

 XIX - CHARLES HÉRITIER ET PROPRIÉTAIRE 

 Charles s'éveilla de bonne heure ; il eut de la peine à quitter son excellent lit, mais il voulait aller savoir des nouvelles de la malade avant de mener Juliette à la messe ; il était cinq heures ; il n'avait pas de temps à perdre. Il sauta donc à bas de son lit, courut à la cuisine pour faire ses ablutions, se lava de la tête aux pieds dans un baquet d'eau bien fraîche, se peigna, se brossa, revêtit ses habits usés, percés et sans couleur définie, et sortit au moment où Marianne entrait pour faire le feu et apprêter le déjeuner.  Marianne : -Déjà prêt, Charlot ? Et où vas-tu donc si matin ?  Charles : -Je vais savoir des nouvelles de ma cousine et donner à Betty une heure et demie de repos ; il est près de six heures, je serai de retour à sept et demie.  Marianne : Va, va, mon ami ; c'est très bien. Reviens exactement à l'heure dite ; sans exactitude, un ménage marche tout de travers ; il faut qu'un peu avant huit heures nous ayons déjeuné, et que je sois prête à partir pour t'acheter un lit, des vêtements, du linge, tout ce qui te manque, enfin ; et, après, j'irai en journée chez M. le juge.  Charles : -Je serai exact, à moins qu'on ne me retienne prisonnier, ce que je ne pense pas.»  Charles courut chez Mme Mac'Miche, qu'il trouva dans un état de plus en plus alarmant. La nuit avait été affreuse ; elle avait repoussée le curé une partie de la nuit, le prenant pour un des voleurs de son trésor. 

 Mais à force de douceur, de charité, d'exhortations affectueuses et paternelles, le curé était parvenu à s'en faire écouter ; il obtint même une confession, quoique incomplète, car elle l'interrompit plusieurs fois pour crier : «Je ne veux pas parler des cinquante mille francs de Charles ; on me les reprendrait». Depuis, elle avait paru plus calme ; mais quand le curé, harassé de fatigue, se retira pour prendre deux ou trois heures de repos, elle fut reprise de son agitation, qui alla toujours en augmentant jusqu'à l'arrivée de Charles. La pauvre Betty était exténuée ; Donald dormait et ronflait dans un fauteuil, après avoir veillé toute la nuit. Charles promit à Betty de lui chercher et de lui envoyer une femme pour la remplacer, et il prit son allure ordinaire pour avertir Marianne de ce qui se passait.  Marianne : -C'est moi qui irai remplacer Betty ; elle va manger un morceau, se coucher et dormir jusqu'au soir ; et moi, après avoir fait mes emplettes, je passerai la journée-là-bas au lieu d'aller chez le juge de paix. Va le prévenir, Charlot ; dis-lui pourquoi je n'y vais pas aujourd'hui. Je te confie ma pauvre Juliette ; soigne-la, et vois à faire le dîner et le souper de ton mieux pour nous tous, car il faut bien que nous donnions à manger à Betty et au garde-malade qu'elle s'est choisi pour adjoint.  Charles : -Mais vous, Marianne, vous n'allez pas rester toute la journée chez ma cousine ? Quelle fatigue pour vous ! 

 Et quel spectacle que cette pauvre femme mourante qui ne songe qu'à son or !  Marianne : -Tu m'enverras quelqu'un pour me relayer à l'heure du dîner ; le soir, Betty reprendra son poste près de la malade, et moi le mien près de Juliette.»  Charles fit la commission de Marianne au juge, qui le reçut très amicalement et qui promit d'envoyer sa bonne deux ou trois fois dans la journée pour laisser à Marianne la liberté de prendre ses repas et de faire son ménage.  Ils prirent tous leur café au retour de Charles, et chacun s'en alla à ses affaires ; Marianne libéra Betty, et lui fit prendre son déjeuner, ainsi qu'à Donald qui s'était éveillé et qui engloutit une terrine pleine de café au lait avec une livre de pain qu'il y mit tremper. Betty se coucha, Donald alla faire un somme dans la salle, et Marianne resta seule près de la malade, qui s'était calmée.  Le calme continua et donna à Marianne le temps de ranger la chambre, de laver ce qui était sale, de tout essuyer, nettoyer. La cousine Mac'Miche dormait toujours.  «C'est une crise favorable, pensa Marianne ; en s'éveillant, elle aura repris toute sa connaissance.»  Charles avait conduit Juliette à la messe ; puis, au lieu de se promener, ils étaient rentrés chez eux pour faire le ménage.  «Marianne pourra se reposer bien à son aise quand elle reviendra, car elle n'aura plus rien à faire», dit Juliette. 

 Charles fut surpris de voir la part que prenait Juliette à ce travail qui semblait impossible pour une aveugle. Pendant que Charles balayait, elle lavait et essuyait la vaisselle, la replaçait dans le dressoir, nettoyait le fourneau. Ils allèrent ensuite faire les lits, balayer et essuyer partout. Ils reçurent la literie et les effets qu'avait achetés Marianne, et ils mirent tout en place ; Charles essaya de suite ses vêtements neufs : ils lui allaient à merveille et lui causèrent une joie que partagea Juliette. Quand tout fut terminé, Juliette prit son tricot, Charles prit un livre et lut tout haut : c'était un livre instructif et amusant, intitulé Instructions familières ou Lectures du soir.  Charles, après avoir lu quelque temps : -Quel bon et intéressant livre !  Je suis content de le lire. Et quelles histoires amusantes on y raconte !  Tout le monde devrait avoir ce livre-là ! Quand j'aurai de l'argent, je l'achèterai, bien sûr. Est-ce qu'il coûte cher ?  Juliette : -Mais oui ! Cher pour nous qui ne sommes pas riches. Les deux volumes, qui sont très gros, il est vrai, coûtent cinq francs.  Charles : -Quel dommage ! C'est trop cher ! Je n'ai pas le sou.  Juliette : -Mais quand tu auras ta fortune, tu pourras l'acheter.  Charles : -Dis-moi, Juliette, comment la cousine Mac'Miche a-t-elle fait pour être si riche ?  Juliette : -Je ne sais pas ; elle aura toujours amassé en se privant de tout. 

 Charles : -Mais à quoi lui servait son argent puisqu'elle se privait de tout ?  Juliette : -A rien du tout ; il ne lui a jamais procuré la moindre douceur.  Charles : -Comme c'est drôle, de se faire riche pour vivre comme si l'on était pauvre ! Dis donc, Juliette, si elle meurt, que fera-t-on de son argent ?  Juliette : -Je ne sais pas du tout ; j'espère qu'on le donnera aux pauvres.  Charles : -Ce sera bien fait, car je ne l'ai jamais vue donner un sou à un pauvre.»  L'heure du déjeuner approchait, Charles tint conseil avec Juliette, et ils décidèrent qu'on mangerait une omelette à la graisse, et une salade à la grosse crème. Charles alla acheter ce qu'il fallait, ralluma le feu, et, aidé de Juliette qui cassa et battit les oeufs, il fit une omelette très passable pendant que Juliette assaisonnait et retournait la salade que Charles avait cueillie toute fraîche dans le jardin, et qu'il avait lavée et apprêtée. Marianne rentra exactement pour dîner.  «La cousine Mac'Miche ne va pas bien, dit-elle en entrant ; elle n'a pas bougé depuis que je suis entrée, voici bientôt cinq heures ; Betty dort toujours, je n'ai pas voulu la déranger, mais j'ai secoué et réveillé Donald pour lui faire prendre ma place près de la cousine, avec ordre de venir me chercher aussitôt qu'elle serait éveillée. 

 -Tu as très bien fait ; et nous n'avons pas perdu notre temps, Charles et moi. Regarde, Marianne, si le ménage est bien fait, si tout est en ordre.  -Bien ! très bien ! dit Marianne en regardant de tous côtés. C'est Charles qui a fait tout cela ?  Charles : -Avec Juliette qui m'a aidé et qui me disait ce qu'il fallait faire.»  Charles entendit avec grand plaisir les éloges de Marianne et le rapport très favorable de Juliette. Il proposa à Marianne de la remplacer pour une heure ou deux près de la cousine, d'autant plus que Donald et Betty viendraient dîner pendant qu'il serait là-bas. Marianne y consentit, et Charles, qui s'était un peu dépêché pour dîner, partit, laissant ses cousines encore à table.  Quand il entra chez Mme Mac'Miche, il se crut dans le château de la Belle au bois dormant. Betty dormait, Donald s'était rendormi, la malade dormait si profondément qu'aucun bruit ne put la réveiller.  «Il faut pourtant lui faire prendre de la tisane ou quelque chose, n'importe quoi ; elle dort la bouche entr'ouverte ; elle doit avoir la gorge desséchée.»  Charles remua une chaise, poussa un fauteuil, recula la table, fit tomber un livre ; elle dormait toujours. Surpris de ce long et si profond sommeil, il s'approcha d'elle, lui prit la main, et la rejeta vivement en poussant un léger cri : cette main était glacée.  Il écouta sa respiration, et il n'entendit rien ; inquiet et alarmé, il appela Donald ; mais Donald ne l'entendait pas et dormait toujours. 

 Le pauvre Charles, de plus en plus effrayé, courut chez le curé pour lui communiquer ses craintes, et lui demander de venir donner à sa cousine une dernière absolution et bénédiction s'il en était temps encore. Le curé se hâta d'accompagner Charles jusqu'auprès du lit de la... morte (car elle était réellement morte), l'examina quelques instants, s'agenouilla et dit à Charles :  «Mon enfant, prie pour le repos de l'âme de ta malheureuse cousine : elle n'est plus ! »  Charles pria près du curé et avec lui, et réfléchit avec chagrin à l'existence égoïste et à la mort déplorable de cette malheureuse femme que l'amour de l'or avait tuée. «Si jamais, pensa-t-il, le bon Dieu m'envoie une fortune semblable à la sienne, je tâcherai de l'employer plus charitablement et d'en faire profiter les autres.»  Le curé envoya Charles éveiller Betty et prévenir Marianne ; il se chargea de terminer le trop long sommeil de Donald par quelques secousses vigoureuses, et alla lui même avertir le juge de paix, afin qu'il prit les mesures légales nécessaires.  Le juge alla avec le curé et avec M. Blackday, pour voir les papiers et mettre les scellés sur la caisse. Ils commencèrent par visiter les tiroirs et les armoires, dans l'espérance d'y trouver un testament ; mais ils n'en trouvèrent pas, et ils ouvrirent la caisse qui contenait le trésor. Ils constatèrent la possession de deux cent et quelques mille francs, et ils trouvèrent un papier écrit de la main de Mme Mac'Miche. 

 Le juge l'ouvrit et lut ce qui suit :  «Pour obéir au voeu exprimé par mon cousin Mac'Lance, je laisse à son fils Charles Mac'Lance tout ce que je possède, à la condition que je serai tutrice de l'enfant après la mort de son père, que j'aurai entre les mains la somme de cinquante mille francs à lui appartenant, et que le revenu de cet argent sera dépensé par moi comme je le jugerai à propos, pour son éducation et ses besoins personnels, jusqu'à sa majorité.  Céleste, veuve Mac'Miche.  Avec ce papier se trouvait une feuille contenant la volonté exprimée par M. Mac'Lance, que Charles fût remis à sa cousine Mme Mac'Miche, qu'il désignait comme tutrice de l'enfant. Il l'autorisait à employer à cette éducation la rente des cinquante mille francs qu'il déposait entre les mains de la tutrice de son fils, pour être remis à Charles à sa majorité.  «C'est bien en règle, dit le juge ! Tout est à Charles.  M. Blackday : -Je m'étonne qu'elle n'ait pas brûlé ce papier qui assure les droits de Charles aux cinquante mille francs.  Le juge : -Elle l'aura gardé pour constater en cas de besoin qu'elle était tutrice de Charles par la volonté du père, et qu'elle avait le droit de conserver le revenu de cette somme jusqu'à la majorité de Charles. Nous allons compter ce que la caisse contient en dehors des deux cent mille francs.  Après avoir tout regardé et compté, le juge trouva deux cent quinze mille quatre cents francs. 

 Il ferma la caisse, retira la clef.  «Je la prends, dit-il, jusqu'à ce que Marianne soit nommée tutrice de Charles ; alors ce sera elle qui aura la garde de tout.»  Le juge, M. Blackday et le curé sortirent, laissant Betty, avec deux ou trois amies que l'événement avait attirées, procéder aux derniers soins à rendre au corps de Mme Mac'Miche ; personne ne l'aimait et personne ne la regretta. Charles, qui avait le plus souffert de sa méchanceté et de son avarice, fut le seul qui pleura à son enterrement. Les circonstances de cette mort presque révoltante l'impressionnèrent au point de modérer pendant quelque temps le caractère impétueux et plein de vivacité et de gaieté qui avait tant contribué à aigrir Mme Mac'Miche.  Lorsque le curé, le juge et M. Blackday annoncèrent à Charles qu'il était seul héritier des deux cent mille francs de la défunte, ces messieurs ne purent retenir un sourire devant la stupéfaction profonde qu'exprimait la physionomie de l'héritier.  «Et les pauvres ? fut le premier mot de Charles.  Le juge : -Les pauvres n'auront que ce que tu voudras bien leur donner ; tout est à toi.  Charles : -Monsieur le juge, donnez, je vous prie, à M. le curé, pour les pauvres, ce que vous pourrez donner.  Le juge : -Ni toi ni moi, nous ne pouvons rien donner, Charles ; mais quand Marianne sera ta tutrice, elle fera ce qu'elle voudra.  Charles : -Bon ! Marianne voudra bien faire comme je veux.  Marianne : -Ce n'est pas bien sûr, mon ami : cela dépendra de ce que tu demanderas. 

 Charles : -Bien ! je veux que vous soyez tout à fait à votre aise. Et toi, ma bonne, ma chère Juliette, tu seras soignée comme une princesse ; tu ne seras plus jamais seule.  Juliette : -Oh ! moi, je ne demande pas à changer ; je me trouve très heureuse avec toi et ma chère Marianne ; je ne veux être soignée que par vous.»  Le juge, le curé et M. Blackday s'en allèrent, et Charles put causer librement avec ses cousines de ses nouvelles richesses et de leur emploi.  «D'abord, dit Charles, je vais vous dire ce que je voudrais. Que vous donniez aux pauvres tout ce qui dépasse deux cent mille francs. Puis, que vous donniez au curé pour arranger notre pauvre église cinq mille francs ; puis, qu'il ait tous les ans trois mille francs pour les pauvres. Puis, que nous ayons Betty chez nous ; puis, que nous arrangions un peu la maison ; puis, que je puisse prendre de M. le curé des leçons de tout ce que je voudrais savoir et que je ne sais pas ; puis, que vous m'achetiez les Instructions familières et quelques bons et amusants livres comme celui-là ; puis...  Juliette : -Assez, assez, Charles ; tu en demandes trop.  Charles : -Non, pas trop, car ma plus grosse demande n'est pas encore dite,... mais je la dirai plus tard.  Juliette : -Ah ! tu as déjà des mystères de propriétaire. Est-ce que tu ne me les feras pas connaître ? 

 ...Charles : -Non, pas même à toi. Mais, Juliette, sais-tu que je rougis de l'éducation que j'ai reçue jusqu'ici ? je ne suis bon à rien ; je ne sais rien. Si Marianne voulait bien me laisser aller à l'école, on y travaille de huit heures du matin à onze heures, puis d'une heure à quatre : en m'appliquant, j'apprendrais bien des choses dans ces six heures de travail.»  Juliette : -Tu as parfaitement raison, mon ami ; bien des fois j'ai gémi de ton ignorance et de l'impossibilité où tu étais d'en sortir. La cousine Mac'Miche te faisait lire haut des histoires ; elle te dictait quelques lettres par-ci par-là : ce n'est pas une éducation. Parles-en à ma soeur ; elle te dira ce qu'il y aura à faire pour en savoir assez, mais pas trop.» 

 XX - CHARLES MAJEUR : ON LUI PROPOSE DES FEMMES ; IL N'EN VEUT AUCUNE 

 Marianne et Charles s'occupèrent des funérailles de Mme Mac'Miche.  Charles causa plusieurs fois avec le juge de paix de sa nouvelle position et du profit qu'il pourrait en tirer ; il demanda avec tant d'insistance de payer les dettes de ses cousines, que le juge finit par le lui permettre, mais seulement sur ses revenus.  «Car, lui dit-il, tu ne peux disposer de ta fortune avant ta majorité.»  Quand la cousine Mac'Miche fut rendue à la terre, qui s'ouvre et se referme pour tous les hommes, le juge fit nommer Marianne tutrice de Charles, auquel on alloua, pour frais d'éducation et d'entretien, les revenus de sa fortune, ce qui donna aux deux soeurs une aisance dont elles jouissaient chaque jour et à chaque heure du jour.  Marianne prit Betty chez elle ; et, pour éviter les hommes de journée nécessaires au service de la maison et à la culture du jardin appartenant aux deux soeurs, etc., Betty proposa de faire entrer Donald à leur service ; et, quelque temps après, Donald proposa à Betty de se mettre à son service en la prenant pour femme ; Betty sourit, rougit, rit aux éclats, donna deux ou trois tapes en signe d'adhésion, et, un mois après, on célébrait chez les deux soeurs les noces de Betty et de Donald.  Peu de temps après, le juge proposa à Marianne un bon placement pour Charles. 

 Une belle et bonne ferme, avec une terre de quatre-vingt mille francs, était à vendre près de Dunstanwell ; Marianne en parla à Charles, qui bondit de joie à la pensée d'avoir une ferme et de vivre à la campagne ; la terre fut achetée et payée ; Marianne se chargea des arrangements intérieurs et de la direction du ménage ; Betty devint fille de ferme, et son mari reprit son ancien métier de laboureur, charretier, faucheur, etc. Ils restèrent dans la maison de Marianne et de Juliette, qui était assez grande pour les contenir tous, et qu'ils arrangèrent convenablement, jusqu'au moment, impatiemment attendu, où ils pourraient habiter la ferme de Charles. En attendant l'installation définitive, Charles menait Juliette tous les jours, matin et soir, prendre connaissance de sa future demeure, pour qu'elle s'orientât dans la maison et au dehors. Bientôt elle put aller sans guide dans l'habitation et ses dépendances, vacherie, bergerie, écurie, laiterie ; souvent elle se croyait seule, mais Charles, redoutant quelque accident, la suivait toujours de loin et ne la perdait pas de vue ; il l'emmenait dans les champs, dans les prés, dans un joli bois qui avoisinait la ferme.  Juliette se sentait heureuse de respirer l'air pur de la campagne ; cette vie calme et uniforme allait si bien à son infirmité, et elle se trouvait si contente au milieu de cet entourage gai, animé, occupé !  Charles bénissait la cousine Mac'Miche, qui, sans le vouloir, avait tant contribué à son bonheur et à celui de Juliette et de Marianne ; Betty et Donald ne cessaient de vanter leur bonheur ; on les entendait chanter et rire tout le long du jour. 

 Charles devint de plus en plus aimable, docile, attentif pour ses cousines, soigneux pour Juliette, exact à l'accompagner à l'église et dans ses promenades, sans négliger son travail et son catéchisme. Il fit sa première communion avec une ferveur qui pénétra le coeur de Juliette d'une grande reconnaissance envers le bon Dieu, et qui augmenta sa confiance en Charles et l'affection si vive qu'elle lui portait.  Elle aimait d'autant plus les belles qualités qu'elle voyait grandir en lui, qu'elle aidait tous les jours et sans cesse à leur développement ; elle était donc bien tranquille sur les mérites de Charles : mais rien n'est parfait en ce monde, et la sagesse de Charles n'empêcha pas quelques écarts, quelques violences, quelques sottises. A la fin de l'hiver, la ferme fut enfin prête à les recevoir ; les arrangements intérieurs étaient terminés, la ferme se trouva suffisamment montée de bétail ; la basse-cour était assez considérable pour fournir d'oeufs et de volailles, non seulement la ferme, mais une partie du village ; les vaches donnaient du lait et du beurre à tous les environs ; les moutons engraissaient pour le boucher après avoir donné quelques tontes de laine à leur ancien propriétaire.  La ferme prospéra entre les mains de Donald ; elle devint une des plus belles et la mieux cultivée du pays.  Donald ne négligeait aucune portion de terrain ; tout était travaillé, fumé, soigné, et tout rapportait dix fois plus que lorsque Charles l'avait achetée. 

 De sorte que quand Charles eut atteint sa majorité, c'est-à-dire vingt et un ans, Marianne et Donald lui remirent des comptes qui constataient que la ferme rapportait dix mille francs par an. Charles avait encore, en sus de la ferme et grâce aux économies qu' avaient faites pour lui ses amis, deux cent soixante mille francs en rentes sur l'État.  Au lieu de se réjouir de ses richesses, Charles en fut consterné. «Que ferai-je de tout cela, Juliette ? dit-il avec tristesse. Qu'ai-je besoin de plus que de ma ferme ? Juliette, toi qui as toujours été pour moi une amie si éclairée, toi qui es arrivée si péniblement à me corriger de mes plus grands défauts, dis-moi, que dois-je faire ? que me conseilles-tu de faire ?  Comment me débarrasser de tout ce superflu ?  Juliette : -Ce sera bien facile, mon ami. Prends le temps de bien placer ton argent ; mais fais d'avance la part des pauvres.  Charles : -Et la part de Dieu, Juliette ! Nous allons prendre nos arrangements avec M. le curé pour faire des réparations urgentes à notre pauvre église, pour établir des soeurs afin d'avoir une école et un hôpital. Et dès demain tu m'aideras à secourir, non pas, comme jusqu'ici, pauvrement et imparfaitement, les pauvres de notre paroisse, mais bien complètement, en leur donnant et leur assurant des moyens de travail et d'existence.»  Les premiers mois de la majorité de Charles se passèrent ainsi qu'il l'annonçait ; mais sa première signature fut pour faire don à Donald et à Betty d'une somme de vingt mille francs, qu'ils placèrent très avantageusement. 

 Quand il eut terminé ses générosités, Juliette lui demanda à qui il réservait les cent mille francs qui restaient.  «Je te le dirai dans quelque temps, à l'anniversaire du bienheureux jour où le bon Dieu m'a placé sous la tutelle de notre excellente Marianne et près de toi, pour ne plus te quitter.  Juliette : -Ce jour est resté le plus heureux de ma vie, mon bon Charles.  Et quand je pense que depuis huit ans tu ne t'es pas relâché un seul jour, une seule heure, de tes soins affectueux pour la pauvre aveugle, mon coeur en éprouve une telle reconnaissance, que je souffre de ne pouvoir te la témoigner.  Charles : -En fait de reconnaissance, c'est bien moi qui suis le plus endetté, mon amie. Tu m'as réformé, tu m'as changé ; tu as fait de moi un homme passable, au lieu d'un vrai diable que j'étais.»  Et ils repassèrent dans leurs souvenirs les différents événements de l'enfance et de la jeunesse de Charles ; ces souvenirs provoquaient souvent des rires interminables, souvent aussi de l'attendrissement et de la satisfaction.  «Et maintenant, dit Juliette, que nous avons fait une revue générale du passé, parlons un peu de ton avenir. Sais-tu que Marianne a une idée pour toi ?  Charles : -Laquelle ? Une idée sur quoi ?  Juliette : -Sur ton mariage. 

 Charles : -Mais quelle rage avez-vous de me marier ? ... Et avec qui veux-tu me marier ?  Juliette : -Ce n'est pas moi, Charles ; c'est Marianne. Tu connais bien la fille du juge de paix ? C'est à elle que Marianne voudrait te marier. Te plaît-elle ?  Charles : -Ma foi, je n'y ai jamais pensé ; et je ne sais pas ce que j'en penserais si j'y pensais.  Juliette : -Mais, enfin, comment la trouves-tu ?  Charles : -Jolie, mais coquette ; elle s'occupe trop de sa toilette ; elle porte des cages, des jupes empesées ; je n'épouserai jamais une femme qui porte des cages et des jupes de cinq mètres de tour !  Juliette : -Tout le monde en porte ! elle fait comme les autres.  Charles : -Est-ce que tu en portes, toi ? Pourquoi ? parce que tu es raisonnable. Et je ne veux pas d'une femme folle.  Juliette : -Et la soeur du maître d'école ? Qu'en dis-tu ?  Charles : -Je dis qu'elle est méchante avec les enfants, et que les gens méchants pour les enfants le sont pour tout le monde, et sont lâches par-dessus le marché. C'est abuser lâchement de sa force que de maltraiter un enfant.  Juliette : -Et la nièce du curé ?  Charles : -Elle est criarde et piaillarde ! Elle crie après la bonne, après les pauvres, après M. le curé lui-même ; c'est un enfer qu'une femme grondeuse. 

 Juliette : -Mon Dieu, que tu es difficile, Charles !  Charles : -Mais pourquoi aussi veux-tu me marier quand je n'en ai nulle envie ?  Juliette, avec tristesse : -Ce n'est pas moi qui pousse à te marier, Charles. Moi, je n'y ai aucun intérêt. Bien au contraire.  Charles : -Pourquoi bien au contraire ? Quelle est ta pensée, Juliette ?  ...Parle, Juliette ; ne suis-je plus ton ami d'enfance, le confident de tes pensées ?  Juliette : -Eh bien, mon ami, je te dirai bien en confidence que c'est Marianne qui m'a demandé, sachant la confiance que tu as en mes conseils, de t'engager à marier et à ne pas trop attendre, parce que.  ..Oh ! Charles, je n'ose pas te le dire ; tu seras fâché.  Charles : -Moi, fâché contre toi, Juliette ? M'as-tu jamais vu fâché contre toi ? Crois-tu que je puisse me fâcher contre toi ? Parle sans crainte, chère Juliette ; ne me cache rien, ne me dissimule rien.  Juliette : -C'est que Marianne voudrait se marier.  Charles, très surpris : -Marianne ? Se marier ? A trente-deux ans ? Ah ! ah ! ah ! Ce n'est pas possible. Mais avec qui donc ?  Juliette : -Avec le juge de paix. Il ya longtemps qu'il la demande et qu'elle voudrait devenir sa femme. Tu as bien vu comme il vient souvent ici depuis trois ou quatre ans ! Il paraît qu'il la presse beaucoup de se décider, et qu'elle lui a promis de l'épouser dès que tu serais marié, parce qu'il n'est pas convenable, dit-elle, que je reste avec toi sans elle, et que je ne veux pas te quitter pour aller demeurer chez Marianne avec la fille du juge. 

 Charles : -Et si je me mariais, tu resterais avec moi, Juliette ? »  Juliette garda le silence. Charles lui prit la main.  «Resterais-tu, Juliette ? répéta-t-il affectueusement.  -Non, dit-elle avec effort.  Charles, avec agitation : -Et tu ferais bien, car ce serait trop dur pour toi ; ce serait impossible ! Et c'est toi, bonne et douce Juliette, qui serais sacrifiée ! Que Marianne se marie si elle veut, qu'elle fasse cette folie, moi je ne me marierai pas et je ne te quitterai pas. Je vivrai près de toi et je mourrai près de toi et avec toi, te bénissant et t'aimant jusqu'au dernier jour de ma vie. Et je ne serai jamais ingrat envers toi, Juliette ; je ne t'abandonnerai jamais ; et je mettrai tout mon bonheur à te soigner, à te promener, à te rendre la vie aussi douce que possible ; comme je le faisais au temps de mon enfance, et comme je le fais avec bien plus de bonheur depuis que je suis homme et que je comprends mieux tout ce que je te dois.  Juliette : -Oh ! Charles ! mon ami ! que tu es bon et dévoué !  Charles : -Qu'aurais-tu fait si je m'étais marié ?  Juliette : -Je me serais retirée dans un couvent, et j'espère que j'y serais morte bientôt.  Charles : -Pauvre Juliette ! Pauvre amie ! Quelle récompense de ta bonté ! »  Charles se promena avec agitation dans la chambre. Il parlait haut sans s'en douter.  «C'est incroyable ! ... disait-il. Je ne l'aurais jamais deviné ! ... Elle est folle ! ... A trente-deux ans ! ... Et un homme de quarante-cinq ! ... Ils sont fous tous les deux ! ... Et cette pauvre petite ! ... C'est mal ! ... Très mal ! ... Et ils croient que je la laisserai là ! ... seule ! 

 À souffrir, à pleurer ! ... Jamais ! ... Je vivrai pour elle comme elle vit pour moi ! ... Si elle y voyait ! Mon Dieu, si elle y voyait ! »  Son agitation se calma tout doucement.  «Juliette, dit-il, viens promener ; viens respirer dans les champs ; on étouffe ici.  Ils sortirent. Charles mettait plus de soin que jamais à lui faire éviter les pierres, les ornières ; il semblait comprendre qu'il était dans l'avenir son seul appui, son seul ami. Juliette avait sans doute la même pensée, car elle mettait plus d'abandon dans ses allures, dans ses paroles ; elle ne retenait plus sa pensée, qu'elle déroula tout entière quand Charles lui reparla de ce qu'elle venait de lui apprendre, et de ses propres impressions sur le projet de sa soeur et sur ceux présumés de Charles. Elle lui avoua que depuis longtemps elle songeait avec terreur au jour où elle le verrait lié par le mariage à un autre devoir et à une affection.  «Ce n'est pas de l'égoïsme, Charles, je t'assure ; c'est un sentiment naturel devant la perte d'un bonheur dont j'apprécie toute la valeur et que rien ne peut remplacer.»  Charles fut moins confiant, il lui parla peu de ses pensées intimes ; mais en revanche il lui témoigna une affection plus vive et lui promit encore une fois de ne jamais l'abandonner.  «Ce n'est pas un sacrifice, Juliette, je t'assure ; c'est un sentiment d'instinct naturel pour mon propre bonheur.»  Et Charles disait vrai. 

 Profondément reconnaissant de la métamorphose que Juliette avait opérée en lui par sa douceur, sa patience, sa piété, sa constance, sa vive affection, il s'était promis et il avait promis à Dieu de se dévouer à elle comme elle s'était dévouée à lui.  Il vit avec un redoublement de reconnaissance la tendresse toujours croissante que lui portait Juliette ; il comprit qu'elle ne pouvait être heureuse qu'avec lui et par lui ; il comprit que s'il introduisait une femme dans leur intérieur, ce serait leur malheur à tous : Juliette, qui souffrirait toujours de ne plus venir qu'en second dans son affection ; sa femme, qui craindrait toujours que Juliette ne reprît sa place au premier rang ; lui-même, enfin, qui verrait sans cesse les objets de sa tendresse souffrir par lui et à cause de lui. Il jura donc de ne jamais se marier, de toujours garder Juliette chez lui, et, si quelque événement extraordinaire, comme le mariage de Marianne, rendait cette position impossible, de faire de Juliette sa femme, à moins qu'elle n'y voulût pas consentir et qu'elle ne préférât rester près de lui comme son amie, sa soeur.  Les semaines, les mois se passèrent ainsi ; Marianne attendait avec patience et ne se lassait pas d'offrir des femmes à Charles, qui les rejetait toutes ; il avait vingt-trois ans, Marianne en avait trente-quatre, Juliette en avait vingt-cinq. Enfin, un jour, Marianne entra triomphante dans la salle où étaient Charles et Juliette.  «Charles, cette fois j'ai à te proposer une jeune fille que tu ne refuseras pas, j'espère, car elle a tout ce que tu peux désirer dans une femme. 

 -Et qui est cette merveille ? demanda Charles en souriant.  Marianne : -C'est la fille de l'architecte qui est venu s'établir ici pour bâtir l'usine de M. Castel-Oie. Elle est bonne, douce, jolie, charmante. Ils doivent venir ici ce soir ; tu verras par toi-même.  Charles : -Je ne demande pas mieux, Marianne.  Seulement vous savez que je ne me marierai pas à première vue.  Marianne : -Je le sais bien ; on te donnera une quinzaine pour la bien connaître et la juger. Ils vont arriver bientôt. Ne vas-tu pas mettre ton habit pour les recevoir ?  Charles : -Pour quoi faire ? Je ne mets mon habit que le dimanche pour donner le bras à Juliette qui est en grande toilette. Le reste du temps, je suis toujours en veste ou en blouse.  Marianne : -Comme tu voudras, mon ami ; c'était pour toi ce que j'en disais.»  Et Marianne sortit.  Charles : -Ne te tourmente pas, Juliette. Tu sais ce que je t'ai dit, ce que je t'ai promis.  Juliette : -Je le sais et je ne me tourmente pas. Mais, Charles, si elle te plaît, si tu crois pouvoir être heureux avec elle, dis-le moi tout de suite. N'est-ce pas ? Me le promets-tu ?  Charles : -Je te le jure, dit Charles en lui baisant les mains ; mais, je te le répète : sois tranquille, je ne l'aimerai pas.»  Une heure après, l'architecte, M. Turnip, arriva accompagné de sa fille. 

 Charles alla au-devant d'eux.  «C'est sans doute ma cousine Marianne que vous désirez voir, Monsieur ?  lui dit-il ; je vais la prévenir ; en attendant, voici notre chère aveugle qui va faire connaissance avec vous et avec Mademoiselle votre fille.»  Charles approcha des chaises près de Juliette et alla chercher Marianne, qui s'empressa d'arriver.  Juliette et Lucy Turnip eurent bientôt fait connaissance ; Charles s'assit près d'elles et causa avec beaucoup de gaieté et d'esprit ; il faisait un temps magnifique ; Charles proposa une promenade, qui fut acceptée.  Marianne allait prendre le bras de Juliette, lorsque Charles, s'approchant, s'en empara et dit en riant :  «Vous voulez m'enlever mes vieil les fonctions, Marianne ; je ne les cède à personne, vous savez.  Marianne : -Je pensais que tu donnerais le bras à Mlle Lucy.  Charles : -Je regrette beaucoup de ne pouvoir faire comme vous le dites, Marianne ; mais, tant que j'aurai le bonheur d'avoir Juliette avec moi, je la promènerai, je la soignerai comme par le passé. J'espère, Mademoiselle Lucy, ajouta-t-il en se tournant vers elle, que vous ne m'en Voudrez pas ; si vous connaissiez Juliette, si vous saviez tout ce que je lui dois, tout ce qu'elle a fait et continue à faire encore pour mon bien, vous Trouveriez bon et naturel qu'elle passât pour moi avant tout le monde.» 

 Lucy ne répondit pas et parut embarrassée ; elle se mit près de Juliette, qui fut bonne et aimable comme toujours. Elle craignait que Lucy ne fût blessée de ce manque d'empressement de Charles à son égard ; elle cherchait d'autant mieux à le faire oublier. Charles fut très poli, mais il ne chercha pas à dissimuler que sa première pensée et sa constante préoccupation étaient pour Juliette. 

 XXI - LES INTERROGATOIRES ; CE QUI S'ENSUIT 

 Quand la visite fut terminée, M. Turnip interrogea sa fille sur l'opinion qu'elle avait de Charles.  Lucy : -Il est très bien, mais il ne me plaît pas.  Monsieur Turnip : -Pourquoi cela ? Il est beau garçon ; il a de l'esprit, il est gai, aimable.  Lucy : -C'est possible ; mais il sera un détestable mari.  Monsieur Turnip : -Qu'est-ce que tu dis donc ? Tu oublies le bien qu'on en dit de tous côtés.  Lucy : -Je ne dis pas non ; il peut être admirable de vertus et de qualités, mais je ne voudrais jamais accepter un mari pareil.  Monsieur Turnip : -Ah bien ! tu es joliment difficile ! Qu'as-tu à lui reprocher ?  Lucy : -Cette petite aveugle qu'il promène, qu'il soigne, de laquelle il est constamment préoccupé, et qu'il voudra continuer à mener comme un vrai chien d'aveugle.  Monsieur Turnip : -Mais c'est très bien, ça ; c'est elle qui l'a élevé ; il est reconnaissant, ce garçon ! Je n'y vois pas de mal, au contraire.  Lucy : -D'abord, elle ne peut pas l'avoir élevé, car elle a l'air beaucoup plus jeune que lui qui a vingt-trois ans ; avec ça qu'elle est fort jolie et qu'elle est toujours occupée de lui.  Monsieur Turnip : -Occupée de lui ! Je le crois bien ; cette pauvre petite qui est aveugle : il faut qu'elle appelle sitôt qu'elle a besoin de quelque chose. Serais-tu jalouse d'une aveugle, par hasard ? 

 Lucy, avec humeur : -D'abord, je ne suis pas jalouse, parce que cela m'est bien égal ; mais si je voulais encourager le désir que vous m'avez exprimé de la part de Mlle Marianne et de M. Charles, j'exigerais avant.  tout qu'on fît partir cette petite et qu'on ne la laissât jamais rentrer dans la maison. A cette condition, je consentirais à faire connaissance plus intime avec M. Charles, et peut-être l'accepterais-je pour mari.  Monsieur Turnip : Et tu feras bien ! Tu as déjà vingt-six ans, sans qu'il y paraisse. Grande majorité, Lucy, grande majorité !  Lucy, fâchée : -Il est inutile de le crier sur les toits, mon père ; vous parlez tout haut comme si nous habitions un désert.  Monsieur Turnip : -Voyons, voyons, ne te fâche pas ; j'en parlerai demain à Mlle Marianne et à M. le juge de paix, et je te dirai ce qu'ils auront répondu.»  Lucy se rassura et reprit sa bonne humeur, ne doutant pas que Juliette ne lui fût sacrifiée.  Pendant ce temps Marianne interrogeait Charles.  «Eh bien, Charles, comment la trouves-tu ?  -Très jolie, très gracieuse, répondit Charles sans hésiter.  Marianne : -Ah ! enfin tu en trouves une à ton gré... Et le père ?  Charles : -Beaucoup ; il a l'air d'un excellent homme ! »  Marianne était radieuse.  Marianne : -Ce que tu me dis me fait grand plaisir, Charles ; » pouvons donc espérer de te voir marié. 

 Charles : -Pas avec cette femme-là, toujours.  Marianne fait un bond : -Comment ? Mais qu'est-ce que tu disais donc ?  Charles, riant : -Quoi ? Je disais qu'elle était jolie et gracieuse ; cela veut-il dire que j'en ferais ma femme ? Suis-je condamné à épouser toutes les femmes jolies et gracieuses ?  Marianne : -Mon Dieu, mon Dieu, ce garçon me fera mourir de chagrin ! ...  Mais, Charles, mon bon ami, écoute-moi ! Tu as vingt-trois ans, moi, j'en ai trente-quatre ; voici bientôt deux ans que M. le juge me demande en mariage, et que j'attends, pour lui fixer le jour, que toi-même tu te maries : je ne puis pourtant pas passer ma vie à attendre ? »  Charles : -Mais, ma pauvre Marianne, pourquoi attendez-vous ? Pourquoi faut-il que je me marie pour que vous vous marriez ?  Marianne : -A cause de Juliette, tu vois bien. Elle ne veut te quitter ni pour or ni pour argent ; tant que je suis chez toi, que Juliette y reste aussi, personne n'a rien à dire. Mais quand je serai partie, Juliette ne peut pas Rester seule avec toi ; il faut que tu te maries pour la garder.  Charles, impatienté : -Elle ne sera pas seule ; Betty et Donald vivent avec nous.  Marianne : -Mais c'est impossible ! On en jasera.  Charles, irrité : -Eh bien ! si l'on jase, je m'arrangerai pour faire taire les mauvaises langues. 

 Marianne, avec ironie : -Ce serait une jolie affaire ! Rétablir une réputation à coups de fourche ou de bâton. Bien trouvé. Ça sent encore l'époque de la Mac'Miche !  Charles, avec colère : -Mac'Miche ou non, je ne permettrai à personne de dire ni de penser mal de Juliette.  Marianne : -Tu diras ce que tu voudras, tu feras comme tu voudras, tu es en âge de raison aussi bien que Juliette ; mais moi, je suis lasse d'attendre, et je vous préviens tous les deux que d'ici à quinze jours je serai mariée avec M. le juge de paix.  -Charles, l'embrassant : -Je vous souhaite bien du bonheur, Marianne ; vous avez été très bonne pour moi, et c'est ce que je n'oublierai jamais. Et toi, Juliette, tu ne dis rien à Marianne ?  Juliette, s'essuyant les yeux : -Que veux-tu que je dise, Charles ? Je suis désolée de causer de la peine à ma soeur, d'amener des discussions entre toi et elle ; mais que puis-je faire ? Aller demeurer chez le juge ?  Cela m'est impossible !  Et où irais-je, si ce n'est chez toi ? »  Marianne impatientée quitta la salle.  Charles, s'asseyant près de Juliette : -C'est bien mon avis aussi ; tu vivras chez moi, ce qui veut dire chez toi, avec Betty qui t'aime, avec Donald qui t'aime, et si, comme dit Marianne, on trouve la chose mauvaise, alors... alors, Juliette, tu feras comme Marianne, tu te marieras.  Juliette : -Moi, me marier ? Moi aveugle ? Moi, à vingt-quatre ans, presque vingt-cinq ? 

 Charles : -Tout cela n'empêche pas de se marier, Juliette.  Juliette : -Non, mais tout cela ne permet à aucun homme de me prendre pour sa femme.  Charles : -J'en sais un qui te connaît, qui t'aime, qui n'ose pas te demander, parce qu'il craint d'être repoussé, et qui verrait tous ses voeux comblés si tu l'acceptais.  Juliette : -Je n'en veux pas, Charles, je n'en veux pas. Je te supplie, je te conjure de ne plus m'en parler, ni de celui-ci ni d'aucun autre.  Charles : -Je ne t'en parlerai plus, à une seule condition : c'est que tu me diras avec confiance, avec amitié, pourquoi tu n'en veux pas.  «Juliette, hésitant : -Tu veux que je te le dise ? Mais... je ne sais pourquoi, j'aimerais mieux ne pas te le dire.  Charles : -Non, Juliette, il faut que tu me le dises : c'est nécessaire, indispensable pour ma tranquillité, pour mon bonheur.  Juliette : -Alors, pour toi, pour ton bonheur, je te dirai le motif qui me rendrait tout mariage odieux. Je refuse l'homme dont tu me parles et tous les hommes qui pourraient vouloir de la pauvre aveugle, pour ne pas te quitter, pour vivre près de toi, pour n'aimer que toi.  Charles : -Et moi, ma Juliette, je refuse et je refuserai toute femme qui pourrait vouloir de moi, pour ne pas te quitter, pour vivre près de toi, pour n'aimer que toi.»  Juliette poussa un cri de joie et saisit les mains de Charles. 

 Charles : Écoute-moi encore, Juliette. Je n'ai pas, fini. Il y aura une modification nécessaire à notre vie ; jusqu'ici tu as été mon amie, ma soeur ; dorénavant il faut que tu sois mon amie... et ma femme.  Juliette : -Ta femme ! ta femme ! Mais, Charles, tu oublies que je suis aveugle, que j'ai deux ans de plus que toi !  Charles : -Que m'importe que tu sois aveugle ; c'est ta cécité qui m'a d'abord attaché à toi ; c'est elle qui m'a fait aimer de toi à cause des soins que je t'ai donnés !  Et quant à tes deux années de plus que les miennes, qu'importe, si tu restes pour moi plus jeune et plus charmante que toutes les femmes qu'on m'a proposées ; et puis, Marianne voulait me faire épouser cette petite de tout à l'heure !  Elle a un an de plus que toi, Betty me l'a dit ; elle en est certaine... Tes objections sont levées, ma Juliette ; maintenant décide de mon sort, de notre vie.»  Au lieu de répondre, Juliette tendit ses deux mains à Charles, qui les baisa avec émotion.  Ils gardèrent quelque temps le silence.  «Qui aurait pu deviner un pareil dénouement dit enfin Charles, quand je faisais cinquante sottises, quand tu me grondais, quand je n'étais devant toi qu'un pauvre petit garçon ? Qui aurait pu deviner que ce petit diable serait aimé de toi, serait ton ami, ton mari ?  Juliette, riant : 

 -Et qui aurait pu deviner que ce petit diable deviendrait le plus sage, le plus excellent, le plus dévoué des hommes ; qu'il saurait dominer l'impétuosité de son caractère pour se faire l'esclave de la pauvre aveugle, et qu'il lui donnerait le bonheur auquel elle ne pouvait prétendre, celui d'être aimée pour elle-même, et d'unir sa vie à celui qu'elle aime par dessus tout, après Dieu.»  Ils causèrent longtemps encore ; et quand Marianne rentra, elle les trouva comme elle les avait quittés, causant gaiement... de leur avenir qu'elle ignorait. Ils étaient convenus de ne rien dire à Marianne ; tous deux étaient libres de leurs actions ; Juliette avait déjà souffert du refroidissement de sa soeur à son égard, depuis qu'elle avait refusé de la suivre chez le juge : elle avait ainsi retardé ce mariage que Marianne désirait vivement ; elle craignait que sa soeur ne fît naître des difficultés pour le sien, qu'elle ne blâmât Charles d'épouser une aveugle, une femme plus âgée que lui. Charles partageait les défiances de Juliette, et ils résolurent de ne faire connaître leur mariage que lorsque celui de Marianne serait accompli. Ils ne lui parlèrent donc pas de ce qu'ils venaient de décider.  Marianne : -Pourquoi te couches-tu si tard, Juliette ? Il va être dix heures ! C'est ridicule !  Charles : -En quoi, ridicule ? Nous ne gênons personne. Vous n'étiez pas encore rentrée, et Betty et Donald sont couchés depuis longtemps.» 

 Marianne les regarda avec indignation et se retira chez elle.  Juliette, se levant : -Marianne a raison ; il est tard. Je dois aussi me coucher, Charles. Ramène-moi dans ma chambre ; Marianne m'a oubliée. A demain, mon ami.  Charles : -Il n'y a pas de danger que je t'oublie, moi, ma Juliette. A demain. Te voici chez toi.»  Charles la quitta ; ni lui ni Juliette n'oublièrent, avant de se coucher, de rendre grâces à Dieu de l'avenir si plein de calme et de bonheur qu'il leur avait enfin assuré. 

 XXII - MARIANNE SE MARIE. TOUT LE MONDE SE MARIE 

 Le lendemain, Marianne reçut de bonne heure, pendant que Charles et Juliette étaient à la messe, la visite du juge accompagné de M. Turnip.  La visite fut longue, la conversation animée. Ils se séparèrent gaiement ; mais, après le départ du juge et de M. Turnip, Marianne resta soucieuse et pensive. Quand Charles et Juliette rentrèrent, ils la trouvèrent le coude appuyé sur la table devant laquelle elle était assise, et la main soutenant son front brûlant. Ils lui dirent bonjour en l'embrassant.  «Charles, dit-elle avec embarras, j'ai à te parler sérieusement, ainsi qu'à toi, Juliette. Je viens de voir M. Turnip.»  Charles fit un mouvement d'impatience.  «Écoute-moi, je te le demande instamment. Il m'a dit que tu avais produit l'impression la plus favorable sur sa fille et sur lui-même ; seulement, Lucy a une très grande vivacité de sentiment, et, par conséquent, elle serait disposée à la jalousie.  -Ah ! ah ! dit Charles en souriant.  -Elle craindrait que..., que Juliette... ne te prît trop de temps...  Que ces habitudes... de soins, d'affection... ne..., je ne sais comment t'expliquer...  Charles : -Ne cherchez pas, ma bonne Marianne ; je vais finir votre phrase. Ne la fissent enrager, et alors elle demande que je chasse Juliette, et que je rompe ainsi mes vieilles relations d'amitié. 

 Marianne, indignée : -Comme tu dis ça, Charles ! Brutalement, grossièrement !  Charles : -N'est-ce pas comme je vous le dis ? Ne vous a-t-on pas parlé de me séparer de Juliette ?  Marianne : -Séparer, oui ; mais pas chasser, comme tu le dis.  Charles, vivement : - Séparer ou chasser est tout un. Vous connaissez ma vive affection pour Juliette ; vous devinez ma répulsion pour ces gens qui osent me faire une proposition pareille, et je n'ai pas besoin de vous dicter ma réponse. Faites-la vous-même ; venant de moi, elle serait blessante, car je ne pourrais dissimuler mon indignation et mon mépris.  Et, à présent, parlons d'autres choses. A quand votre mariage ? Avez-vous arrangé vos affaires avec le juge ?  Marianne, embarrassée : -Mais non, M. Turnip était là ; nous étions seulement convenus que Juliette se transporterait là-bas avec moi, et qu'on la mettrait dans la chambre de Sidonie, la fille du juge, pour avoir quelqu'un près d'elle.  Charles, avec ironie : -Arrangement excellent pour tout le monde, excepté pour la pauvre Juliette.  Marianne : -Juliette eût été très bien là-bas. N'est-ce pas, Juliette ?  Juliette : -Je ne serai bien nulle part hors d'ici.  Marianne : -Je ne te connais plus, Juliette ; tu deviens sotte et égoïste. 

 Juliette rougit ; les larmes lui vinrent aux yeux. Charles se leva avec violence, et s'adressant à Marianne :  «Ne répétez jamais la calomnie que vous venez d'inventer ! Je ne veux pas qu'on insulte Juliette ! Trop douce et trop dévouée pour se défendre, elle est sous ma protection, ma protection exclusive ; elle est maîtresse de ses actions, et personne n'a droit sur elle.  Marianne, avec ironie : -Elle est assez âgée pour cela ! Je le sais bien.  Charles, irrité : -Pas si âgée que la fille sans coeur que vous voudriez me faire épouser.»  Marianne fait un mouvement de surprise.  «Pensez-vous que j'ignore qu'elle a vingt-six ans ? Je le savais avant que vous me l'eussiez nommée.  Marianne, fâchée : -Je ne cherche plus à te la faire épouser ! Je ne te ferai plus épouser personne ! Tu vivras et tu mourras garçon ; tant pis pour toi. Quand tu seras vieux, tu viendras chercher chez moi un refuge contre l'ennui.  Charles, adouci et souriant : Je ne redoute pas l'ennui, Marianne ; je serai comme vous, en famille ; j'aurai une femme et des enfants qui me feront la vie heureuse que je cherche.  Marianne, étonnée : -Tu veux donc te marier, à présent ?  Charles : -Certainement, plus que jamais.  Marianne : -Je n'y comprends rien ; avec qui donc ? 

 Charles : -Vous le saurez quand nos bans seront publiés, dans quinze jours.  Marianne : -Et Juliette le sait ? Elle connaît ta future ? Elle est contente ? Elle restera chez toi ?  Charles : -Parfaitement, elle la connaît, elle est très contente, elle ne me quittera qu'à la mort.  Marianne : -C'est-il vrai, Juliette ? Tu es réellement satisfaite ? Tu vivras avec Charles et sa femme ?  Juliette : -C'est très vrai, Marianne ; je suis heureuse comme je ne l'ai jamais été ; et je resterai chez Charles tant que le bon Dieu le permettra.»  Marianne restait ébahie, Juliette souriait, Charles riait et ne pouvait tenir en place.  Marianne : -C'est incroyable ! Impossible de deviner... Et tu te maries bientôt ?  Charles : -Huit jours après vous, pour régulariser la position de Juliette, d'après vos observations...  Marianne : -Ah ! Tu as donc reconnu que j'avais raison ?  Charles : -Oui ! Vous aviez raison, et j'ai immédiatement tout arrangé.  C'est pourquoi vous nous avez trouvés, hier soir, Juliette et moi, causant encore quand vous êtes rentrée.  Marianne : -Mais tu ne sors jamais ! Quand vois-tu ta future ?  Charles : -Je sors tous les jours au moins deux fois, et longtemps. 

 Marianne : -Oui, mais pas seul ; avec Juliette !  Charles : -Puisque Juliette est dans le secret, je n'ai pas besoin de me cacher d'elle.  Marianne : -C'est étonnant ! ... J'ai beau chercher... Betty le sait-elle ?  Charles : -Elle n'en sait pas un mot ; je ne lui en ai jamais parlé ; vous n'aurez rien à apprendre de ce côté.  Marianne : -Je suis bien aise que tu te maries ! Mais tu te maries drôlement. Je n'ai jamais entendu parler d'un mariage mené et décidé de cette façon... Et la future restant à l'état d'invisible ! ... C'est drôle tout cela. M'autorises-tu à en parler au juge ?  Charles : -A lui, oui, mais pas à d'autres.  Marianne : -Puis-je parler de sa fortune ? Qu'est-ce qu'elle a ?  Charles : -Cinquante mille francs.»  Juliette fit un mouvement de surprise, qu'aperçut Marianne.  Marianne, de plus en plus étonnée : -Belle dot, cinquante mille francs !  Tu ne le savais donc pas, Juliette, que tu as l'air si étonné ?  Juliette : -Non, je croyais qu'elle avait peu de chose, presque rien.  Marianne : -Je n'en reviens pas. Le juge va peut-être m'aider à deviner.  Au revoir, Charles ; je vais porter ta réponse définitive pour Mlle Turnip.» Marianne sortit.  «Charles, dit Juliette, pourquoi as-tu annoncé cinquante mille francs ? 

 Tu sais que je n'ai plus rien depuis que j'ai abandonné à Marianne, il y a un an et d'après ton conseil, ma part de l'héritage de nos parents.  Charles : -Et crois-tu, chère Juliette, que je t'aurais poussée à te dépouiller du peu que tu possédais, si je n'avais eu la volonté de t'en dédommager largement ? J'ai profité de la procuration que tu m'as donnée à cette occasion pour placer en ton nom cinquante mille francs pris sur la fortune trop considérable que je possède. Tu vois donc que tu as cinquante mille francs.  Juliette : -Mon bon Charles, comme tout ce que tu fais pour moi est généreux, affectueux et fait avec délicatesse ! Tu ne m'en avais seulement pas informée.»  Juliette chercha la main que lui tendit Charles et la pressa sur son coeur.  «Tu es là, Charles, dans ce coeur dont tu ne sortiras jamais, et dans lequel se conserve le souvenir de tout ce que tu as fait pour moi depuis que je te connais.  Charles : -Le beau mérite de témoigner son affection à ceux qu'on aime ! »  Juliette serra encore la main de Charles et la laissa aller pour reprendre son tricot, pendant que Charles lui ferait la lecture.  Quand Marianne rentra, elle leur dit que le juge était aussi surpris qu'elle l'avait été elle-même, et que lui non plus n'avait pu trouver le nom de la femme que Charles s'était choisie ; les cinquante mille francs le déroutaient complètement. 

 «Je vous annonce mon mariage pour lundi prochain, dans dix jours, ajouta-t-elle.  Charles : -Et le lendemain, le mien sera affiché.  Marianne : -Nous apprendrons alors ce que tu ne veux pas nous dire.»  La journée se passa gaiement et dans les occupations accoutumées. Le soir, le juge vint faire sa visite, et, malgré ses efforts réunis à ceux de Marianne, il ne put rien tirer de Charles ni de Juliette. Il raconta que M. Turnip était furieux, mais plus contre sa fille qui avait exigé cette sotte condition du renvoi de Juliette, que contre Charles, qui disait-il, ne pouvait honorablement y consentir.  «Et j'ai appris pendant cette scène que la demoiselle avait vingt-six ans. On m'avait dit vingt. Ils ont voulu revenir sur la condition, mais j'ai déclaré qu'il était trop tard ; que Charles en avait été si indigné et si fâché, qu'il avait tout rompu ; et je les ai laissés se disputant et la fille pleurant... Charles, mon ami, quand je serai ton cousin par ma femme, je ne pourrai t'aimer davantage et te vouloir plus de bien que je ne l'ai fait jusqu'à présent. Tu ne m'as pas nommé la femme que tu t'es choisie, mais, quelle qu'elle soit, ton choix doit être bon et tu dois avoir assuré ton bonheur ; quant au sien, moi je le connais, je ne puis en douter.»  Marianne proposa au juge une tasse de thé, qu'il accepta. Pendant qu'elle était allée la préparer à la cuisine, le juge s'approcha de Juliette, lui prit les mains, la baisa au front et lui dit d'un air mystérieux : 

 «A quand la noce, ma petite soeur ? Quand faut-il vous afficher ?  -Comment ? Quoi ? répondit Juliette surprise et rougissant.  Charles, riant : -Ah ! ah ! Vous avez donc deviné, Monsieur le juge ?  Le juge, tendant la main à Charles : -Tout de suite, au premier mot. Et je ne conçois pas que Marianne n'ait pas eu la pensée que ta future ne pouvait être que Juliette. Et je vous fais à tous deux mon compliment bien sincère ; bien fraternel, car je serai votre frère, une fois les deux mariages faits.  Charles : -Vous ne trouvez donc pas que je fasse une folie en épousant ma bonne, ma chère Juliette ?  Le juge : -Folie ! l'action la plus sensée, la meilleure de toute ta vie !  Où trouveras-tu une femme qui vaille Juliette ?  Charles, serrant les mains du juge : -Cher Monsieur le juge ! que je suis heureux ! que vous me faites plaisir en me parlant ainsi ! J'avais si peur qu'on ne blâmât ma pauvre Juliette de remettre le soin de son bonheur entre les mains d'un jeune fou comme moi !  Juliette : -Charles, ne parle pas ainsi de toi-même. Parce que tu as été écervelé dans ton enfance, il n'en résulte pas que tu le sois encore.  Trouve dans le pays un homme de ton âge qui mène la vie sage et pieuse que tu mènes, et qui voudrait épouser comme toi une femme aveugle et plus âgée que toi, par dévouement et par... 

 Charles : -Et par l'affection la plus pure, la plus vive, je te le jure Juliette. Ma vie même te prouve combien cette tendresse est vraie et profonde.  Le juge : -Chut, mes enfants ; j'entends Marianne. Je serai discret, soyez tranquilles de ce côté.»  Le juge continua à venir tous les soirs à la ferme jusqu'au jour de son mariage, qui se fit sans pompe et sans festin. Il n'y eut que les témoins nécessaires et un repas de famille, après lequel Marianne alla prendre possession de son nouvel appartement, où l'attendait une surprise préparée par Charles de connivence avec le juge : au milieu de la chambre, sur une jolie petite table, se trouvait placée une cassette dont le poids extraordinaire surprit Marianne ; elle y trouva en l'ouvrant un papier sur lequel était écrit :  «Présent de noce de Charles à sa soeur Marianne.»  En enlevant le papier, elle aperçut vingt rouleaux de mille francs. Une lettre affectueuse accompagnait le présent ; Charles lui demandait de l'aider à se débarrasser de son superflu, en acceptant vingt mille livres qu'il se permettait de lui offrir.  «J'en ai donné cinquante mille à Juliette, ajouta-t-il ; peut-être devinerez-vous maintenant l'énigme de mon mariage. Vous êtes et vous serez ma soeur plus que jamais ; en m'acceptant pour frère, vous comblerez mes voeux et ceux de ma bien-aimée Juliette.»  Dans sa surprise, Marianne laissa retomber la lettre.  «Juliette ! ... Juliette ! ... C'est Juliette ! s'écria-t-elle. Il faut que je l'apprenne à mon mari ! Va-t-il être étonné ! Le voici tout juste... 

 Venez voir, mon ami, quelle découverte je viens de faire ! La femme, de Charles, sera... Juliette ! Eh bien, vous n'êtes pas surpris ?  Le juge, souriant : -Je l'avais deviné dès que vous m'avez parlé du mariage arrêté de Charles, ma chère amie ! Qui pouvait-il aimer et épouser, sinon Juliette ? la bonne, la douce, la charmante Juliette !  Marianne : -Puisque vous approuvez ce mariage, je n'ai rien à en dire, mais je ne puis me faire à l'idée de voir Juliette mariée.  Le juge : -Et demain, quand vous les verrez, Marianne, soyez bonne et affectueuse pour eux ; depuis quelque temps vous n'êtes plus pour Juliette la soeur tendre et dévouée que vous étiez jadis. Et, quant à Charles, vous étiez tout à fait en froid avec lui.  Marianne : -C'est vrai ! Je leur en voulais de s'obstiner à ne pas se quitter, et de retarder ainsi mon union avec vous. Charles rejetait tous les partis que je lui offrais, et Juliette refusait de venir demeurer avec moi chez vous.  Le juge : -Mais nous voici enfin mariés, chère Marianne, et vous n'avez plus de raison de leur en vouloir.  Marianne, souriant : -Aussi suis-je toute disposée à obéir à votre première injonction, et à leur témoigner toute ma satisfaction. Nous irons les voir demain de bonne heure, n'est-ce pas ?  Le juge : -A l'heure que vous voudrez, chère amie, je suis à vos ordres.» 

 XXIII - CHACUN EST CASÉ SELON SES MÉRITES 

 Effectivement, le lendemain à neuf heures, Marianne et son mari arrivaient chez Charles et Juliette au moment où ces derniers rentraient de la messe et commençaient leur déjeuner. Marianne courut embrasser Juliette, qui la serra tendrement dans ses bras.  Juliette : -Tu sais tout maintenant, Marianne. Tu comprends l'obstination de Charles à ne pas vouloir se marier, et la mienne de ne pas vouloir m'en séparer. Charles craignait ton opposition, et moi, je songeais si peu à la possibilité de me marier et d'être la femme de Charles, que je n'avais d'autre pensée que de rester près de lui, n'importe à quelles conditions. Marianne : -Je comprends et j'approuve tout, ma bonne Juliette. Quel dommage que Charles ne m'en ait pas parlé plus tôt !  Charles : -J'étais si jeune, Marianne, que vous m'auriez traité de fou ; c'est à peine si ces jours derniers j'ai osé m'en ouvrir à Juliette.  Marianne : -A mon tour à demander : A quand la noce ?  Charles : -Le plus tôt sera le mieux. Si Monsieur le juge veut bien tout arranger, nous pourrons être mariés dans huit ou dix jours.  Le juge : -C'est arrangé de ce matin, Charles. Et dans huit jours tu peux te marier, à moins que Juliette ne dise non.  Juliette : -Ce ne sera pas de moi que viendra l'opposition, mon frère.  Charles : -Voulez-vous prendre votre café avec nous ? ... Je ne sais comment vous appeler, moi ! 

 Ce n'est pas la peine de vous baptiser de cousin, puisque dans huit jours vous serez mon frère. Comment voulez-vous que je dise ?  Le juge : -Dis mon frère tout de suite, parbleu ! Je le suis de coeur depuis longtemps, et je vais l'être dans huit jours de par la loi.»  Charles serra la main de son frère futur et alla chercher à la cuisine un supplément de café, de lait et de pain. Ils déjeunèrent tous gaiement, car tous étaient heureux.  Quand il fut dix heures, le juge et sa femme embrassèrent les jeunes futurs et retournèrent chez eux. Le juge attendait M. Turnip, qui lui avait demandé la veille une audience pour le lendemain à dix heures et demie.  «Que diantre a-t-il à me dire ? dit-il à Marianne. Je lui ai nettement signifié de ne plus compter sur Charles ; il ne va pas me le redemander, je suppose.  Marianne : -Non, c'est sans doute pour quelque travail aux frais des habitants.  Le juge : -Je n'en connais aucun ; il ne s'en fait pas sans que je le sache et que je l'ordonne.»  Quoi qu'il en fût, M. Turnip arriva. Quand il se trouva en face du juge, il parut si embarrassé, si gêné, que le juge, fort surpris d'abord, le prit en pitié.  «Qu'y a-t-il, mon bon monsieur Turnip ? Vous ferais-je peur par hasard ? 

 M. Turnip : -C'est que j'ai à vous faire une demande si singulière, que je ne sais comment m'y prendre.  Le juge : -Allons, courage ! Dites vite, c'est le meilleur moyen.  M. Turnip, avec résolution : -Eh bien, voilà ! Charles plaît à ma fille ; Mlle Juliette lui fait peur. Ma fille a demandé qu'on séparât Juliette de Charles ; ce dernier n'a pas voulu, et je comprends ; on ne savait où la mettre convenablement. Je viens trancher la difficulté ; je vous la demande en mariage, et je vous promets de la rendre heureuse ; de cette façon, Lucy n'en sera plus jalouse, et Charles aura toute sa liberté.»  Le juge avait écouté avec une surprise toujours croissante. Quand M. Turnip eut fini son discours, le juge ne put retenir un éclat de rire qui déconcerta plus encore le père dévoué.  Le juge, souriant : -Mon cher Monsieur, votre moyen n'est pas praticable, par la raison que Juliette est fiancée et doit se marier dans neuf jours.  M. Turnip : -Parfait ! parfait ! Tout est arrangé alors ! Du moment que Juliette disparaît, ma fille consent.  Le juge : -Très bien ! Mais il y a une autre difficulté : c'est que Charles. aussi va se marier dans neuf jours, et qu'il épouse tout juste Juliette.»  Ce fut au tour de M. Turnip d'être ébahi. Troublé, ému, honteux, il balbutia quelques excuses et sortit. 

 Son entrevue avec sa fille dut être fort orageuse, à en juger par les éclats de voix qui se firent entendre jusque dans la rue. Mais, quelques jours après, le bruit se répandait que Mlle Lucy Turnip épousait M. Old Nick junior, fondateur d'un nouveau système d'enseignement, et nouvellement établi dans le pays. Son extérieur élégant avait enlevé le coeur de Mlle Lucy : il se donnait pour un homme riche, vivant de ses rentes. Mlle Lucy déclara à son père qu'étant majeure et maîtresse de disposer de sa main, elle choisissait pour époux M. Old Nick junior. Le père lutta, disputa, raisonna, supplia : rien n'y fit. Lucy Turnip devint Lucy Old Nick quinze jours après que Juliette Daikins fut devenue Juliette Mac'Lance. On découvrit qu'Old Nick n'avait aucune fortune ; le père Turnip prit le jeune couple chez lui, et Old Nick fut employé à faire des plans et à surveiller les travaux de son beau-père. Un jour il rencontra Charles ; celui-ci le reconnut de suite et s'approcha de lui.  «Eh bien, Monsieur Old Nick, qu'avez-vous fait de votre vieux frère et du sonneur sourd ? lui demanda-t-il.  Old Nick, effrayé : -Qui êtes-vous, Monsieur ? De grâce, ne me perdez pas, ne me parlez pas de ce triste passé.  Charles : -Je suis Charles Mac'Lance, le même qui vous a fait enrager pendant quelques jours dans Fairy's Hall.  Old Nick : -Monsieur, je vous en supplie...  Charles : -Soyez donc tranquille ; je ne suis pas méchant, je ne vous trahirai pas.» 

 Et Charles lui tourna le dos.  Avant le grand événement du mariage de Mlle Lucy Turnip, femme Old Nick, eut lieu celui de Charles. C'était lui qui avait tout préparé, tout arrangé pour cet heureux jour. Juliette ne pouvait l'aider que de ses conseils ; malgré ce surcroît d'occupations, Charles trouva le temps de mener Juliette à la messe et à la promenade avec sa régularité accoutumée, et de ne rien changer aux habitudes de Juliette. La veille de leur mariage ils firent leurs dévotions ensemble, comme toujours, puis ils arrangèrent la chambre de Juliette, qui resta la même, mais que Charles orna de meubles et de rideaux frais. Marianne n'occupant plus la chambre près de celle de Juliette, Charles s'y transporta pour être plus à sa portée si elle avait besoin de quelque chose.  Cette journée se passa paisiblement. Le lendemain, le mariage devait avoir lieu à neuf heures, comme pour Marianne, et les témoins seuls y devaient assister. Charles voulut que Donald lui servît de témoin avec M. Blackday, ce qui combla de joie et d'honneur Betty et Donald lui-même ; le juge et le médecin furent les témoins de Juliette ; Marianne arriva de bonne heure pour faire la toilette de la mariée. Le temps était superbe ; la messe et la cérémonie furent terminées à dix heures.  Charles prit le bras de sa femme, et chacun rentra chez soi. Seulement, Marianne, son mari et les témoins devaient revenir dîner à la ferme. 

 Betty se distingua ; le repas fut excellent quoique modeste. L'après-midi se passa joyeusement ; on s'amusa à appeler Juliette madame, et, pour la distinguer de sa soeur, on appela Marianne la vieille madame. Le soir, après la promenade, Charles et Juliette reconduisirent chez eux M. le juge de paix et Mme la juge de paix, et rentrèrent à la ferme en faisant un détour par les champs. Betty servit un petit souper plus soigné que de coutume, et lorsque Betty et Donald eurent terminé leur repas, eurent pris leur tasse de café et leur petit verre de whiskey à la santé des mariés, Charles et Juliette rentrèrent dans leur calme accoutumé.  Excepté cette journée d'extra, rien ne fut changé à leur utile et heureuse vie ; seulement, Juliette s'occupa à former une jeune servante qui devait remplacer Marianne dans les soins du ménage ; Betty se mit à la tête de la ferme. Donald dirigeait les affaires extérieures, et Betty exerçait sa juridiction sur la basse-cour, la lingerie, la cuisine et généralement sur tout ce qui concerne l'intérieur. Tout marcha le mieux du monde comme par le passé ; la ferme prospéra de plus en plus ; Charles l'augmenta par l'acquisition de quelques pièces de terre, prairies et bois touchant aux siens.  Juliette ne regretta jamais d'avoir confié à Charles le soin de son bonheur ; il ne se relâcha pas un instant de ses soins les plus dévoués, de ses attentions les plus aimables. 

 Juliette resta douce, aimante et charmante, comme au jour de son mariage ; seulement, le bonheur dont elle jouissait lui donna plus de gaieté, de vivacité, d'entrain. Elle fut quelques années sans avoir d'enfant ; enfin elle eut un garçon, et deux ans après une fille ; ces enfants font le bonheur de leurs parents ; la fille s'appelle Mary, et elle est tout le portrait de sa mère ; Charles l'aime passionnément. Édouard ou Ned, le garçon, est l'image vivante du père ; Juliette l'idolâtre. Betty continue à ne pas avoir d'enfant.  Marianne en a déjà quatre, trois garçons et une fille. La fille du juge de paix a épousé un brave garçon des environs ; M. Turnip, pour se consoler du mariage de sa fille, qui mettait de la gêne dans sa maison à cause des dépenses de M. Old Nick, a demandé et obtenu la main et la bourse d'une vieille grosse veuve de cinquante ans : elle a dix-huit mille francs de revenu et elle fait enrager du matin au soir Lucy Old Nick et M. Old Nick.  Dans le ménage Old Nick, le règne de la femme est fini et celui de 'Old Nick commence, car c'est le mari qui gronde et c'est la femme qui se soumet.  Il reste à informer mes jeunes lecteurs que les enfants qui habitaient la maison de M. Old Nick ont été rendus à leurs parents peu de jours après la sortie de Charles ; le juge, ayant appris le régime cruel auquel étaient soumis ces enfants, en donna connaissance à l'attorney général.  Une enquête fut ordonnée et eut pour résultat de faire fermer Fairy's Hall, de mettre en jugement MM. Old Nick et leurs complices, leurs surveillants et le fouetteur en chef. 

 Trois furent condamnés au thread-mill ; Old Nick y resta deux ans, et les autres en eurent pour six mois. En sortant de là, Old Nick junior se lança dans des entreprises de demi-filouteries qui lui réussirent. Le hasard le ramena dans la petite ville de N..., où il était à peine connu, n'ayant pas quitté Fairy's Hall pendant le peu de mois qu'il y avait demeuré ; sa figure avantageuse plut à Mlle Lucy Turnip, et nous savons le bonheur qui en résulta pour les intéress��s. Les jeunes époux se querellent encore et se querelleront toujours.  Donald et Betty achèvent leur heureuse carrière chez l'heureux Charles et l'heureuse Juliette. Marianne jouit d'un bonheur calme mais assuré ; ses enfants sont beaux et bons ; les visites à la ferme de tante Juliette et d'oncle Charles sont les moments les plus heureux de leur vie à peine commencée ; le petit Édouard et la petite Mary reçoivent leurs cousins et cousines avec des cris de joie ; on court atteler ou seller les ânes, on se mêle aux travaux des champs ; Charles y travaille avec la même ardeur que Donald et sa bande nombreuse d'ouvriers ; Juliette s'assoit à l'ombre d'un arbre ; elle entend les rires et devine les jeux des enfants, elle a le sentiment intime du bonheur de Charles, et jamais elle ne s'attriste de ne pas voir ceux qu'elle aime tant : elle trouve que de les entendre, de les sentir autour d'elle est une bien grande joie dont elle remercie sans cesse le bon Dieu. 

 Tous les matins, tous les soirs, Charles joint ses actions de grâces à celles de sa femme, qu'il chérit de plus en plus. De sorte que nous terminons l'histoire du Bon petit diable en faisant observer combien la bonté, la piété et la douceur sont des moyens puissants pour corriger les défauts qui semblent être les plus incorrigibles. La sévérité rend malheureux et méchant.  La bonté attire, adoucit et corrige.  Nous ajouterons que Minet vit encore, et qu'il affectionne particulièrement son ancien tourmenteur Charles.  I. Aventures grotesques et sentimentales (suite) . 

 Mademoiselle Cécile, première ingénuité au théâtre des Célestins, à Lyon, avait reçu la lettre de Gabriel et, en reconnaissant la signature de ami de Roger, elle avait senti son petit cour bondir dans sa poitrine. 

 La lettre était ainsi conçue : 

 Mademoiselle 

 J’ose penser que vous pardonnerez à ami « le plus intime de Roger, de vous adresser cette lettre, dictée par un sentiment de a véritable amitié. Les circonstances sont graves, et vous excuserez le laconisme de mes expressions. Roger est en train de se perdre... L’aimez-vous assez pour vouloir le sauver ? 11 est jeune, et n’est coupable que d’entraînement ; son caractère est faible ; mais je sais combien il vous a aimée et combien il vous aimera ! Ne vous effrayez pas enlisant ce passé et ce futur à côté l’un de l’autre, dans le trait d’union naturel qu’on appelle le présent... le présent n’est pas à vous, mademoiselle... et je vous demande de me répondre franchement. Aimez-vous assez Roger pour lui garder le secret sur ma lettre, et pour chercher avec nous , car je ne suis pas seul, le moyen de tirer ce pauvre ami d’un guêpier où il s’est laissé tomber par oisiveté ? — Votre silence est la seule réponse que nous vous demandons, si vous ne vous sentez pas le courage de nous aider dans l’œuvre de sa régénération. Il avait arrangé sa vie avec vous, pour toujours , dans son imagination, et, je crois, dans son cœur, car sa voix était bien sincère quand il nous racontait ses espérances, sa foi et son amour... Il disait que vous aussi vous lui aviez voué votre existence. Soyez franche avec nous , Ja franchise en amour, c’est tout. Pouvez-vous appeler Roger près de vous, ou pouvez-vous venir près de lui ? — Ma lettre vous paraîtra singulière, absurde, inouïe, et le nous qui s’y retrouve à chaque ligne aura bien le droit de vous Surprendre... Voici l’explication de Ce nous mystérieux. Au milieu du monde parisien, de ce mondé qui mène l’amour à grandes guides, il s’est rencontré un jour quatre jeunes gens dont une femme, une jeune fille spirituelle et bonne. Nous avons fait le serment de rester fidèles, chacun à son premier amour, de lutter contre les obstacles et de nous aider mutuellement pour cela. Roger a manqué à son serment et il y a Une place vide à nôtre cour d’amour : et de fidélité... Je suis chargé de vous l’offrir... Voulez-vous être des nôtres ? 

 Votre serviteur dévoué et respectueux, 

 GABRIEL DU GARRIL. 

 Le trio de la fidélité se prenait de plus en plus au sérieux ; Georges et Gabriel imaginaient toutes sortes de ruses destinées à dessiller les yeux de madame Baldy. Ils employaient tous les moyens pour ridiculiser les prétendants, mais ces chasseurs intrépides ne bougeaient pas plus que des termes, et, leurs inventions pour plaire à Antoinette étaient souvent amusantes, surtout quand elles étaient provoquées par Georges ou par Gabriel. Ainsi, madame Baldy, ayant organisé un bal masqué, Antoinette, conseillée par ses deux amis, annonça qu’elle choisissait le costume de Colombine , et elle eut la précaution de ne faire part de son projet qu’à ses araignées et encore sous le sceau du plus grand mystère. Le soir du bal en question, vingt araignées de la forge firent leur apparition en Arlequins . Rien n’y manquait ; ni le masque noir, ni le chapeau-claque en feutre, ni la batte ! — Antoinette avait, paraît-il, changé d’avis au dernier moment, car elle portait un délicieux costume de vivandière, le costume exact de l’adorable Patti dans la Fille du Régiment. Quant aux deux amis, ils avaient endossé deux coquets Mousquetaires... Qui fut penaud ? Les Arlequins, qui comprirent qu’ils avaient été joués et qui essayèrent d’en prendre gaiement leur parti. Personne, pas même madame Baldy, ne comprenait rien à cet uniforme adopté par vingt jeunes gens, pour un bal où le hasard n’amena pas une seule Colombine. Les mousquetaires riaient sous leurs perruques et Antoinette faisait les honneurs de son petit tonneau aux invités... Au lieu delà liqueur favorite des troupiers, le mignon baril, un petit chef-d’œuvre de Siraudin, contenait de délicieux bonbons. 

 Une autre fois, on joua la comédie... Roger s’arracha aux douceurs des tabagies pour prendre le rôle de Don César de Bazan, dans le drame de ce nom, choisi par les Mousquetaires. Georges jouait don José, — Gabriel, le roi, et Antoinette, la Mariquita... On avait obtenu une des salles de Herz pour cette petite fête dramatique. Tous les prétendants furent employés en courses, pour les costumes, pour l’orchestre, pour les invitations, etc. — Ils se disputaient le plaisir de figurer auprès de la belle forgeronne... Aussi, assistèrent-ils à toutes les répétitions, lesquelles se firent en costumes, et apprirent-ils les chœurs avec le plus grand soin. — Enfin, au bout de vingt et un jours de fatigues de tout genre, le fameux soir arriva ! Ils étaient tous en scène, attendant Mariquita ; mais, tout à coup, Georges fit faire place au théâtre et annonça gravement au public que, par suite d’une indisposition subite de mademoiselle Antoinette Baldy, son rôle serait rempli par madame Othon du Triquet qui l’avait appris en double. Les Araignées furent fort désappointées, car la reine de la fête ne fit même pas une apparition à la salle Herz. Quant à Othon, elle fut... je ne dirai pas sifflée... c’était une soirée d’invités, mais... écoutée ... avec des marques peu dissimulées d’ennui. Roger était furieux, Othon lui faisait manquer tous ses effets. — Elle ne savait pas assez le rôle, hésitait à chaque instant fit passait d’une scène à l’autre sans cérémonie. 

 Quant à Antoinette qui n’était nullement malade... mais qui s’était fait faire des laits de poule, elle causait au coin du feu avec son père, car elle avait exigé que madame Baldy allât à la salle Herz. Le père et la fille passèrent une soirée charmante ; Antoinette fit beaucoup rire le maître forgeron, en lui racontant tous les tours qu’elle jouait à ses prétendants. : 

 — Alors, ça ne te va pas d’être grande dame ? 

 — Oh, non pas du tout ! J’ai obéi à maman mais je suis fatiguée de cette comédie et de ce monde que je n’aurai vu que six mois, mais qui, à la longue, doit être terriblement ennuyeux ! 

 — C’est pourtant amusant, à ce qu’il paraît, de danser chaque soir, de mettre des gants tout le temps et de se coucher tous les lendemains ! Qu’est-ce que tu rêves donc de mieux ? ajoutait-il en riant. 

 — Moi, papa ! je désire un petit appartement comme celui où vous avez été heureux si longtemps, toi et maman. Nous danserons, si nous voulons, avec notre monde à nous, Pierre n’a pas besoin de gants pour diriger la forge, et il faudra que je me couche de bonne heure, pour surveiller les enfants ! D’abord, je ne veux pas dé nourrice ? Tu viendras, le soir, faire ta partie avec nous... maman tricottera et ne pensera plus à tout ce qui s’est passé. Elle s’est plus fatiguée en peu de mois, à s’amuser, que, toute sa vie durant, à travailler. — Pierre, — Fanfan, qui finira, bien par oublier Tili et par se marier, Georges qui est un bon garçon... Voilà assez d’amis pour nous... nous irons au spectacle, en famille... et le dimanche, encore souvent chez Tonnelier... Je suis née petite bourgeoise, je veux rester petite bourgeoise Je jouerai tout aussi bien du piano pour mes amis que pour des intrigants qui veulent nia dot et se soucient de moi comme d’une poupée. Je dessinerai tout aussi bien le profil de mes enfants que le nez de madame Othon du Triquet... une bien jolie connaissance que maman a faite là ! 

 — Alors, elle raconta à son père ce que madame du Triquet était par le fait... Le père Baldy resta stupéfié. 

 — Est-ce possible, dit-il, et comment, toi, si naïve, sais-tu de pareilles choses ? 

 — Maman m’a rendu un grand service sans le savoir, papa. J’ai appris, dans ce monde où elle m’a lancée, quels ressorts bas et vils font mouvoir ce tableau à musique, dont les airs changent souvent, mais les accessoires jamais. C’est toujours la même chose, médisances, envie, bassesse, cupidité, inconduite et surtout égoïsme profond ! J’ai vu le mal, je saurai l’éviter. Je ne suis plus une petite fille, et j’ai le droit de dire à mon mari : Soyez tranquille sur la vertu de votre femme, Pierre... J’ai vu le vice, Dieu me préserve d’y jamais tomber ! S’ils étaient heureux ou gais, au moins, tous ces gens-là ? Mais, pas du tout... Les hommes pensent à l’argent... les femmes à la toilette... Ils ont tous, la plupart du temps, des serpents dans le cœur. Là où l’âme n’a rien à faire, peut-on être heureux ? Je ne le crois pas ! Je ne vois le bonheur que dans l’affection et dans la famille ! Je ne suis donc pas faite pour le monde. 

 — Sambleu ! dit Baldy, lu l’arranges bien ton monde ! Moi qui craignais l’entraînement... 

 — Il n’y a pas de danger... Pierre se bat là bas, et moi j’ai ma petite guerre ici... Quand notre temps sera , fini, nous prendrons nos invalides et nous raconterons nos batailles à nos enfants. Voilà toute mon ambition... 

 En ce moment, la mère Baldy, accompagnée de Georges, rentrait à la maison... On se tut et l’on reprit le train ordinaire des choses. 

 Ce soir-là, Roger refusa sa porte à Othon... il la détestait de tout son cœur ; au milieu de la scène la plus palpitante, elle avait fait éclater la salle de rire, en l’appelant César de Bazane. 

 Othon passa donc la nuit sur le paillasson de Roger, il fut inflexible... Don César n’avait plus envie de disputer Mariquita .. au roi d’Esgne, au contraire ! 

 — Ah ! sans la dot, sans la dot ! murmurait le chœur des Araignées de la Forge , tout en essayant de décoller les énormes moustaches qu’ils avaient adoptées pour les exigences de leurs rôles ! 

 II. Fanfan, Maçonnais et mademoiselle Titi. 

 Le jour du jugement de Moïse Klauss accusé de tentative d’assassinat sur Suzanne, avait attiré un assez grand nombre de personnes à la Cour d’assises. Le vicomte de Chatenay, sans entrer dans d’autres détails, avait laissé échapper trois ou quatre mots sur l’événement, et comme Suzanne était fort connue dans ce monde où vivait Titi, ou plutôt la Sirène, et que celle-ci avait même été son amie pendant toute une soirée, elle se fit un plaisir, suivant son expression, d’aller voir condamner l’assassin, et ce fut du ton dont elle aurait dit :Allons-nous aux courses ? » qu’elle interrogea ainsi Bouche-d’Acier, Pervenche et Tricolore, ses trois intimes du moment : Nous payons nous la Cour d’assises ? » La partie fut convenue et le vieux duc de... un sénateur plein de bontés pour Titi, lui procura quatre places réservées... Le bruit se répandit que quelques unes des étoiles parisiennes honoreraient la Cour d’assises de leur présence, et gandins et journalistes, cocodès et cocodettes, d’accourir au jour dit. Les lorettes s’étaient habillées d’une façon très-décente : leurs toilettes étaient celles de toutes les femmes du grand monde... Si Titi avait salué madame de Maufrigneuse, celle-ci lui eût rendu courtoisement son salut, tout en se demandant où elle avait pu là voir auparavant. 

 L’audience commença : le jeune Charles MoronvaL fut entendu, à titre de renseignements, et seulement pour être confronté avec Moïse qu’il reconnut parfaitement, et dont la vue le troubla profondément. M. de Chatenay se hâta, avec la permission du président, de le faire reconduire chez lui dans sa voiture. 

 L’interrogatoire de Moïse fut long ; condamné sous différents pseudonymes, forçat libéré, il avait un grand intérêt à égarer, la justice. Mais l’instruction avait été admirablement conduite, et les antécédents de Moïse étaient incontestables. Quant au crime, Moïse déclara qu’il n’avait agi que dans le cas de légitime défense. Que sa volonté était seulement de reprendre à Suzanne une somme de cent mille francs qu’elle venait de lui voler. Selon lui, Suzanne avait été sa maîtresse autrefois ! Elle le savait en possession d’une forte somme et s’était introduite chez lui sous le prétexte de renouer leur ancienne liaison, et elle avait fini par le dépouiller de ses cent mille francs avec une adresse étonnante ; instruite par elle-même qu’elle demeurait hôtel de Lyon, il résolut de rentrer en possession de son argent, mais il n’avait ; jamais eu la pensée de la tuer. Le hasard avait ramené Suzanne plus tôt qu’il ne le pensait à l’hôtel, et c’est en la voyant que, la tête perdue par les cris furibonds qu’elle poussait, il s’élança du côté de l’escalier. Le malheur voulut encore que Suzanne dégringola quelques marches, et qu’ayant par hasard son couteau ouvert à la main, il roula sur la malheureuse, et par une fatalité horrible, la blessa grièvement. Le malheur une fois accompli il prit la fuite ; ce fut alors qu’il fut arrêté par Fanfan. « La destinée me poursuivait, acheva mélancoliquement Moïse ! je n’avais d’autre but, en venant à Paris, que de m’y fixer et d’y vivre honnêtement du fruit de mes économies, car ces cent mille francs étaient bien à moi ; et sans la rencontre de cette malheureuse qui m’avait perdu autrefois, qui m’avait conduit au bagne, je ne me verrais pas aujourd’hui traîné sur ces bancs, les mains couvertes d’un sang que je ne voulais pas verser ! J’ai pu avoir des torts , mais je n’ai jamais ôté la vie à personne. Et non seulement je vois la mort suspendue sur ma tête ; mais encore c’est à Fanfân, à mon fils, que je la devrai ; car cet homme qui m’a livré c’est mon enfant ! Je lui disais : je suis ton père, laisse-moi m’évader ! je suis ton père ! Et il m’a livré au bourreau. » 

 Moïse retomba sur son banc la tête dans ses deux mains ; la scène était bien jouée. Il avait un costume sévère, il s’était fait soigneusement raser, et un curé de campagne n’aurait pas pu trouver une face plus bénigne, plus paterne, plus contrite que celle du juif. Toute la salle avait été émue, on avait jeté les regards sur Fanfan-Mâconnais, le premier témoin inscrit, et l’on attendait sa déposition avec curiosité. — Un fils qui arrête son père en flagrant délit d’assassinat et qui témoigne contre lui, c’était du fruit nouveau pour des convives qui avaient le palais usé à force d’avoir goût�� les mets épicés des cours d’assises 

 Pour Fan fan il était un peu pâle, mais il n’était pas intimidé. Sa toilette était celle d’un ouvrier aisé. Il n’avait pas mis ses habits à carreaux ; ses vêlements étaient sombres, et avec ses énormes favoris rouges, bien taillés, il avait la tournure et la physionomie d’Hercule déguisé en cockney. 

 Titi se pencha vers ses compagnes et leur dit ; 

 — Mes premières amours ! 

 — Pas mal, dit Tricolore ! 

 — Quels muscles, dit Pervenche ! 

 — Il est épatant, conclut délicieusement Bouche-d’Acier. 

 Le président s’adressa alors à Fanfan, et avec un accent plein d’intérêt, de compassion même, il lui dit : 

 — C’est grâce à vous que la justice a mis la main sur un dangereux criminel. Vous avez été blessé dans la lutte, et malgré cette blessure, malgré des sollicitations capables d’ébranler un cœur moins honnête que le vôtre, vous n’avez pas failli à votre devoir. La justice vous remercie du concours apporté par vous à la loi, et dans la position exceptionnelle où le sort vous a placé, elle vous donne le choix de parler ou de garder le silence. 

 Fanfan écouta les paroles du président avec recueillement, et quand celui-ci eut fini, relevant la tête qu’il avait un peu inclinée en signe de respect, il prononça sans émotion, d’une voix ferme et simple, la réponse que nous sténographions : 

 — Monsieur le président, avec votre permission, je dirai quelques mots. Pardon si je parle mal... je ne sais ni lire, ni écrire... mais tout ignorant que je suis, je crois en effet n’avoir fait que ce que je devais. Je voudrais pouvoir expliquer bien ce que je pense ; enfin je vais tâcher de le faire à ma manière. Je n’avais pas trois ans quand ma mère mourut de faim, abandonnée par son mari, et je fus recueilli aux Enfants-Trouvés. Ce n’est pas mon père qui m’a élevé, c’est la charité publique, c’est la société. Je lui dois tout, à la société, car elle a enterré ma mère ; sans la société, je serais devenu un voleur peut-être, un vagabond pour sûr. Elle m’a donné un bon état, elle m’a dit : Sois honnête, et je lui ai obéi parce qu’elle a toujours été bonne pour moi. Un soir on crie à l’assassin, et je vois passer un homme avec un couteau à la main, La loi, cette mère de tous, qui m’a nourri et élevé, me dit : Tiens ferme ! J’arrête l’assassin... lui me dit : Prends l’argent que j’ai volé, je suis ton père ! J’ai suivi les conseils de cette société qui nourrit les pauvres abandonnés, enterre les mères qui meurent de faim et a fait de moi, gratis, un bon ouvrier et un honnête garçon ! Cet homme-là, je ne le connais pas ! maintenant, monsieur le président, je vous demanderai la permission de me retirer, parce que je ne me sens pas à mon aise et que j’ai dit tout ce que je voulais dire. 

 Fanfan sortit silencieusement. On s’écartait avec respect sur son passage. Il était vaillant, ce forgeron, et son action comme son discours attestaient que jamais les tentations du mal ne pourraient mordre sur ce cœur de bronze. 

 Titi était toute rêveuse depuis l’allocution du président et la réponse de Fanfan. Elle se demandait si ce forgeron si beau, si fort, si honnête, ne valait pas mieux que les vieux sénateurs lubriques, les roués de coulisse et les gandins millionnaires qui voltigeaient autour d’elle. 11 lui revint au visage comme une bouffée du passé. Sa sœur, la Bise, était peut-être plus heureuse qu’elle. Elle ne se dit pas qu’elle était, elle, hors la loi et que, comme le père de Fanfan, tout ce qui était honnête ne la connaissait plus ! Elle sortit, avant la fin de la séance, pensive et comme énervée. 

 Les dépositions des autres témoins furent accablantes. M. de Çhatenay prouva que jamais cet homme n’avait eu cent mille francs, La disparition de Barratte venait corroborer ce que lui avait dit Suzanne à son lit de mort. Bref-j Moïse fut condamné aux travaux forcés à perpétuité. Le misérable avait eu le bénéfice des circonstances atténuantes ; quelques jurés avaient hésité en raison de la cause première de l’arrestation. Ils ne voulaient pas faire tuer le père par le fils, même légalement. Tous jours est-il que Moïse Klauss, qui s’attendait à une condamnation capitale, reprit soudain son insouciance et sa gaieté. 

 — On se sauve du bagne et de Cayenne, grommelait-il. Ah ! Fanfan, si jamais je te retrouve ! 

 Ses yeux étaient injectés de sang ; mais cela passa vite, et il soupa avec appétit d’un morceau de pain de munition et de trente-trois haricots. 

 A la forge, on reçut Fanfan à bras ouverts. Jamais, depuis son aventure avec Quoniam, on ne lui parlait de son père. M. Baldy se contenta de lui demander : 

 — C’est fini ? 

 — C’est fini, murmura Fanfan. A Cayenné. 

 — On n’en meurt pas, dit Baldy. Veux-tu dîner avec moi et Quoniam ? 

 Au moment où Fanfan allait répondre pour accepter l’offre de Baldy, un commissionnaire entra, et remit, une lettre à l’ouvrier, en lui disant : 

 — Fanfan Maçonnais, forgeron ; — pressé, — rien à donner. — Bonjour ! 

 — Pour moi ça ? Il se trompe, disait Fanfan en tournant et retournant le billet. Je ne connais personne qui puisse m’écrire sur du papier en satin, et qui empoisonne le pain d’épice ! 

 — Donne, dit Baldy ! Mais oui, c’est bien pour toi : — Monsieur Fanfan Maçonnais, forgeron, chez M. Baldy, rue de Lamartine, 26. — Pressé ! 

 — Lisez, patron, dit Fanfan en riant, je n’ai pas mes lunettes. 

 M. Baldy décacheta le billet et poussa un cri de surprise. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? dirent à la fois Quoniam et Fanfan. 

 — Une lettre de Titi ! 

 — Pas possible, dit Quoniam, et sautant à pieds joints par-dessus une enclume, il se rapprocha du patron. 

 Fanfan n’avait pas compris, et regardait le forgeron d’un air abruti. 

 Baldy fit la lecture du billet parfumé : 

 « Monsieur Fanfan, j’ai à vous parler d’une affaire très-grave ; aussi je vous attends aujourd’hui, chez moi, à cinq heures précises... Je serai seule, et vous me désobligeriez beaucoup en ne venant pas partager mon petit dîner. Vous m’avez assez comblée de petits noirs à la crémerie Rochechouart, pour que j’aie bien le droit de vous offrir la côtelette de l’amitié... Je vous répète encore que c’est grave, très-grave ! Il s’agit d’un service à me rendre... Je compte sur vous, à cinq heures. 

 TITI. 

 Rue d’Amsterdam, 43. 

 P. S- , Demandez mademoiselle Sirène de Saint-Gratien. Je vous attendrai toute la soirée s’il le faut. — Ne parlez à personne de cette lettre ! » 

 Dire l’ébahissement des trois forgerons est impossible. Baldy relut la lettre deux fois, une pour Quoniam et la troisième pour Fanfan. Celui-ci roulait des yeux hagards, qui rappelaient les yeux en émail des petits pendules qui suivent dans leurs orbites les mouvements du balancier. Quoniam fouillait avec ses mains noires dans sa chevelure inculte, et Baldy poussait des hem ! him ! houm ! capables de fendre des pavés. 

 — Tiens ferme ! Je n’irai pas ! cria tout à coup Fanfan. 

 — Cependant, dit Baldy, si elle a besoin de toi ? 

 — Et puis, c’est la sœur de M. Pierre, glissa Quoniam. 

 — C’est vrai, dit Fanfan, faut prévenir la Bise ! 

 — Puisque Titi, mademoiselle Sirène, du moins, vous recommande de ne parler à personne de cette lettre... 

 — Ah ! elle me recommande, J’ai pas vu ça !... 

 — Je vas relire la lettre, dit Baldy. 

 Et tous les trois serrés, l’un lisant, les deux autres écoutant, recommencèrent à discuter chaque phrase, chaque proposition, chaque mot de cette lettre qui venait comme un coup de foudre lézarder la cervelle de Fanfan. Le temps pressait : quatre heures venaient de sonner, il fallait prendre un parti. 

 — Bath ! j’y vas tout de même, décida Fanfan. Tiens ferme ! ça m’intrigue ! 

 Ce disant, il enfonça son chapeau sur sa tête et prit la porte. 

 — Diable ! diable ! Il est encore malade d’amour ! 

 — Et il n’en sera pas de longtemps guari , Baldy ! 

 Cet atroce calembour ne fut lancé par Quoniam que lorsque le patron eut disparu sous la porte cochère. 

 III. Suite du précédent. 

 Tatigué, ma bell’demoiselle ! Si vous êtes pressé, moi, j’n’y suis pas : Ah ! laissez-moi ramer mes pois. 

 (Refrain d’une ronde bretonne.) 

 Fanfan arpentait le chemin, sans s’inquiéter s’il bousculait tout le monde pour aller plus vite ; mais il se trouva fort embarrassé quand il se vit rue d’Amsterdam. 11 n’avait mis qu’un quart d’heure à faire le trajet, et l’horloge du chemin de fer lui annonça qu’il avait encore trois quarts d’heure à passer avant de se présenter au n* 43. Que faire pendant ce temps-là ? 

 — Prenons un verre d’absinthe, se dit Fanfan, ça me donnera du toupet ! 

 Il entra dans un café, regarda les images de XIllustration , du Charivari, du Journal pour rire, et fit semblant de lire le Constitutionnel ; mais la pendule ne marchait pas. Il avait bu deux absinthes, examiné toutes les gravures et compté dix fois les colonnes du Constitutionnel , et cependant il avait encore une demi heure devant lui. 

 Il sortit pour se faire décrotter, quoiqu’il, n’eût pas une tache, et après s’être fait de nouveau arranger la coiffure, il eut enfin le bonheur d’entendre sonner cinq heures. 

 O bonheur ! il allait voir Titi ! Titi, qu’il avait aimée, qu’il aimait encore, Titi, la sœur de Pierre, son meilleur camarade, la sœur de la Bise, cette courageuse enfant qui travaillait double, depuis que la petite part de Titi manquait à la maison. Il allait la revoir, dîner avec elle, avec elle seule !... 

 Il demanda au concierge, d’une voix qu’il s’efforçait de rendre indifférente : mademoiselle Sirène de Saint-Gratien , Le concierge sourit d’un air malin, et alla à un grand tableau où étaient quatre trous ressemblant à quatre grandes bouches ouvertes. Au-dessus de chacune de ces ouvertures, on voyait un timbre et un bouton. Fanfan regardait le portier curieusement. Il n’avait jamais vu ce système, et se demandait ce que faisaient là ces bouches de cuivre, ces boutons et ces timbres. Il en eut bien vile l’explication. Un bouton abaissé prévint qu’on avait quelque chose à communiquer au premier étage ; le timbre sonna un coup, ce qui voulait dire : nous y sommes ! Le portier marmotta quelque chose dans une des bouches et y appliqua son oreille un instant après, puis, se retournant, il dit à Fanfan, en ôtant sa casquette : 

 — : Madame de Saint-Gratien attend monsieur... Je vais avoir l’honneur de conduire monsieur ! 

 Et toujours sa casquette à la main, il précéda Fanfan, qui, l’absinthe aidant, se sentait très-troublé. Tous ces préliminaires l’intimidaient. Après lui avoir fait gravir vingt-deux marches, recouvertes d’un fin tapis d’Aubusson, le portier sonna à une porte, salua profondément en disant à Fanfan : 

 — C’est ici, monsieur ! 

 La porte s’ouvrit, et une petite bonne alerte, à l’œil mutin et fripon, véritable soubrette de vaudeville, qui vivait de l’antichambre en attendant qu’elle vécût du boudoir, lui dit d’une voix mielleuse : 

 — Si monsieur Fanfan veut se donner la peine de me suivre, madame attend monsieur ! 

 Elle ouvrit alors une petite porte perdue dans la tapisserie et introduisit, ou plutôt poussa Fanfan dans le boudoir où Titi l’attendait, paresseusement étendue sur une causeuse. 

 Le forgeron fut un moment ébloui. La porte s’était refermée derrière lui, et il demeurait en place, son chapeau à la main, les yeux fixes, la bouche ouverte, se demandant in petto s’il rêvait tout éveillé ! 

 Il se trouvait dans un merveilleux petit salon rose et blanc, éclairé par un lustre de bougies roses, quoiqu’il ne fût que cinq heures. Un tapis épais et moelleux cédait sous ses pieds. Comme il le dit plus tard à Quoniam, il croyait marcher dans de la crème ! Une table toute couverte d’argenterie, de fleurs et de mets mystérieusement assis sur des réchauds étincelants, se dressait au milieu du salon. Tout autour, sur des étagères de laque, on apercevait des poteries, des bronzes. Une chaleur douce, et l’odeur appétissante du dîner, qui attendait en se mitonnant, flattait délicieusement l’odorat. Mais, par-dessus tout, il admirait Titi, ravissante dans un déshabillé rose et blanc comme la chambre. Elle lui souriait de son plus joli sourire, et semblait heureuse de sa surprise. 

 Après l’avoir laissé quelques instants à son extase, elle se leva, alla à lui, le débarrassa de son chapeau, qu’elle posa sur un meuble, prit ses deux mains, durcies et hàlées par le feu delà forge, et qui étaient dégantées, quoique Fanfan eut acheté des gants noirs pour aller aux assises. On les lui avait mis, non sans beaucoup de peine, et aussitôt sorti du palais, il les avait glissés dans sa poche. Quant à y remettre ses doigts tout seul, il ne put jamais y parvenir. 

 — Arrivez donc, et mettons-nous à table... Je meurs de faim... Nous nous servirons nous mêmes... J’ai défendu à mes gens de nous déranger... Nous serons plus à notre aise pour causer, n’est-ce pas, Fanfan ? 

 Ce disant, elle le fit asseoir à table, prit place à ses côtés, et lui servit un délicieux potage à la bisque, qu’elle attaqua bravement la première. Fanfan, toujours fort ému, ne trouvait rien à dire. Il prit le parti d’imiter Titi et comme il avait très-faim aussi, il fit disparaître en un clin d’œil son assiettée de soupe. 

 — Je vous en demanderai encore un peu, dit-il en riant, c’est crânement bon ! 

 La glace était rompue... Fanfan avait parlé, et pour une grosse nature comme la sienne, ce n’était pas maladroit du tout d’aborder la question comme il l’avait fait. 

 — Hein ! c’est meilleur que l’ordinaire de la crémerie, dit à son tour Titi, qui lui remplit son assiette, 

 Fanfan mangea de tout de fort bon appétit, et oubliant sa gêne primitive, il bavarda sur tout et sur tous ; mais sans faire aucune allusion à Titi il paraissait complètement ignorer sa position et ne pas désirer la connaître. Il raconta les amours de Pierre, les folies de madame Baldy, les jovialités de Quoniam ; au fromage, il était rouge comme un coq, et comme Titi lui versait un verre d’alicante en lui criant comme une folle : 

 — Tiens ferme ! 

 Il s’enhardit jusqu’à lui dire : 

 — Et à votre santé, Titi ! 

 Puis vint le café, qu’on prit encore tous deux, bien près l’un de l’autre, en fumant des cigarettes. Fanfan était dans le septième ciel, car Titi s’était trempée deux fois en allumant sa cigarette à la sienne, deux fois c’était celle de Fanfan qu’elle avait mise entre ses jolies dents en lui tendant l’autre à dessein. Tout d’un coup, et sans transition, elle lui dit : 

 — M’aimez-vous toujours, Fanfan ? 

 — Oui, toujours, et vous le savez bien. 

 — Eh bien ! moi aussi, je vous aime. 

 — Allons donc, dit Fanfan, j’attendais ce mot-là ! Vous êtes donc raisonnable, maintenant ! Et vous allez quitter cette vie-là... Vous me connaissez bien... Vous vous êtes dit : Fanfan est un bon garçon. Il me pardonnera, il m’aime tant ! Je redeviendrai une honnête fille, et il fera de moi une honnête femme... Et vous avez eu raison, Titi... Qu’on se moque de moi si on veut, mais je vous dis : Que le passé soit mort, à partir de ce soir ; vous avez voulu l’enterrer gaiement avec moi, et c’est gentil de votre part. Pierre ne saura pas les choses qu’il n’a pas besoin de savoir, Bise est une fille qui vous adore, j’entortillerai le père, et, dans un mois, vous serez madame Fanfan... J’ai quelques économies, je gagne huit francs par jour, et je ne fais pas le lundi... Vous serez heureuse, et je ne vous parlerai jamais de rien... ma parole d’honneur C’est dit, je vais annoncer ça à la maison... Demain, vous serez reçue à bras ouverts, et, dans un mois, la noce ! Tiens ferme ! 

 Et il avala une gorgée de rhum ! 

 Titi l’avait écouté parler sans trop le comprendre, elle le regardait, et réellement sa figure si franche, si loyale, s’épanouissant à toutes les bonnes pensées qui s’échappaient de ce cœur d’or, devenait presque belle. Sa vulgarité disparaissait sous l’animation que lui donnait son enthousiasmés Fanfan était bien convaincu de ce qu’il disait : il croyait fermement que Titi l’aimait assez pour tout quitter, pour devenir la femme honorable d’un honnête ouvrier. Il croyait un retour possible Fanfan ne savait pas lire ; c’était un juste. Il croyait que rien n’est plus simple que de revenir au bien et que rien n’est plus facile que de le faire. Il croyait au repentir ! bref, il avait toutes les sublimes utopies des âmes naïves. Il ne connaissait pas les existences semblables à celle de Roger... on aurait perdu son temps à les lui expliquer, il n’aurait pas compris. Titi qui n’ignorait plus rien, elle, et qui, en peu de temps, était devenue maîtresse en toute rouerie, ne voulut pas le détromper. 

 — Oh ! vous êtes le meilleur des hommes, Fanfan, murmura-t-elle en se laissant glisser coquettement près de lui et en penchant câlinement sa tête vers la sienne... vous ferez un bon mari. 

 Fanfan fut surpris de cet abandon subit, il se sentit troublé : 

 — Après tout, se dit-il, puisque je vais être son mari ! et, s’approchant à son tour, il entoura la taille de la jeune fille d’un de ses bras. Tandis que Titi passait ses jolis doigts dans ses cheveux, Fanfan rêvait tout haut à son bonheur futur. Titi ne l’interrompait que par des caresses innocentes, mais où se manifestait quelque chose qui ressemblait à de la colère* Ses mains étaient nerveusement agitées et, tout en tortillant, les favoris de son amoureux, elle les tira si fortement que Fanfan sentit une larme dans ses yeux. 

 — Bah ! dit-il en riant, tirez, c’est à vous... Alors vous consentez à tout ? 

 — Oui, oui, atout, murmurait Titi frémissante. 

 — Et demain je viendrai vous chercher... nous laisserons tout ça ici. 

 — Oui... oui, demain. 

 — Alors, à demain ! Votre pendule dit une heure du matin... Je reviendrai demain ! 

 Titi le regarda d’un air si étonné que Fanfan lui dit : 

 — Eh bien ! qu’avez-vous ? n’est-ce pas convenu ? 

 — Pourquoi revenir ? Reste, je t’aime. 

 Et lui saisissant la tête à deux mains, elle la serra passionnément sur son cœur qui battait à tout rompre. 

 Fanfan n’était pas un Joseph, mais le pauvre garçon venait de bâtir un avenir si doux, de rêver une réhabilitation si haute, que comprenant tout à coup que Titi s’était moquée de lui, qu’un caprice et non l’amour avait tout fait dans cette invitation à dîner, dans cette soirée d’intimité, il fut pris d’un sentiment de dégoût, presque d’aversion ! Il reposa donc Titi sur la causeuse ; celle-ci le regardait toujours amoureusement ; mais Fanfan prit son chapeau : 

 — La sœur de Pierre, dit-il, jamais ! Adieu, Titi. 

 Et il sortit sans se retourner. Titi était restée clouée sur son canapé. Elle avait envie de pleurer, et quand sa bonne ouvrit la porte, elle lui demanda eu riant si elle ne comptait pas se coucher bientôt. 

 — Ah ! l’animal ! s’écria-t-elle. Il n’est qu’une heure ; vite une capeline, un grand châle. 

 — Où allez-vous donc, madame ? 

 — Au bal masqué, donc... c’est aujourd’hui samedi. Je m’habillerai chez Arthur ! 

 — Tiens ! tiens ! dit la soubrette, il paraît que madame n’a pas fait ses frais. 

 Bien des gens riront de Fanfan ; nous ne ferons pas comme eux. Il avait un ami, un véritable ami ; il pouvait bien rêver la réhabilitation de la sœur de cet ami, mais il lui était impossible de partager sa honte. 

 Le lendemain, en le voyant pâle et triste à son fourneau, Baldy et Quoniam lui serrèrent silencieusement la main sans lui faire une seule question. 

 Ils avaient tout deviné. 

 IV. Histoire d’une grue. — Mademoiselle Hélène. 

 On n’a peut-être pas oublié que, lors de la première entrevue de Dumont-Baratte avec les dames Houlot, Mathilde avait manifesté une grande sympathie pour le caractère et la personne d’une certaine madame dé Winzelles, qu’elle avait entrevue à sa pension. Or, le commis élégant de la maison Anderson, lequel, entre parenthèse, n’avait, dans les allures, rien de commun avec la C e Baratte, venait, par une sorte de coïncidence bizarre, proposer à la fille de madame Houlot d’entrer, comme demoiselle de compagnie, chez la sœur de la comtesse de Winzelles, madame Hélène Legendre ! On conçoit avec quel plaisir les dames Houlot acceptèrent cette place. Une sœur de madame de Winzelles ne pouvait être qu’une gracieuse personne. Si le lecteur veut bien nous suivre, nous lui ferons connaître cet ange nommé terrestrement Hélène Legendre, et que madame de Winzelles, sa sœur, ne voyait presque plus depuis longtemps, et pour cause. Donc, il y avait une fois, mademoiselle Hélène, sœur ou plutôt demi-sœur de madame de Winzelles, car elles n’étaient pas du même lit. Nous la prendrons à dix-huit ans, pour mieux l’apprécier dans la suite. A dix-huit ans, mademoiselle Hélène avait une taille charmante, des formes admirables d’élégance et de fraîcheur, une peau éclatante, malgré de nombreuses taches de rousseur. C’était une belle fille, dans toute l’acception du terme ; mais ce n’était pas une jolie femme. Quelque chose de disgracieux, d’antipathique dominait en elle. Hélène avait de grands traits irréguliers. Son nez était un de ces nez qui déplaisent aux hommes en général et aux artistes en particulier, surtout chez une femme. Il était busqué, et notre ami Quoniam n’aurait pas manqué de dire qu’il y avait promesse de mariage entre le nez et le menton de mademoiselle Hélène. Ses yeux de lapin aux paupières rouges étaient petits, ses cils et ses sourcils d’un blond blanc. Une bouche pour ainsi dire sans lèvres, tant elles étaient pincées, des dents écartées, un front bas et étroit, des cheveux magnifiques par exemple, d’assez jolis pieds, quand elle était chaussée ; de vilaines mains, larges et épaisses, quoique blanches et soignées, des extrémités sans finesse ; en dix lignes, voilà sa photographie. — Hélène ne supportait pas l’analyse ; mais l’ensemble était gracieux en somme, et, certainement, elle était, dans un bal, une des dix femmes les plus remarquées, en l’absence de madame de C…, ou de madame de K…, ou de madame ***, en l’absence, en un mot, des deux ou trois beautés de premier ordre, beautés incontestées de tous, qui ne manquent pas de se trouver dans toute ville de province ou dans tout salon parisien. 

 Mais son père lui nuisait beaucoup, sans le savoir, le cher homme ! Ce n’était pas de l’admiration qu’il avait pour sa fille, c’était du fétichisme. Incapable de dissimuler son enthousiasme, il abordait chacun avec des phrases dans le genre de celles-ci : « De l’avis de tous les sculpteurs, ma fille est la plus grande beauté des temps modernes ! » Ou bien : « Quoi, vous admirez le bras de madame A…, mais vous n’avez donc pas vu celui d’Hélène ? Je ne comprends pas comment la justice qu’on lui rend et les éloges qu’on lui adresse ne lui ont pas encore tourné la tête ; A Londres, où j’ai passé la dernière saison, elle a été proclamée la reine des salons, etc., etc. 

 Quelquefois, impatienté, on voulait couper court à ce panégyrique, aussi intempestif que paternel. Il n’y avait pas moyen. Vous hasardiez timidement que le nez de mademoiselle Hélène... « Je vous y prends, s’écriait le père incorrigible, ma fille a le plus beau nez du monde, et vous n’êtes qu’une bête ! Alors, (et voici où était l’écueil pour Hélène, et quand on songe à l’éducation qu’elle avait reçue, on la trouve vraiment plus à plaindre qu’à blâmer) ; on se prenait à la regarder attentivement, et l’on rabattait soudain de l’excellente impression première qui aurait pu durer, sans l’intervention du trop bon père de famille. On découvrait, un à un, les défauts saillants, et de la beauté merveilleuse qu’on était, prêt à acclamer tout à l’heure, il ne restait plus alors, pour l’observateur, devenu presque sévère en face de cette admiration systématique, qu’une jeune fille bien charpentée, à la peau blanche, aux cheveux abondants, mais, en définitive et au total fort insignifiante, sans grâce et sans beauté réelles, sans fraîcheur et presque laide même, le matin en déshabillé. Et puisque Quoniam doit endosser tous les termes marqués du cachet de la trivialité, attribuons-lui ce mot populaire :Pas mal aux quinquets ; mais faudrait voir au déballage ! » 

 Le père de mademoiselle Hélène ne lui faisait pas seulement un grand tort par ses louanges exagérées ; il avait un dada assez commun aux pères aveugles. — Il voulait absolument que tout le monde eût demandé sa fille en mariage ou fût prêt à la demander. Mais il voulait toujours et quand même que chacun en fût épris ! De sorte que, le lendemain d’une, soirée ou d’un bal, il n’était pas rare que le vicomte Z... abordât le baron Y…, par ces mots : 

 — Eh bien, cher ! mes compliments ! vous épousez donc mademoiselle Hélène ! 

 — Moi, je l’ai vue hier pour la première fois ! 

 — Allons donc, sournois que vous êtes... Pourquoi faire ainsi du mystère... c’est son père qui me l’a dit ce matin à déjeuner chez la marquise X... Heureux gaillard ! Une jeune fille qui a refusé le prince P... et le maréchal S…, que la reine d’Espagne a voulu marier avec un principicule allemand et que le roi de Prusse a fait demander pour son premier ministre, après l’avoir rencontrée à Nice 

 Le baron Y... restait abasourdi... il voulait répondre ; mais le vicomte Z... était déjà loin de lui, qui racontait à des amis, à grand renfort de gestes, la fameuse nouvelle. Il y avait de quoi donner la rage, et le baron, lorsque sa mère ou sa cousine donnaient un bal, se hâtait d’empêcher que mademoiselle Hélène ou son père-bavard y fussent invités. Heureusement que la colère du baron Y... ne durait que trois ou quatre jours ; car il ne tardait pas à entendre raconter la même histoire, seulement avec le nom d’un ou de plusieurs nouveaux futurs et, à son tour, il pouvait aborder le vicomte Z... et lui dire : 

 — Eh bien, cher ! mes compliments ! vous épousez donc mademoiselle Hélène ? etc. — Il en résultait vis-à-vis d’Hélène une certaine contrainte, une certaine gêne, qui finirent par ressembler à de l’isolement. Cependant, comme Hélène, à part ces petits ridicules, était doucereuse, souple, hypocrite et flatteuse surtout, quelques femmes, très-indulgentes, le nombre n’en est pas grand ! 

 — laissaient volontiers approcher leurs maris de la belle Hélène ! 

 — On ne dira pas, du moins, que ceux-là ont demandé en mariage la plus grande beauté des temps modernes ! 

 L’affluence des hommes mariés auprès d’Hélène n’était pas une grande fiche de consolation pour celle-ci, qui ne répugnait pas au mariage, qui y aspirait même beaucoup. Le mariage était son rêve, son ambition ! le mariage ! le mariage quand même ! Mais son père, avec son bagout et ses caquets, ses mensonges éternels, cousus de fil blanc et qui ne trompaient personne, malgré la persistance bruyante et inconcevable qu’il mettait quelquefois à les soutenir, même en face de l’évidence, était cause qu’il y avait autour de la jeune fille comme un cordon sanitaire. Les mères qui avaient des fils, les jeunes femmes qui avaient un amant, les vieilles maîtresses de maison qui avaient un ami auquel elles tenaient, leur défendaient de mettre les pieds chez le père d’Hélène. Cette manie du pauvre homme était inguérissable ! Une seule chose m’étonne : c’est qu’il n’ait pas prétendu que les séraphins et les anges, munis d’autorisations spéciales, ne soient descendus du ciel pour lui demander sa fille en mariage ! l’élégant cavalier qui la saluait au bois... l’artiste qui la lorgnait au spectacle. Le général qui commandait une revue à laquelle elle assistait... le poète qui "lui faisait un quatrain inoffensif, et jusqu’à l’inconnu qui lui offrait la main pour monter en wagon... au tant de prétendants, autant d’amoureux, autant de victimes ! — Une grande dame qui occupe une haute position à la Cour impériale reçut la visite d’Hélène et de son père dans un petit château qu’elle habitait, en automne, aux environs de Calais... Le général H... ou K... comme il vous plaira, un de ses amis les plus dévoués et l’un de ses admirateurs les plus fervents, vint passer quelque temps auprès d’elle. Naturellement, la princesse présenta le célèbre guerrier au père et à la fille. Deux heures après, le père-marieur courait chez sa voisine, la vieille et spirituelle marquise de B…, si connue par ses jolis vers et une illustre amitié, et lui disait : 

 — Je vais vous confier un secret. Soyez discrète, le général K... vient d’arriver... il est éperdûment amoureux d’Hélène, il à fait le voyage exprès, dans le but de me demander sa main. Je ne sais pas trop si je dois y consentir... ma fille est si recherchée, et puis lé général K... est presque proscrit ! 

 — Vous m’étonnez ! Le général ! Mais je croyais qu’il aimait la princesse depuis vingt ans, qu’ils ont fait ensemble le fameux siège de *** et que cet amour, joint à de rudes soucis, ne lui laissait guère le loisir de songer au mariage. 

 — Ëh bien ! vous vous étiez trompée ! 

 — Mais tout le monde le croit comme moi ! 

 — Eh bien !... eh bien ! tout le monde se trompe ! 

 Il faut pourtant avouer qu’Une fois un imprudent faillit se laisser prendre à la souricière paternelle. Assis un soir auprès de M. Combalet, l’économiste en renom, le père- fatal s’étendait avec complaisance sur son sujet favori. 

 — Ma fille, disait-il, est la plus jolie femme de notre époque, quelle beauté ! quelle taille ! et puis quel caractère ! quelle fierté ! c’est un ange. Aussi, me la demande-t-on tous les jours... le roi de Danemarck, la reine de Suède ont voulu la marier... mais je ne suis pas pressé. Elle est d’ailleurs si jeune encore ! 

 Ébloui par ce flux de paroles, par cette "kyrielle de noms illustres,M. Combalet se laissa étourdiment engager pour le lendemain. Hélène avait, en ce temps-là, une conversation à l’usage des jeunes filles, telles que mademoiselle Dubois les a stéréotypées dans lady Tartuffe. C’était la même innocence, la même candeur, le même naturel... On eût dit qu’elle connaissait le faible de Combalet. L’innocence est un paravent à la fois commode et gracieux pour les filles à marier. Elle permet de dire à un homme tant de choses charmantes qu’on est censé n’avoir pas comprises. C’est une arme qui porte entre les mains des femmes de quinze à vingt-cinq ans. Hélène voulait être épousée à tout prix... Aussi, était-elle toujours gaie, insinuante, proprette et d’égale humeur : nous verrons plus tard si le mariage ne lui enleva rien de cette réunion de qualités aimables. Elle fut charmante pour le professeur Il avait bien les cheveux un peu gris et les genoux moins corrects que ceux de l’Apollon du Belvéder ; mais, malgré les 48 ou 50 refus d’Hélène, elle lui fit l’accueil le plus empressé. Elle avait tout bonnement entrepris de lui tourner la tête. Elle causa, servit le thé, puis s’assit au piano et enfin organisa des jeux innocents. M. Combalet ressentait déjà quelque émotion. Le contact d’une belle jeune fille est dangereux et une petite main blanche fait si bien, quand elle repose sur une manche d’habit noir. Après la pendule , la sellette, le chevalier de triste figure, on passa au secrétaire... on se mit à une table et l’on commença à écrire, sur des carrés de papier, des demandes et des réponses. Ce jeu est un moyen fort ingénieux de correspondre. Les jeux innocents ont été inventés pour l’usage des jeunes filles innocentes. 

 La naïve Hélène écrivit des phrases dans le genre de celles-ci. 

 « J’aimerai qui m’aimera ! — Pour être mon mari, il faudra m’aimer beaucoup ! — il me semble qu’il y a un sentiment plus fort que celui que j’ai pour mon père ! — Ma perruche est venue m’embrasser ce matin ; mais, en lui rendant son baiser, — je ne pensais pas à elle ! ! » 

 O sainte innocence ! qu’as-tu à voir dans ces petits ballons d’essai lancés dans l’atmosphère de l’amour ! — Lorsqu’on lut tout haut les billets échangés... Hélène rougit jusqu’aux oreilles et se cacha la figure dans les mains. 

 Certains hommes font grand cas de l’ignorance chez une femme. M. Combalet avait ce travers plus que quiconque. On ne peut s’imaginer quels attraits a pour certains hommes une jeune personne, franchement, admirablement bête ! Il serait si doux de lui apprendre tout, de faire son éducation et surtout de pouvoir dire une balourdise ou commettre des erreurs, sans avoir à craindre d’être relevé du péché d’ignorance, sans redouter la discussion ou la polémique ! Ce sentiment se rencontre souvent chez les hommes de talent, chez des gens de génie même, qui ont dans le caractère un côté étroit, dont ils ne se rendent pas compte. La femme, en définitive, doit être une compagne, une amie. Mais il y a des hommes qui veulent tout ramener à eux, qui, obligés par leur position de subir souvent des contradictions, des démentis, de la part dé leurs adversaires politiques ou autres dans la vie publique ou littéraire, ne veulent trouver dans leur intérieur que l’admiration et l’adulation. Pour ces hommes, une femme intelligente ne saurait être leur affaire. S’ils prennent le Pirée pour un homme, ou s’ils parlent des chemins de fer du temps des Romains , comme certain déput�� de ma connaissance le fit un jour, à la tribune ; s’ils débitent des absurdités au barreau, pour en finir, il leur déplaît souverainement que leurs femmes sourient ou plaisantent à propos dé leurs énormités. Heureuses les femmes qui savent se faire bêtes, plus heureuses peut-être celles qui le sont réellement ! Mais nous plaignons sincèrement les hommes qui placent leur amour-propre à posséder ces trésors de nullité. Je n’interdis pas le mariage aux femmes bêtes ou ignorantes ; seulement, je ne comprends pas les hommes qui les recherchent de préférence aux autres. Je me méfierai toujours |l’un homme qui a épousé une grue, comme on se méfie des gens qui sont couverts de parfums. Il y a toujours quelque chose là-dessous. M. Combalet, l’économiste en renom, était peut-être de cet acabit. Toujours est-il qu’il partit enthousiasmé, en promettant de revenir le jour suivant ; mais, je ne sais quelles réflexions prudentes l’assaillirent pendant la nuit ! — Peut-être trouva-t-il un peu trop virginales, un peu trop candides, les innocentes roueries et la tactique de la pure Hélène et de son père enthousiaste ; la vérité est qu’il trouva fort à propos une lettre qui l’appelait à Châlon-sur-Saône. Trois jours après, il n’y pensait plus et toute la ville était informée que l’infortuné professeur avait demandé la main de la reine des salons français et étrangers ! mais qu’il avait essuyé un refus et avait dû s’éloigner la mort dans le cœur. M. Combalet est un galant homme ; une fois sorti du piège, il n’a pas protesté. 

 Cependant, malgré tout cela, Hélène après avoir refusé sa main à tant de maréchaux ou de millionnaires, qui n’y avaient jamais songé et avaient même fini par rompre avec les maisons qui accueillaient ces méchants bruits , Hélène restait toujours fille, et le temps marchait. Elle comprit, et son père lui-même finit par comprendre, qu’il fallait un peu en rabattre, et la fiancée du ministre de Prusse, du roi de Danemarck et du grand Turc, finit par épouser un artiste de quelque talent, rendu presque célèbre par une esquisse de la mer Morte ! Cette spécialité de peindre les ruines, les déserts et les Mammouths le condamnait à une vie très-aventurée et très-aventureuse. Son mariage avec Hélène devait être pour lui un obstacle à ses projets d’excursions lointaines. Les artistes ne devraient jamais se marier sérieusement , surtout les peintres de la nature morte. Mais Hélène avait envie d’un époux ; pour en avoir un, elle eût pu se laisser aller aux actions les plus blâmables et dont elle était peut-être primitivement le plus incapable. Aussi le père fut-il lancé après l’heureux élu qui, pris entre deux feux, se rendit sans trop de résistance et se suspendit au cou une pierre d’achoppement. 

 V. Histoire d’une grue (suite). — Les amies de pension d’Hélène. 

 Rien n’est perdu, tout se paie. 

 Hélène avait été élevée à Lyon avec une jeune fille, mademoiselle Euphrasie, appartenant à la bourgeoisie, mais bonne, dévouée, candide, l’aimant à l’adoration, et qui lui avait rendu mille de ces petits services qui se rendent en pension ; plus tard elle lui en avait rendu de plus sérieux encore par ses relations et son influence. Mais Hélène avait des idées singulières sur la propriété, elle ne dédaignait pas les pommes de la voisine de droite ou les poires de la voisine de gauche, et oubliait souvent de leur demander leur avis à ce sujet. Cédant à l’excellente disposition de son cœur, Euphrasie se fit un plaisir dé garder son amie quelques jours chez ses parents pendant les vacances, Hélène en profita pour essayer de lui enlever son fiancé ! Elle fit des médisances, des cancans, de ces petites perfidies dans lesquelles certaines femmes sont passées maîtresses. Elle ne réussit pas à accaparer le fiancé ; mais du moins elle faillit faire rompre le mariage. Deux ou trois ans se passèrent, elles étaient toutes les deux mariées. Euphrasie, bonne âme, heureuse d’ailleurs et sans rancune, après l’avoir boudée et évitée pendant deux ans, lui avait complètement pardonné et vint, avec son mari, rendre à Hélène la visite qu’elle en avait reçue. Celle-ci se trouvait pour deux mois à Ghâlon, et elle chercha à lui en rendre le séjour agréable. Son mari y était receveur et y jouissait d’une certaine autorité en même temps que d’une juste popularité ; les honnêtes femmes ont quelquefois la chance de rencontrer des hommes honnêtes ! Le hasard se trompe quelquefois en faisant le bien ! Euphrasie mit sa loge au théâtre à la disposition d’Hélène et l’invita à dîner. Elle ne reçut que des refus plus ou moins bien motivés. En effet, l’artiste avait retrouvé à Châlon le comte de, T... ministre de... qui avait un château dans les environs et appréciait fort son talent qu’il avait patronné autrefois ; il lui présenta sa femme ; madame Legendre, gonflée de vanité, crut alors pouvoir se passer de son ancienne compagne et résolut de lui faire ce que dans sa petite tête elle appelait une impertinence. Son mari s’étonnait de ce qu’elle n’allait pas plus souvent chez Euphrasie ; mais Hélène inventait des histoires saugrenues pour expliquer sa négligence envers une ancienne amie : 

 — Que veux-tu, disait-elle ! Elle est si bourgeoise, et il me semble que nous devons et que nous pouvons voir mieux que ça ! 

 A ce propos, son mari se permit de lui faire les quelques observations suivantes : 

 — Ma chère amie, je ne vois pas trop en quoi la société que tu vois à Paris l’emporte sur celle de ton amie de pension ; il me semble au contraire que les seules personnes bien que tu connais, c’est par elle, est-ce chez madame Agaritha de Bois flotté que tu iras chercher la véritable aristocratie ? C’est une bonne enfant ; mais cela n’empêche pas que sa mère n’ait épousé, à la dernière heure, le pauvre vieillard dont elle était la cuisinière ! Quand nous nous sommes mariés, je ne te le reproche pas, mais tu m’avais un peu surfait ton monde. Je croyais aller dans le faubourg Saint-Germain, et jusqu’à présent tu ne m’as pas encore mené par là, et je crois bien qu’il faudra attendre que je sois de l’Institut pour passer les ponts. 

 — Je ne parle pas d’Agaritha, répondit la jeune femme impatientée ; mais toi tu as des amis haut placés : M. de Blossiers, par exemple, qui est président delà Cour d’appel et qui vient tous les jeudis ! Nous sommes donc aussi bien posés, sinon mieux, par nos relations, par les hommes influents que nous recevons, que ne le sont Euphrasie et son receveur. 

 Elle inventa alors quelques petites calomnies, sans se rendre compte que le sentiment auquel elle obéissait n’était autre que le dépit de voir Euphrasie mariée à un homme dont la capacité était incontestable, et l’avenir assuré. 

 L’heureux mari de son ancienne amie avait résisté aussi à ses jeux innocents deux années auparavant. Il n’avait plus maintenant l’air de l’avoir connue, et faisait en cela preuve d’un grand tact. Il était si heureux dans son gentil ménage, qu’il ne devait plus lui rester aucun souvenir de ce petit trouble-fête dont l’amour-propre souffrait toujours intérieurement. Legendre se résigna, peu convaincu et regrettant fort Euphrasie dont il aimait l’esprit et surtout la bonhomie. — Au lieu d’aller chez Euphrasie, elle ne manquait pas une soirée chez le comte de T. ou chez le président. Là, elle n’était choyée que tout juste, les prévenances étant pour son mari. Cependant son bonheur le plus grand était de pouvoir dire : « J’ai refusé de dîner chez Euphrasie, c’est si bourgeois, son père est le fils d’un épicier ! » Quand elle allait chez Euphrasie le matin, elle essayait de l’éblouir, lui racontait les belles connaissances de son mari et tous les bals où on les invitait. Euphrasie ne la contredisait pas ; mais elle pensait qu’il y avait beaucoup à en rabattre ! Elle savait bien que tout véritable artiste que fût Legendre, il lui était difficile de franchir certains cercles où la vaniteuse Hélène se prétendait recherchée ; qu’en tout cas, y eût-il été admis, lui, il n’eût pu y introduire sa femme. Legendre était sur les épines quand sa moitié débitait ces mensonges dont il devinait bien qu’Euphrasie n’était pas dupe ; il pestait contre Hélène, mais il savait un gré infini à la charmante femme de ne pas sourire à ces balourdises. Grâce à toutes les sottes inventions de notre grue pendant son séjour à Châlons, l’artiste ne put jouir qu’imparfaitement d’une société qu’il aimait et qui était, vraiment la meilleure de l’endroit. 

 Plus tard, le mari d’Euphrasie fut envoyé consul général à Naples, et Hélène y accompagna son mari, que divers travaux y appelaient. Le salon d’Euphrasie était le plus recherché, et voyant cette fois que l’ancienne amie de pension pouvait lui être utile, elle voulut s’en rapprocher. Compliments, flagorneries, courbettes, elle mit tout en usage pour arrivera son but ; mais si Euphrasie était bonne, son mari avait de la fermeté et de la mémoire et malgré tout, la grue en fut pour ses frais. 

 C’était donc, comme on le voit, une piteuse amie ! envieuse et sans aucun sentiment de reconnaissance. Du reste, Euphrasie ne lui en aurait pas demandé tant, elle se contentait d’être bonne, et quand son mari lui disait : « tu as bien le meilleur cœur que je connaisse, » elle n’en voulait pas davantage. 

 Hélène, qui avait tant désiré le mariage, ne s’en trouva pas parfaitement lotie. Trois ans de ménage et trois grossesses avaient suffi à la faner complètement. Sa taille, charmante autrefois, s’était épaissie et raccourcie. Sa poitrine, si admirablement dessinée quatre ou cinq ans auparavant, s’était déformée et flétrie ; ses yeux n’étaient pas cernés « mais fatigués, rougis son visage élargisses lèvres plus pâles et plus serrées encore. Elle était passée, bien passée, à vingt-quatre ou vingt-cinq ans c’est-à-dire à l’âge où presque toutes les femmes Sont dans l’épanouissement de leur jeunesse et de leur beauté. Le soir elle faisait encore quelque effet, mais en plein jour c’était tout différent. Ce qui n’empêchait pas son père d’avancer qu’au bal on l’appelait encore mademoiselle ! 

 Etait-ce une punition du ciel que cette déchéance apportée par la réalisation de sa plus violente ambition, de ce désir forcené du mariage qui l’avait poussée à tant de choses répréhensibles qui n’étaient peut-être pas dans sa nature ? qui pourrait le dire ? Quant au moral, elle était encore plus transformée qu’au physique. Seulement la grue avait changé de tactique. Elle ne posait plus pour la candeur, pour l’innocence, l’ignorance et l’horreur des bas bleus ! Elle ne se vantait pas, comme autrefois, de ses fautes d’orthographe. Un seul homme était tombé dans le piège et il s’était sauvé. Donc ce piège n’était pas bon et la tactique était mauvaise. Elle était bien encore un peu la maréchale Lefebvre des petits salons, et de temps en temps un barbarisme inventé autrefois, incrusté maintenant, sortait de sa bouche. Elle avait consacré tant d’efforts à paraître d’une ignorance crasse, qu’il lui en était resté quelque chose ; maintenant elle avait un babil sans queue ni tête, un bredouillement perpétuel, des mots vides ; mais point d’idées ! Parlant de tout à la fois, sans comprendre rien à quoi que ce fût, discourant sur MURAT poignardé par Charlotte Corday, et sur MARAT fusillé ; tranchant toutes les questions, bouleversant toutes les conversations, elle avait le talent de se rendre : ridicule au suprême degré. Quelquefois on questionnait la bonne et spirituelle madame de Winzelles, sa sœur, à son sujet, et elle répondait :Que voulez-vous, elle aime à parler, cette chère sœur, il y a peut-être du bon au fond de tout ce qu’elle dit ! Seulement ça n’est pas filtré. 

 Au surplus, madame de Winzelles avait presque cessé de la voir et courait le monde, sans se fixer beaucoup nulle part. Hélène se piqua de l’abandon de sa sœur et s’imagina de se venger en la copiant. La pauvre Hélène devint la caricature de madame de Winzelles et cela se conçoit. Elle ne pouvait l’imiter que par ses côtés risqués et mauvais, par conséquent, sans prendre les bons. Il ne faut jamais copier une individualité : car une individualité n’est pas toujours la dernière expression du beau et du bien ; il ne faut copier que le vrai beau, que l’invariablement bien. 

 En littérature, copier Molière, copier Corneille, copier une école DÉFINIE, positive, partant de règles stables, cela n’a rien de ridicule... Si vous faites bien, vous illustrez votre nom ; si vous faites médiocre, vous no l’abaissez pas. Mais copier un peintre, un sculpteur, un romancier, un musicien, ou une élégance qui s’écarte des règles : c’est une folie ! Il est imprudent de faire du Courbet, du Sterne, du Wagner ou du Brummel. Ces exceptions ont toutes une qualité personnelle, originale, qui échappe à l’analyse et c’est parla copie de ces exceptions qu’on est exposé à tomber dans la palinodie, dans la charge. Prenons des exemples. 

 Au théâtre, Lafont, le vieux Lafont d’aujourd’hui, était un acteur original, mais il blésait ou blaisait en parlant, et tous ceux qui ont imité Lafont, n’ont réussi qu’à copier, parfaitement, il faut l’avouer, — la seule imperfection de son talent. — Odry, Grassot, Brunet et Lassagne, ces types cocasses, n’ont produit que des paillasses et dés comiques d’une trivialité révoltante. — Si Paul Legrand a du mérite, c’est qu’il n’a pas tenté de singer Debureau, et toutes les actrices qui ont voulu imiter Rachel ont été repoussées de partout. Ristori ne copie perso une : malheur à celles qui voudront l’imiter ! Le peintre Courbet a fait des femmes laides et grosses, et cependant c’est un grand peintre, et les marchands de bric-à-brac regorgent de femmes encore plus laides et encore plus grosses signées d’imitateurs que chacun raille à plaisir. — En musique et en littérature... c’est bien pis encore ! Mais ce dernier terrain doit m’être sacré, et je me contenterai de dire que dans les arts, comme dans la vie, l’originalité est charmante par elle-même, mais en elle-même aussi, déplorable par ses résultats... Aimons, admirons Théophile Gautier, madame de Staël, Balzac, Diaz et David... voire même THÉRÉSA ! Aimons Rouvière, ce pauvre comédien mort à la peine, victime de cette originalité à ont nous parlons... Oui, tous ont eu, ou ont encore une originalité indiscutable ! Mais, hélas ! quels poètes ridicules, quels sculpteurs insensés, quelles chanteuses horribles, et quels comédiens stupides n’ont-ils pas fait naitre ! 

 Toutes ces puissantes personnalités ont vécu, ou vivent en dehors des règles consacrées. Ce sont des génies qui ont trouvé le moyen de voler en l’air... Seulement Dieu seul a le secret de leurs ailes... Vous les voyez d’en bas et vous vous dites : Singulières gens ! Ils ne font pas comme tout le monde... Essayons de faire comme eux ! » Vous vous jetez du haut du Panthéon et vous vous cassez le cou... Vous n’avez vu qu’une chose dans l’originalité de ces êtres à part, c’est que leur originalité était de voler quand les autres marchent... Mais vous n’avez jamais vu, ou deviné quel était le génie invisible, ange ou démon, qui les soutenait. Contentons-nous donc des règles établies et ne nous embarquons pas sans parachutes dans les pays aériens. Le cheval hyperbolique de Victor Hugo, si magnifiquement dépeint dans la préface des Chansons des rues et des bois a désarçonné bien des cavaliers imprudents. Allons à âne, ou du moins ne montons que les chevaux dressés... C’est plus sûr et moins trompeur ! — Je copie Bilboquet, mais les banquistes aujourd’hui ne sont pas des originaux. 

 Or, madame de Winzelles était une exception à toutes les règles. Toute autre, faisant ce qu’elle faisait, aurait touché, en plein, l’absurde et le ridicule. Mais elle y échappait parce qu’elle était vraiment elle. Rien n’était affecté, ni chez elle, ni en elle, même ce qui ressemblait à de l’affectation. Elle comprenait tous les systèmes et n’en choisissait aucun. Elle était, avant tout, la femme libre et indépendante. Elle ne soupçonnait rien aux choses du cœur et n’avait rien à craindre des orages de la passion. Elle n’a jamais aimé, et n’a peut-être jamais été aimée d’un certain amour... C’est une femme incomplète, et madame Récamier seul eût pu nous dire peut-être le secret, le même pour toutes deux sans doute, de cette absence complète de ce qu’on appelle les sens. Elle préférait une thèse à un poème et ne pouvait pas souffrir la musique... Il lui semblait absurde qu’un ténor pût gagner plus d’argent qu’un professeur d’histoire naturelle... Elle trouvait ridicule qu’il y eût plus de monde à l’Opéra, pour voir le nouveau ballet, qu’il n’y en avait à la Sorbonne pour entendre Saint-Mârc-Girardin. C’est un signe de décadence ! disait-elle. 

 Madame de Winzelles est l’héroïne des aventures les plus bizarres, les plus incroyables... Elle monte à cheval comme Baucher, nage comme un poisson^ tire l’épée comme Grisier, la carabine comme Bas-de-Cuir et le pistolet comme Lepage. Elle a tout lu, tout appris et approfondi même plusieurs choses. Elle cause philosophie avec Jules Simon, économie politique avec Proudhon, religion avec Renan, poésie avec Hugo, spiritisme avec Allan Kardec, histoire avec Augustin Thierry, voyages avec Pierre de Tchihatcheff et ballon avec Nadar ! Elle a fait trois fois le tour du monde, tué trois ours blancs au Groenland , et cinq ours noirs dans les Pyrénées. Elle a dormi dans le wigwam du caraïbe et commandé un régiment de femmes, en Amérique, sous le nom de colonel Vinzelles. Elle parle italien comme un Toscan, anglais comme Byron, prussien comme M. de Bismark, espagnol comme Cervantes, portugais comme S. M. le roi Louis I er , français comme les frères Bescherelles et grec comme M. Papodoupoulos, le maître et le professeur de cette charmante et aimable femme qui s’appelle la comtesse Dora d’Istria, et qui ressemble à madame de Winzelles par ses plus charmants côtés. Enfin elle a appris le russe à Moscou, l’arabe à Alger et elle a fait tout cela sans pose et le plus naturellement du monde. On l’admire et on ne la jalouse pas ! 

 C’est fête à Paris de la voir ! — Elle a visité la Chine il y a deux ans et s’est reposée six mois à Paris, pour prendre langue. Puis elle est partie essayer de trois bains de mer au Chili... On l’a rencontrée à Biarritz quatre mois plus tard, et en ce moment elle étudie le terrain de l’Islande où elle désire implanter quelques plantes exotiques et utiles. 

 Quant à sa beauté, c’est une chose étrange et en dehors de toutes les règles... Des yeux tenant tout le visage, des yeux tout autour de là tête , pour employer le phébus des poètes. Ces yeux sont d’un vert profond comme la mer... son front est trop proéminent et ses cheveux n’ont pas une nuance bien définissable. Nous n’avons pas employé l’expression propre en disant tout à l’heure, quant à sa beauté ! C’est l’art, la fantaisie à leur suprême degré... Comme Rachel, elle aune taille charmante, mais ses formes lui permettent de porter impunément le costume d’homme et de rappeler le mot célèbre de Sophie Arnoult. C’est l’activité en personne... Béranger l’avait surnommée la Fée vif argent ... Les passions ne devaient pas avoir prise sur elle... En effet on n’a guère le temps de s’occuper des niaiseries de l’amour quand on fait aujourd’hui l’ascension du Mont-Blanc et quand on descendra demain dans le cratère de l’Etna. Fuyait-elle ou bravait-elle l’amour ? Son cœur n’aimait-il plus ou avait-elle été frappée par Dieu de l’impuissance d’aimer... Voilà ce que l’on se demandait ! — Nous avons dit tout à l’heure notre opinion, à cet égard, — si elle avait un secret, il est de la nature de ceux dont on ne peut exiger la confidence... On peut demander aune femme pourquoi elle n’aime pas ; mais si cette femme, aux grands yeux verts, vous regarde étrangement et vous dit ces deux mots : Je ne peux pas ! 

 — on ne se sent pas capable d’insister. 

 Or, Hélène ne pouvait saisir que le mauvais côté de sa sœur, c’est-à-dire le côté excentrique, un peu ridicule, mais racheté par tant d’adorables qualités ; aussi perdait-elle son temps et ses peines... Elle cassait les glaces avec ses pistolets de salon et renversait les porcelaines à coups de fleuret... Elle jouait la comédie en dépit du sens commun et se distribuait les plus beaux rôles, de manière que cette malheureuse femme était encore plus insupportable, mariée que jeune fille... A la scène elle était, si cela est possible, encore plus ennuyeuse qu’à la ville... Elle mâchait horriblement ses mots, bredouillait, bafouyait , disait tout sur le même ton et en courant la poste... Bref, elle assommait. Il était impossible de porter davantage sur les nerfs, d’être plus agaçante ! Cependant son père incorrigible trouvait qu’elle avait gagné encore ! en esprit et en grâce ! — Nous ne pouvons qu’analyser ses sottises, l’histoire complète remplirait des volumes. Quand elle se trouvait avec une femme de sa force, par exemple ! sa grande préoccupation était de savoir laquelle d’elles d’eux était la plus grande, ou la plus mince ! On passait le temps à se mesurer eh long et en large et, malgré l’évidence, elle voulait absolument avoir la priorité. Alors, entre les deux grues , c’était une discussion à n’en plus finir : on envoyait des témoins et la scène prenait des proportions sublimes de ridicule, quand elle ne dégénérait pas en querelle. Du reste, elle avait le don de rendre aussi sottes qu’elle les femmes qui la fréquentaient. J’ai vu une femme, intelligente cependant, s’échauffer, s’animer et devenir aussi grue qu’elle, l’espace d’une minute. 

 Au surplus, elle payait souvent les pots cassés de ses petites noirceurs. Par exemple, elle rencontra plus d’une fois des femmes plus rétives qu’Euphrasie, dont nous vous parlions tout à l’heure. Laure de Chatel fut une de celles-là ! Veuve et riche, elle était sur le point de se remarier. Suivant son habitude incorrigible, la Grue essaya de lui enlever, son fiancé, elle n’était pas encore mariée à cette époque, et cherchait un épouseur suivant sa monomanie féroce.. Laure surprit un jour un billet innocemment écrit par la Grue à son futur, mais, tout innocent qu’il pût être, ce billet contenait la preuve que le jeune homme avait, de son côté, écrit à la sensible Hélène. 

 Laure ne se fâcha point, non i Elle mit simplement et carrément Hélène à la porte de chez elle, et pria le fiancé de chercher ailleurs une autre veuve ou une autre jeune fille. Il voulut persister. 

 — Vous êtes fou ! lui dit-elle... Jamais je ne serai la femme d’un homme qui a pu s’occuper, fût-ce un quart d’heure seulement, d’une pareille sotte. 

 La bonne Hélène se vengea par des cancans comme elle savait les faire... Or, plusieurs années après, quand elle eut épousé Legendre, celui-ci s’étonna de ce qu’elle n’avait pas invité Laure, sa plus brillante connaissance, à sa noce. 

 — Je né la vois plus, répondit la Grue. Elle a dû se marier et, au beau moment, le futur n���a plus voulu d’elle. Cela l’a horriblement compromise ! 

 Le bon Legendre, qui n’est pas un aigle après tout, et qui était alors en pleine lune de miel, crut aveuglément la médisante femelle. Mais il devait avoir bientôt à en rabattre, et voici comment ! Un soir, chez un homme très influent aux beaux-arts, la conversation tomba sur Laure, et un invité de l’homme influent demanda négligemment à Legendre pourquoi sa femme et madame de Chatel ne se voyaient plus comme autrefois, elles qui avaient été élevées ensemble. 

 — Oh ! c’est impossible ! Je ne sais comment vous dire cela, mais il paraît qu’elle est horriblement compromise... un mariage manqué, une histoire déplorable... C’est ma femme qui me l’a dit. 

 — Votre femme s’est trompée, ou plutôt vous a trompé, mon cher Legendre, reprit l’homme influent, vers lequel tous les yeux s’étaient portés ; pardonnez-moi de vous l’affirmer. Madame Chatel est la femme la plus respectable du monde, et je crains bien qu’il ait, dans cette rupture, une cause peu favorable n’y à la gloire de votre femme ! Je n’en sais rien, mais je le crois/ Engagez-la donc à être plus circonspecte en pariant de madame Chatel. Demandez-lui comment on sort de chez madame Chatel et pourquoi l’on en sort. Il y a une histoire de sortie assez curieuse qui s’est passée il y a deux ans, précisément ; vous n’étiez pas encore marié, mon cher Legendre. Ah ! à propos, vous savez que j’épouse madame Chatel dans huit jours, mon ami... et il lui tourna le dos. Pour toute vengeance, madame Chatel écrivit à Hélène les quelques lignes suivantes, que la Grue se garda bien de montrer. 

 « Ma chérie, je t’ai aimée et beaucoup aimée ; par cela même, je ne désire pas avoir à parler de toi, je n’aurais pas de bien à en dire. Cependant, comme il me serait désagréable d’avoir à le faire, car je respecte mes amitiés, à défaut de ceux ou celles qui les ont inspiré, je t’engage vivement à ne plus prononcer mon nom ni à entretenir les gens de notre brouille. Je pourrais me laisser entraîner, si je l’apprenais, non pas seulement à en dire les motifs, mais à les dévoiler, pièces en main et preuves à l’appui ; épargnent moi donc non-seulement cette mauvaise action, mais encore la peine de m’occuper de toi et accorde-moi l’oubli que je te concède, moi, si volontiers. 

 LAURE DE CHATEL. » 

 Le pauvre Legendre ne connut pas cette lettre, mais il rentra de fort mauvaise humeur. Sa lune de miel eut, de ce jour, une première tache. L’artiste comprit qu’il ne devait pas se faire le complice et le propagateur des petites perfidies de madame sa femme. Sa foi en la véracité d’Hélène fut légèrement ébranlée, et il n’accepta plus les déclarations de principes de la bredouillante Grue que sous bénéfice d’inventaire. 

 Au surplus, elle était tellement maladroite, qu’elle se nuisait à elle-même et à son mari plus qu’à ceux auxquels elle en voulait. Ainsi, sa manie de faire des cancans sur toutes les femmes ou d’en dire du mal à tout propos, fit perdre à son mari une commande du roi de Hollande. Elle s’était rendue, avec Legendre, chez le baron Faguey, l’ambassadeur, et avait déployé toutes ses grâces. Le baron semblait tout disposé à accorder la commande, il venait d’accepter à dîner pour le lendemain, car Hélène, avait la passion des invitations à dîner, auxquelles elle attachait une grande importance. Il n’avait pu refuser à cette voix doucereuse, quand, tout d’un coup, le nom de madame X... retentit aux oreilles de la Grue. 

 — Oh ! je la connais, dit-elle, elle m’écrit quelquefois, mais je ne lui réponds jamais ; nous nous sommes connues, mais nous ne sommes plus en correspondance... Son mari l’a plantée là... elle le trompait avec un sergent de ville. 

 Le baron était devenu pâle. 

 — Madame de X... est ma meilleure amie, dit-il à Legendre. 

 Et sur ce, il leur tourna les talons sans ajouter une parole. Quant au dîner, un billet d’excuses bien sec et bien laconique arriva au milieu des préparatifs : inutile d’ajouter que la commande passa devant le nez du pauvre mari, qui s’enferma dans son atelier et brisa son appui-main sur le dos d’un mannequin inoffensif ; peut-être pensait-il à la Grue. Toujours est-il qu’il y eut, à partir de ce jour-là, éclipse totale de lune de miel. 

 Hélène eut beaucoup de mortifications de ce genre ; mais les sots sont incorrigibles ! Legendre tremblait chaque fois qu’elle ouvrait la bouche. 

 — Voilà le sabord ouvert, gare au boulet ! H l’accompagnait le moins possible, et elle se plaignait aigrement ; 

 — Je suis la plus malheureuse des créatures... Toutes les femmes ont des amies et des amis fervents, dévoués, un entourage prêt à les protéger, à les défendre, à les exalter... Et moi qui suis jeune, belle, sage et spirituelle autant et plus que toutes, je n’ai rien de tout cela. Pourquoi ? pourquoi ? 

 Il eût été facile de lui répondre que le tout n’est pas de n’avoir pas de vices , mais bien d’avoir des qualités propres ... que lorsqu’on est grue, on reste grue... que quand on a des prétentions, il faut les justifier, que lorsqu’une funeste éducation a faussé le jugement et l’intelligence, on est destiné à vivre sans amis. L’esprit et la bonté savent attirer et retenir les bons cœurs qui, au contraire, se sauvent des sots et des envieux. 

 Mais on aurait perdu son temps à lui expliquer tout cela ; quelques collègues de son mari venaient chez elle pour en rire, elle prenait ces rires pour de l’admiration. 

 Elle avait beau porter des chapeaux en cuir verni, des bottes à éperons, des cannes Louis XIII et monter à âne sur le boulevard ; elle avait beau se faire photographier en drapeau ou en Landaise tricotant sur des échasses, rien n’y faisait. Elle était ridicule partout et toujours... en poudre ou en bonnet, à pied ou à âne ! On riait d’elle à son grand nez, et elle ne se doutait de rien... Son père criait : « C’est l’esprit, c’est la grâce incarnée ! c’est la femme la plus recherchée... c’est la beauté, c’est la perfection ! tout le monde l’adore, l’encense, l’entoure, elle est adorable et angélique ! » 

 Le monde, impitoyable, répondait d’une seule voix : 

 — C’EST UNE GRUE ! 

 VI. Mathilde chez la Grue. 

 Voilà quelle était l’aimable femme chez laquelle la pauvre Mathilde alla se présenter un matin, à onze heures, accompagnée de sa mère. On les fit monter à rentre sol et elles s’assirent dans une antichambre obscure et humide dont les papiers demandaient à être renouvelés : — « Monsieur et madame déjeunent, leur fut-il dit, attendez ! » Cette phrase fut prononcée avec le ton particulier aux domestiques quand ils ont affaire à cette malheureuse race d’individus que le besoin, l’ignorance de la vie ou toute autre cause ont fait entrer dans la grande catégorie des déclassés... secrétaires, professeurs, institutrices, maîtresses de piano, dames et demoiselles de compagnie, que sais-je ? S’il y a jamais eu une fausse position au monde, c’est bien celle de ces pauvres diables et de ces pauvres diablesses... On sait ce que c’est qu’un patron et ce que c’est qu’un domestique... on comprend le maître blanc et l’esclave noir... Dans le contrat passé "avec un domestique, les choses sont toutes simples. Le domestique doit faire dans la maison tout ce qui est réputé indigne d’une personne qui a dés rentes. Il fait les lits, cire les bottes, conduit la voiture, prépare les repas, n’a point d’heures à lui, est à chaque instant à la discrétion de celui qui le paie... il est sa chose ! — Mais ces êtres incolores, ces individualités mixtes qui sans faire un emploi dégradant, n’en sont pas moins gagés, qu ont « un pied dans l’antichambre, un pied dans le salon ! » tous ces gens là, qui touchent leur mois Ou leur cachet, se considèrent comme les égaux de ceux qui les emploient et ils ont raison ; mais ils n’en sont pas moins dans la dépendance de quelqu’un à qui il faut qu’ils plaisent quand même, et on leur fait souvent sentir que le pain ainsi gagné est, pour certaines natures plus vaniteuses qu’orgueilleuses, plus paresseuses que fières, toujours plus cher que le pain acquis sans travail. Il en résulté que, dans la maison dont ils font partie, s’ils n’ont pas ce respect inné d’eux-mêmes qui force les autres, grands ou petits, à les respecter quand même, il est fort difficile de leur assigner un rang. Les maîtres les prennent parce qu’ils en ont besoin... quand ils ne sont pas mus par un affectueux intérêt, ce qui est fort rare ! Ils n’osent pas les traiter comme des valets ; beaucoup, quoiqu’ils en aient envie, d’autres, parce qu’ils sentent qu’ils n’en ont pas le droit et se dégraderaient à leurs propres yeux en le faisant... Mais ils ne peuvent guère les souffrir en dehors de leur spécialité. Tant qu’un secrétaire écrit, tant qu’une pianiste joue du piano, tant qu’une dame de compagnie fait la lecture... tout va bien : c’est leur état : on les respecte dans l’exercice de leurs fonctions... Mais, en dehors de cela, la plupart des gens voudraient les voir au diable... Ils gênent, ces malheureux exilés dans les familles étrangères ; ils se trouvent isolés dans la foule. Il serait insensé à l’un d’eux de demander de l’intérêt, ou d’avoir un élan d’affection dans des conditions sociales pareilles... On leur rirait au nez et quelque gros parvenu leur répondrait : « Ah ! pas de sentiment, hein ? je ne vous paie pas pour ça. »Quant aux domestiques, ils détestent cordialement ces espèces-là , ces crève-la-faim, ces traîne-misère qui entrent souvent dans le salon autrement que pour y apporter une bûche ou pour y allumer les bougies. Aussi^ leur font-ils payer cher l’obligation où ils sont de les servir quelque peu. Ils font leurs lits à coups de poing, quand ils ne les oublient pas, — leur montent leur déjeuner froid, baptisent leur vin, ou leur diminuent leur faible portion, leur servent le café dans des tasses sales, les laissent sans linge, ne leur répondent que l’éternel Est-ce que je sais ? à toutes les questions... leur disent à chaque instant : Ne touchez pas aux chandeliers d’argent, en voici en cuivre pour vous ! On ne vous donne que ça aujourd’hui, du reste nous n’en avons pas davantage ! Et mille autres coups d’épingle ! Le pauvre hère se plaint, on lui répond : Vous avez raison, faites-vous respecter par les domestiques ! ne vous familiarisez pas avec eux, ne buvez pas de compagnie et, surtout, ne leur empruntez jamais d’argent. Mais, quelquefois, le patron est enchanté des petites couleuvres qu’avale l’homme incolore, et domestiques et maîtres disent en chœur : En vérité, ces gens-là se croient tout permis ! » Dans cette guerre où il est sans cesse attaqué, l’employé perd bien vite courage... Il ne peut pas toujours se plaindre, et les maîtres ne peuvent pas toujours être fourrés au milieu de ces banalités. Pauvre volant, obligé de toucher l’une ou l’autre des raquettes entre lesquelles il passe son existence ballottée, il dévore sa rage en silence... alors, les domestiqués voyant qu’il cède redoublent d’efforts... Las de la lutte, en butte aux cancans, aux rapports toujours crus... il en arrive à haïr les maîtres et à détester les domestiques ; et s’il n’a pas ou si elle n’a pas, quoiqu’on puisse bien adopter le genre neutre pour ces eunuques mâles et femelles qui écrivent, professent, pianottent ou lisent pour les autres, sans participer en rien ati plaisir que leurs travaux procurent à ceux qui les paient, — dans ce cas, — s’ils n’ont pas le cœur naturellement fier, les eunuques du salon deviennent les don Juan ouïes Marco de là cuisine. En l’absence des bourgeois , la maîtresse de piano fait danser le valet de chambre, le secrétaire chante des romances à ia camériste ; le professeur enseigne le verbe aimer à la laveuse de vaisselle et la dame de compagnie s’enivre avec le maître d’hôtel. Une fois dans ce courant dé bassesses, de caquets et de fourberies, ils se joignent à ce troupeau ignoble qui n’a que lé vol pour base de sa fortune à venir et que l’immoralité la plus crapuleuse pour base de son bonheur présent. Plaignons ces tristes existences ! Malheureux s’ils résistent, et déshonorés s’ils cèdent, ces pauvres parias n’excitent la compassion de personne, et plus d’un valet jaloux, envoyant les yeux rouges d’un de ces eunuques de la société, s’est frotté les mains en murmurant le fameux et populaire : C’est bien fait, fallait pas qu’il y aille ! 

 Heureusement que Mathilde n’avait rien à redouter des basses tentations... L’amie de Gabriel avait une âme haute à laquelle se heurtaient sans l’ébranler toutes les indélicatesses, toutes les lâchetés, toutes les vagues immondes que roule le fangeux océan du monde. 

 Mesdames Houlot attendirent une bonne heure pendant laquelle la camériste qui leur avait ouvert, chercha trois ou quatre fois à établir une sorte d’égalité et d’intimité anticipées entre la jeune fille et elle. 

 « — Mademoiselle vient pour être demoiselle de compagnie... du moins c’est ce que madame m’a dit ! Ah ben ! mademoiselle va en voir de toutes les couleurs... En voilà une pétaudière que la maison de madame Legendre ! Moi, je peux dire ce que je veux... Je ne la crains pas. D’abord, si elle n’est pas contente, je file... Ah mais ! faut pas être gênée avec elle ! faut dire ce qu’on pense... si elle vous embête, rembarrez-la et ferme. 

 Mesdames Houlot écoutèrent cette première tirade en silence... La carriériste disparut. Dix minutes après, elle était de retour : 

 « — Ils n’en finissent pas... c’est un chic qu’elle a pour faire poser le monde... Oh ! une bonne farce ! figurez-vous que tous les jours, elle compte ses morceaux de sucre dans son sucrier... Il en manque deux ce matin ! Elle a menacé de chasser tout le monde... Moi, ça m’est égal ! c’est une baraque ! Elle m’a demandé si vous étiez toujours là... J’ai dit... oui, madame, et ces dames doivent s’ennuyer... Vraiment, elles s’ennuient ! c’est plaisant... ces dames s’ennuient ! Ah ! c’est fort drôle ! Et elle s’est remise à additionner son sucre... Bon, elle sonne ! c’est pour vous sans doute... Je vais voir ! 

 Et la camériste, qui répondait au nom pompeux de Zaïra, disparut pour la deuxième fois. 

 — Ah ! mon Dieu, Mathilde ; mais si cette dame est aussi méchante qu’on le dit, allons nous-en ! 

 — Ne crains rien, chère maman, si l’on écoutait les cancans des domestiques, on n’en finirait pas ! 

 Mademoiselle Zaïra fit une troisième entrée : 

 — Ça n’était pas pour vous... Elle n’y pense plus sans doute ! je n’ai pas osé lui rappeler que vous étiez là... Enfin ! attendons ! si vous faites l’affaire de madame, vous serez ma voisine de carré... Je vous soignerai bien... C’est moi qui tiens la lingerie. je vous donnerai des draps de maître ... vrai, vous me plaisez ! Puisque vous mangerez dans votre chambre, les-jours où madame aura du monde, je m’entendrai avec le cuisinier... parce que si vous n’aviez à manger que les portions qu’ elle vous fera ! …Elle est d’un rat , c’est incroyable ! Mais vous savez, on s’arrange toujours ! Moi, d’abord, faut que je me nourrisse bien... Je ne viens pas chez les autres pour crever de faim... dame ! est-ce juste ? Et puis, le cuisiner, M. Lantimèche, est un charmant homme et distingué... du reste vous verrez ! Ah ! une chose ! faudra fermer votre porte à clef, madame Fouille-Partout , comme nous l’appelons, ouvre les tiroirs, décacheté les lettres... Elle croit toujours qu’on la vole... ou qu’on la trahit... moi, je reçois mes lettres posté restante... c’est plus sûr... oh ! vous verrez comme c’est drôle ici ! vous rentrerez à deux heures du mâtin, vous lirez quelque chose à madame pour l’endormir, c’est son habitude... C’est moi que ça ennuyait ! Enfin, vous voilà, c’est toujours ça de moins ! Et puis, à six heures du matin... Pan ! pan ! à votre porte, qui est là ? C’est madame, en chemise, qui réveille tout le monde... Dépêchons-nous ! en deux temps, la toilette est faite... nous sommes prêts... que faut-il faire ? Madame s’est recouchée et a dit qu’on lui apporte son chocolat dans son lit, à midi, pas avant, elle est malade... alors, vous, par exemple, vous sortez un instant, drelin ! drelin ! Où est ma demoiselle de compagnie ? — Elle est sortie ! — Où est-elle ? je la paie, je ne veux pas qu’elle sorte une minute, une seconde ! — Madame, la voici, elle rentre ! — Dites-lui de me copier cette polka tout de suite, je l’ai promise à la baronne de Bois flotté ! — Et elle s’endort, bien Certaine que personne n’en fait autant dans la maison ! — Vous, vous copiez la polka, vous la lui donnez à midi ; elle ne se rappelle pas avoir demandé de polka. Et c’est tous les jours comme ça ici ! Ah ça ! vat-elle casser la sonnette maintenant. 

 Cette fois, c’était bien pour les dames Houlot. Une espèce de groom, habillé de couleurs voyantes, vint les prévenir que madame les attendait dans la chambre à coucher. Elles suivirent le jeune Poinsitlon , — tous les noms étaient originaux dans la maison de madame Legendre, — qui les introduisit dans la chambre à coucher de la burlesque sœur de madame de Winzelles. Cette chambre tapissée d’un papier rouge ponceau, donnait une idée dé la femme... Étalée sur un fauteuil, elle se faisait coiffer par Zaïra ; sa pose était étudiée d’après le dernier roman qu’elle avait lu. Elle n’avait qu’un pied chaussé ; l’autre, nu, se jouait dans une mule fourrée qu’elle balançait non chalamment. Son vêtement consistait en une espèce de robe de chambre du même rouge que l’ameublement, quelque reste de coupon probablement, bordée de poils de lapins blancs parsemés de larmes en drap noir, pour figurer l’hermine, et telle qu’on en voit aux artistes de la foire quand on joue la Tour de Neslesh quatre, ou Lucrèce Borgia à trois. Un jupon gris de perle apparaissait à travers l’ouverture de cette robe moyen âge, retenue à la ceinture par une embrasse de rideaux. Elle tenait à la main un miroir et s’y étudiait à faire des mines spirituelles. Mais ni madame Houlot, ni sa fille, ne firent attention à tout cela. Elles étaient fort émues l’une et l’autre, et d’ailleurs, la sémillante Hélène entama tout de suite la conversation et débita ce qui suit tout d’une haleine et sans s’arrêter : 

 — Ah ! ah ! vous voilà. Vous êtes la mère, à merveille ! On m’a dit du bien de vous... Dame, j’ai pris des renseignements... je n’achète pas Anguille sous roche , moi ! j’ai bon cœur, mais je ne veux pas être dupe... Oh ! non, non ! Zaïra, vous me tirez horriblement les cheveux. En deux mots, voici la chose : Mon mari est presque toujours absent et j’ai besoin d’une femme aimable auprès de moi et surtout d’une personne sage... 

 Madame Houlot fit un mouvement 

 — Ah ! je sais, je sais, mademoiselle Houlot est vertueuse, moi aussi... ça vous étonne ; on vous aura dit : Cette petite folle de Legendre ! elle fait beaucoup parler d’elle ! eh bien, malgré tout ce qu’on dit de moi, et Dieu sait combien l’on s’en occupe... je suis sage... très sage... entre nous je suis une vertu. Oh ! il n’y a pas d’histoires sur mon compte. Quoique si j’écoutais... n’est-ce pas, Zaïra ? 

 — Madame est si jolie ! 

 — Oui, je suis jolie, c’est convenu ; mais j’aime mon mari, moi ! Un peintre que j’ai distingué... Je connais tout le monde, moi ! Je suis une femme à part, et voilà pourquoi tant de gens disent du mal de moi, mais je m’en moque, comme disait Sophie Abouti Je ne fais pas de mal, j’ai de l’esprit, je m’amuse... je suis jolie... je m’amuse ! Je fais des folies, je m’amuse ! Du reste, c’est de famille ! ma sœur essaie de me copier... mais il n’y a pas moyen... je ne la vois que rarement... Elle voyage toujours... un peu de jalousie" ! Elle se dit ; Si je reste à Paris, je ne pourrai jamais être aussi excentrique qu’Hélène... car, je suis excentrique... c’est le mot... vous ignorez peut-être ce que cela veut dire... mais voyons, vous savez l’orthographe ? 

 Mademoiselle Houlot abasourdie par ce déluges de paroles hachées, tronquées, précipitées, étourdie de cette entrée en matière, fut quelques secondes à se remettre de son trouble ; mais enfin, elle reprit assez d’empire sur elle-même pour répondre modestement qu’elle croyait être en état de satisfaire aux exigences de son service. 

 — Bon ! vous êtes timide, reprit la Grue, ça se passera ! je suis un bon cheval de charrette , moi, et vous aurai bientôt mise à votre aise ! Zaïra vous abusez de ma patience... vous avez les plus beaux cheveux de Paris dans les mains et vous les traitez comme des cheveux de fiacre ... Ah ! cheveux de fiacre ! un calembour. !... Vous voyez comme je suis drôle.. ; avez-vous un calepin ? Non ... je vous en achèterai un, parce que, comme vous serez toujours à côté de moi, quand je dirai quelque chose de joli, vous le noterez sans en avoir l’air. Je fais beaucoup de mots ; ma sœur, n’en fait pas, elle ; mais j’ai une mauvaise mémoire. Cheveux de fiacre ! tu te le rappelleras, Zaïra ! 

 Et la petite caricature se mit à rire, en répétant deux ou trois fois : Cheveux de fiacre ! cheveux de fiacre ! ah ! si papa était là ! 

 Pendant qu’elle reprenait haleine en se mirant dans la glace, les dames Houlot étaient debout et silencieuses comme si elles avaient assisté à un cours de langue caraïbe. Zaïra, que sa maîtresse voyait dans son miroir à main, ne sourcillait pas ! Enfin, l’accès delà trop excentrique et ci-devant candide Hélène s’arrêta, et elle put continuer sa conversation ou plutôt son monologue. Zaïra peignait et pommadait toujours les plus beaux cheveux du monde. 

 — Mais je parle et je vous laisse debout. Il faut faire, nos petites conventions asseyez vous... Bon ! je sais combien vous vous aimez toutes deux. Si vous voulez demeurer ensemble, j’ai justement une chambre libre, vous pouvez la prendre c’est un peu haut ; mais quand le loyer est gratis , et puis vous savez le proverbe : « A cheval donné on ne regarde pas les rides ! » Zaïra demeure sur le même carré, je nourrirai mademoiselle Houlot, tantôt à ma table, tantôt chez elle, ça dépendra. Quand elle mangera chez elle, eh bien ! voilà, moi je me mets à la place de tout le monde ! Du reste, vous êtes libre de faire ce que vous voudrez ; Zaïra va vous mener voir la chambre, et dans une heure vous me donnerez votre réponse. Ah ! encore une chose ! chez moi, les demoiselles de compagnie s’habillent en gris de fer. Je fournis la première toilette, commandez et envoyez moi la couturière, je la paierai moi-même, c’est une règle que j’ai établie, et comme vous êtes une honnête personne, vous ne pouvez m’en vouloir. Pauline, celle qui était ici avant vous, a essayé de me faire sauter trente francs, une misère ! mais j’ai l’œil alexandrin . Allons, adieu ! dans une heure, pas avant ! vous êtes prévenue, vous me direz oui ou non, et si c’est oui, nous commencerons tout de suite. Je suis une bonne femme et mon mari aussi ! Vous serez heureuse comme une reine. Zaïra, conduisez ces dames là-haut, par l’escalier de service, c’est plus court ; allons, dans une heure ! J’attends le ministre de la justice et de la culture . Il m’adore, je lui dis franchement ce que je pense et il m’écoute, il m’a dit l’autre jour : Je suis Numa et vous êtes mon Eurydice ! c’est gentil, n’est-ce pas ? il a une femme si stupide, qu’il vient se fournir d’esprit chez moi ; c’est en tout bien, tout honneur. Je suis sage et mon mari est un homme charmant, vous le verrez ! Je l’ai stylé et il est très-bien reçu partout. On m’a reproché quelquefois, d’avoir épousé un artiste , j’ai laissé dire le monde, et maintenant Legendre va dans toutes les maisons où je vais, car je suis de l’aristocratie, moi. On voulait me le décorer, j’ai dit : non ! je veux qu’il soit député auparavant. La peinture, c’est gentil, mais la politique ! D’abord il n’y a plus que cela maintenant ! Je ne suis qu’une femme, mais je sens bien que l’horizon politique ne va pas sur des roulettes, et que tous les hommes intelligents doivent défendre au gouvernement de s’appuyer sur la roche carpéienne qui est près de la capitale, Adieu, vous me plaisez ! faites vos réflexions, je vais jouer un peu de piano. La dernière pensée d’Albert ! 

 Et la délicieuse Hélène passa dans une autre pièce en chantonnant : 

 « O martyre, idole de mon âme. » 

 VII. Le musée d’une grue. 

 Le monde de madame Hélène Legendre était un monde bourgeois au superlatif, un monde tout composé de grues comme on en voit dans trois ou quatre quartiers de Paris. 11 y a un peu de tout là dedans ; mais il n’a aucun rapport avec le demi-monde, et il est encore moins amusant. Il commence au boutiquier et atteint parfois jusqu’à l’académicien. 11 y a de vrais nobles et de vrais vilains ; il y a des gens très-pauvres et des gens très-riches ! 

 Par quelques photographies des membres les plus saillants du cénacle de la grue, vous jugerez le reste. 

 C’était d’abord M. de Linarès, un ancien garde du corps, grand et maigre, dont les culottes étroites sont repassées à l’encre de chine. Il a toujours les yeux humides et prétend qu’il le doit à un coup d’air ; mais des gens qui se croient bien informés disent que ce n’est pas. à un coup d’air ; mais à de trop fréquent s coups de coude qu’il faut attribuer cette sensibilité de M. de Linarès. Il est veuf d’une jeune femme morte poitrinaire, et dont il ne parle jamais qu’avec componction et en se dandinant devant la glace. Les mauvaises langues prétendent que tout en la rouant de coups pour des motifs futiles, il fermait les yeux sur des choses étonnantes. Du reste, on ne le voyait jamais ivre, et il avait une voix grave et solennelle. Quand il vous disait bonjour, il était si ténébreux que l’on cherchait instinctivement le crâne d’Yorick dans sa main. Il parlait peu et s’était particulièrement attiré, grâce à son mutisme, l’affection de M. Sorbier, le juge d’instruction. M. Sorbier aimait le whist et il abusait de la traduction du mot pour exiger le plus impérieux silence tandis qu’on faisait la partie ; il s’était fâché tout jaune, un soir, parce que madame de la Roche de Lange, compromise par rémission imprudente d’un singleton, lui avait dit qu’il n’était pas fort au whist pour un homme de robe ! Ce M. Sorbier était petit, couleur pain d’épices, et couchait, assure-t-on, avec ses lunettes. Il avait pour mère une femme aussi cuivrée que lui. Raides, gourmés, ces deux êtres, qui semblaient avoir avalé chacun un paratonnerre, répandaient autour d’eux l’ennui et le froid. Il aimait à parler politique et donnait toutes ses sympathies à la branche cadette, au grand scandale de la majorité des grues . Car dans ce monde-là, il était du meilleur t on de passer pour carliste. Il y a beaucoup de petits salons comme ça. 

 On remarquait ensuite madame Tourtille et son fils Louis. C’étaient deux exceptions, deux excentricités dans le monde grue. Louis, sorti à vingt ans du Conservatoire, donnait des leçons de piano ; son aspect était celui d’un sergent de ville en bourgeois. Son enfance avait été celle du vrai gamin de Paris. Misérables comme les pierres, sa mère et lui couchaient autrefois sur un grabat ignoble. La police leur fît donner un lit de sangle afin de séparer les sexes. Louis adorait sa mère. Tout en polissonnant dans les rues, il ramassait des vieux clous, et comme il était de première force aux billes, il rapportait toujours sept ou huit sous par jour à la maison. Quant à la mère, bossue, vieille et laide, c’était une véritable caricature ! Elle avait des prétentions à la jeunesse et à l’amour ; elle assurait que, par suite d’un long veuvage, elle avait reconquis ses droits entiers à la couronne de Nanterre. Elle était tellement myope, qu’elle ne pouvait lire qu’à l’aide d’un puissant microscope, et posait sur ses cheveux blanchis des couches extravagantes de mauvais cosmétique noir qui fondait sur son front et la rendait encore plus épouvantable. Bas-bleu et poète, elle vivait de la vente de ses œuvres qu’on lui prenait par charité. Elle avait fait pour une famille régnante un poème, où le roi était représenté en chêne, le fils héréditaire en pin, etc. Tous les arbres y avaient passé. Cette œuvre l’avait soutenue, ainsi que Louis, pendant deux ans environ. Quand le bois est habilement travaillé, il rapporte, comme on le voit. 

 On rencontrait aussi chez madame Hélène, l’inévitable sous-chef d’un ministère quelconque destiné à rester sous-chef toute sa vie. Il a épousé sa bonne, et ne sait pas s’il mettra son fils dans le notariat, dans le commerce, dans l’armée ou dans l’administration, tandis que celui-là rêve d’être mousse ou saltimbanque. Que de manies chez ces éternels employés du ministère ! que de ruses pour des niaiseries ! Mangeurs insatiables de budget, ils agissent comme les voleurs sur la grand route, et cela sans le moindre scrupule. M. Gigoux n’aurait pas pris un centime à un voisin, ni fait un sou de dettes ; mais tous les jours il entrait au bureau avec un énorme rouleau en carton blanc sous son bras. On y était tellement habitué qu’on n’y prenait pas garde ; or ce rouleau était creux, et tous les jours M. Gigoux emportait une bûche par ce moyen étrange. On n’achetait jamais de papier chez lui, et il gagnait quelques invitations à dîner en offrant à des amis des rames de papier ministériel, des paquets et des boîtes de plumes, des pelottes de ficelles de couleur. 11 allumait son poêle avec des paquets de chandelles, et il installa, dans son domicile privé, la pendule, les vases, etc., en un mot toute là garniture de cheminée qui ornait son bureau au ministère. Sa femme l’écoutait comme un oracle, tandis que son fils faisait la culbute dans les jambes de tout le monde. Tel était le personnage qui tenait dans le salon d’Hélène la place du vrai ministre qu’elle s’était, devant les dames Houlot, vantée de connaître. 

 On y remarquait encore un grand homme, maigre, les cheveux longs, la barbe en désordre, Gaston de Loir. C’était un vrai noble, mais il était à l’index parce qu’il s’était peu respecté. Après avoir été reçu avocat, il s’était lancé dans la littérature, et il publia un drame tellement romantique, mélodramatique et insensé, qu’il fut refusé par tous les directeurs. Il en récitait des morceaux à tout le monde, et il finit par séduire une grisette à laquelle, grâce à quelques travaux scientifiques, car il était réellement savant^ il parvint à monter un petit caboulot , — c’est le nom de certains cafés au quartier latin, — dont il devint le principal consommateur, Il y avait de tout dans cet homme singulier, de l’étudiant, du cafetier, de l’homme du monde et du proxénète. Très-amusant quand il le voulait, mais bavard insupportable, d’une liberté choquante avec tout le monde, incapable de dire ou de faire une méchanceté, il était accepté pour son nom et son titre de docteur en droit ; puis il connaissait beaucoup de gens de lettres, et Hélène le tourmentait sans cesse pour qu’il lui présentât des célébrités. 

 Grâce à lui, elle reçut deux vaudevillistes, jeunes et pleins d’esprit, qui faisaient leurs débuts de concert et sont aujourd’hui très répandus. Un beau soir, Loustal, un des deux vaudevillistes, qui avait bu un peu plus d’absinthe que de coutume, — il était du nombre des disciples de la dangereuse muse verte ! — Henri Loustal lui prit le bras tendrement, un peu plus haut que le coude, et se trouvant seul avec elle, lui dit en clignant ses beaux yeux noirs : « Tu es gentille, ce soir, veux-tu que je te tutoie ? » Hélène cria au feu ; Loustal, qui déteste les pompiers, prit sa canne et rencontra son collaborateur auquel il dit tristement : 

 — J’ai fait un four complet... Hélène m’a plu ! Mais n’hélas ! il Péris que je ne lui ai pas fait le même effet ! 

 — Le calice est Homère... viens prendre une chope.’ 

 Cela s’ébruita, Hélène se prétendit malade et raconta à tout le monde ce qui lui était arrivé. 

 — Ah ! çà, mais c’est ridicule, dit Henri Loustal, il faut que ça finisse. 

 Il envoya ses témoins à Legendre avec ces mots : 

 « Il paraît que je t’ai attaqué dans tes plus saintes affections, que j’ai déshonoré le seuil hospitalier qui m’accueillit avec tant d’amabilité, et si peu de rhum dans le punch.. Ta femme ne veut pas se taire... je t’envoie mes témoins... il est de toute nécessité que nous nous coupions la gorge. 

 Tout à toi, ma vieille, 

 « H. LOUSTAL. » 

 Legendre qui s’occupait fort peu d’Hélène depuis quelque temps, et qui avait ses raisons particulières pour cela, ne s’expliquait pas nettement la situation, mais comme en définitive il ne voulait pas avoir l’air de reculer, il répondit : 

 — Dites à Loustal que si ça lui fait plaisir, je veux bien me battre... Mais à l’épée et de la main gauche l’un et l’autre... Je vous jure que je ne suis pas gaucher. Seulement, j’ai besoin de ma main droite ces jours-ci... ajoutez que ses plaintes sur le punch m’ont ému et que je veillerai au grain. 

 Ils se battirent au premier sang, Legendre fut légèrement égratigné à la main gauche. L’honneur était complètement satisfait et, jetant son épée, le peintre dit à Loustal : « Je m’en méfiais, j’ai eu une bonne idée ! je pourrai peindre comme d’habitude. C’est égal, tu as dé bien jolis boutons de manchettes ! » 

 — Un cadeau de Césarine... mais allons déjeuner, ces messieurs doivent mourir de faim, dit Loustal, en prenant le bras de Legendre... 

 Et l’on déjeuna gaîment en parlant arts, femmes et cigarres. — Il ne fut pas un seul instant question d’Hélène. Les grues ne comptent pas dans la vie de la plupart des hommes. 

 VIII. Le musée d’une grue (suite). 

 Le reste de la partie féminine qui fréquentait la maison d’Hélène était assez nul. Peu étaient jolies, beaucoup étaient laides. Il y en avait deux ou trois qui sortaient du commun, et clans l’histoire desquelles il y avait quelque chose à chercher. En première ligne on rencontrait la petite baronne de Lalo et son amie mademoiselle de Cessé. Elles avaient au moins cent cinquante ans à elles deux. L’une n’avait vécu que pour l’amour, l’autre n’avait jamais voulu se marier. Elles étaient ruinées toutes les deux et vivaient de quelques pensions arrachées à des parents, qu’une vieillesse aussi prolongée désespérait. La baronne de Lalo avait tout donné à ses amants, mademoiselle de Cessé "avait tout mangé en festins et au jeu. Chacune avait avec elles un vieux chien qui ne quittait pas le dessous de leurs bergères, et qui grognait quand on approchait de leurs maîtresses. Elles étaient toutes deux parentes des Legendre. La baronne était une arrière-cousine d’Hélène et mademoiselle Cessé, une arrière-grand-tante de Legendre. Toutes deux égoïstes comme des vieillards qui n’ont plus rien à demander à la vie... elles ne se quittaient que le moins possible... elles seules pouvaient se supporter. Le coin des vieilles, comme on appelait leurs places habituelles, était redouté des familiers de la maison. C’était de là que partaient les cancans, les médisances qui alimentaient les salons des grues. La conduite de chacun y était notée et soulignée... Personne 1 à cette censure impitoyable. Ces deux vieilles sorcières, qui ne pouvaient plus abuser de l’existence, mettaient consciencieusement leur bonheur à jeter du venin sur le bonheur des autres. Bigotes toutes deux, elles avaient le même confesseur et le comblaient de cadeaux en rapport avec leur peu de fortune. Bonbons, confitures, cuisses de poulet, tout était bon pour le petit abbé Le cœur qui venait de temps à autre passer la soirée chez Hélène. Le salon d’une grue a toujours son aumônier, homme discret qui n’empêche pas de danser, déjouer des charades ou de chanter des gaudrioles... qui se gorge honnêtement de gâteaux, de pâtisseries, de sirops, de punch et dont les yeux pétillent à l’annonce d’un souper. 

 Il y avait encore madame Doctorat, une lionne pauvre , poitrinaire, fort bien née par elle-même, elle mettait sur ses cartes des Grimauds de la Pétaudière . Un amour insensé du monde et de la toilette l’avait conduite à une grande déconsidération. Pour aller dans les bals, pour y briller, elle s’était exposée aux plus cruelles mésaventures... Sa maison était devenue comme la salle des Pas-Perdus de tous les créanciers imaginables... On criait, on tempêtait, on apportait des chapeaux qui reprenaient aussitôt le chemin de la boutique. Les épiciers, les boulangers, les pâtissiers et les bouchers faisaient chorus aux quatre coins de l’antichambre... Nous ne sortirons pas salis être payés... nous ne sortirons pas... Faire travailler le pauvre monde ! et ne pas pouvoir trouver un sou. C’est une infamie ! c’est une horreur ! De l’argent ! de l’argent ! etc. 

 Ce petit concert avait lieu tous les jours de midi à deux heures, au grand déplaisir d’un vieux serviteur de madame Doctorat, sorte de Caleb, plein de vénération pour les Grimauds de la Pétaudière , et qui luttait courageusement contre ces enragés faquins , comme il les appelait, en style Louis XV. 

 Mais les faquins de nos jours ne reçoivent plus de coups de bâton, et le porteur de chaise des bourgeoises ridicules est devenu le créancier constitutionnel de notre civilisation actuelle : Payez... ou sinon ! Et il lève... une assignation... sur vous ! La loi a remplacé les coups, et un petit homme en bonnet carré peut aujourd’hui expulser de son palais le premier des Montmorency, sans avoir à redouter les nazardes de Dorine ou les poussées de Damis. 

 Donc, on criait beaucoup chez les Doctorat et cela produisait un effet désastreux. Madame Doctorat des Grimauds de la Pétaudière avait réussi à fermer à son mari toute carrière depuis dix-sept ans, et ce n’était qu’avec les plus grandes difficultés qu’il venait d’être nommé à un poste bien modeste au Tribunal de commerce. Elle était à la recherche, pour le moment, d’une audience auguste, et en attendant qu’elle l’obtînt, madame Doctorat, qui malgré sa noble origine, malgré ses nombreux enfants et les lamentations de son mari, bon et excellent homme, qui l’aimait et la plaignait de cet abandon de dignité dû à la nature de son mal terrible, malgré tout cela, dis-je, madame Doctorat aimait le sans gêne de quelques lorettes en renom. Forcée pour satisfaire à ses frais de toilette de trouver du crédit quand même, elle s’était jetée à corps perdu dans les bras perfides des marchandes à la toilette. Les marchandes à la toilette, véritables sangsues, affreuses créatures, plus juives que Scylok, plus usurières que Gobseck, étaient en train de dépecer le reste du petit patrimoine des Doctorat, et c’est chez ces fournisseuses exécrables, qu’elle avait fait la connaissance de quelques petites dames. Donc, en entrant non-seulement chez mistress Catacurays, mais encore chez Sirène de Saint-Gratien, chez Bouche d’Acier, chez Flanelle de santé} ou d’autres encore bien connues des habitués de la Boule-Rouge ou du Casino-Cadet, il n’était pas impossible d’y rencontrer, madame Doctorat fumant un londrès, les pieds sur le marbre de la cheminée. 

 — Elle se tue, disait Doctorat au petit père Courtois, le médecin des dames. 

 — Laissez-la faire, elle se prolonge peut être, répondait le petit docteur. 

 Une autre lionne pauvre , puisque nous avons emprunté ce mot au vocabulaire théâtral, était une amie de la Doctorat mistress Virginal Catacurays... c’était aussi une habituée fidèle de la grue, qui la recevait couci-couci, à cause de son nom qui était des plus estimables, mais dont elle avait singulièrement maculé le blason. 

 Nouvellement arrivée à Paris, mistress Virginal Catacurays avait une histoire curieuse ; c’était une vraie dame, bien née et mieux élevée encore. Mais elle avait été chassée, exclue à tout jamais de la société de son pays à cause de ses scandaleux désordres ! Dans le fait, rien n’était plus triste que l’existence de cette femme, se mentant toujours à elle-même encore plus qu’aux autres, plus intelligente que le milieu où elle se trouvait, et où, tout secondaire qu’il fût, elle n’était pourtant reçue que par faveur, les grues ne l’acceptaient que tout juste. Mistress Virginal avait été adorablement jolie, elle l’était encore, quoique un peu passée et d’une taille trop exiguë, mais néanmoins charmante (quand elle n’était pas décolletée, par exemple), une taille juvénile mais dont la gorge était vieillotte. C’était un jeune arbuste qui portail des fruits blets ou confits. Mariée à l’homme le plus ignoble qui se puisse voir, un vieil ivrogne, officier en demi-solde depuis quarante ans... qui la rouait de coups dans l’intimité, elle prétendait n’avoir jamais eu d’autres rapports avec lui que ceux d’une courtoise et platonique affection ; et à chacun de ses amants, fort nombreux, de toutes classes et de tous pays, elle jurait qu’il était le premier à lui dévoiler les_ charmants mystères de l’amour. Quelques-uns le croyaient ou faisaient semblant de le croire ; d’autres, moins niais ou moins indulgents, se permettaient à ce sujet des plaisanteries d’un goût douteux et racontaient des particularités, qui, si elles n’étaient pas des calomnies, devaient démentir singulièrement les prétentions de mistress Virginal. Son mari, paraît-il, tout ivrogne et tout brutal qu’il fût, était assez accommodant ; ce n’était donc pas le désespoir d’une union disproportionnée qui avait, peu à peu, fait des cendre tous les échelons à cette jeune femme : non, c’était le vertige, le délire, la passion delà toilette. — Comme à madame Doctorat, il lui fallait du luxe de parade à tout prix ; mais d’un caractère résolu et sans pudeur naturelle, elle préférait prendre l’amour pour caissier plutôt que d’entrer dans les tiraillements perpétuels de la vie des gens endettés. — Pendant bien des années le vieux guerrier contumace avait soldé les toilettes fantasques et tapageuses... mais un beau jour, il arriva au bout de son dernier rouleau, à la dernière paire de bœufs de sa dernière ferme. Ce fut alors qu’elle fit intervenir le public dans ses comptes de couturières, de modistes, etc. Quant au vieil ivrogne, il continua à s’enivrer, et feignit d’ignorer complètement la conduite de sa femme. Mais ils n’étaient pas riches, tant s’en faut. Après avoir promené leurs ennuis à travers l’Allemagne et l’Italie, ils venaient de s’installer à Paris. La lionne pauvre, malgré son mari et les amis qui venaient discrètement en aide à son étalage, ne parvenait qu’à avoir un luxe bien médiocre. Si mistress Virginal vendait non-seulement ses charmes déjà un peu mûrs, elle vendait encore des pianos, des guitares, des harpes, etc. Elle avait toujours une bonne occasion à offrir à une amie. Il est vrai qu’elle jouait un peu de tous ces instruments, mais comme madame Doctorat, elle touchait plus souvent le papier timbré, que le papier à musique : achetés à terme, les guitares, les harpes et les pianos étaient revendus aussitôt avec un rabais considérable. Acheter cent francs, vendre quinze... voilà où en était la pauvre madame Virginal. 

 Madame Virginal avait cependant deux chevaux, l’un borgne, l’autre boiteux, qui servaient, tantôt à la selle, tantôt à la Daumont, grimpé par le marmiton, tour à tour groom, page et gâte sauce. Ses amies, ses bonnes amies, disaient entre elles : Mistress Virginal est, à n’en pas douter, une femme entretenue !)) 

 Ce à quoi d’autres s’écriaient : « Mal entretenue, par exemple... Faire ce métier-là pour gagner si peu, ça n’est vraiment pas la peine ! 

 Ses robes étaient toujours éclatantes, voyantes... mais ses dentelles sentaient un peu trop l’Angleterre et ses bijoux la pacotille ; les uns et les autres étaient problématiques. Mais ce qui par-dessus tout en faisait un des types les plus curieux de cette galerie de grues , c’était sa manie invincible de mensonges incessants. En cela elle laissait bien loin derrière, le père de la grue Hélène, bon et excellent homme au fond, plein de cœur après tout, lequel pourtant, dans sa vie, n’avait dit que trois vérités : — J’aime ma fille, j’adore ma fille, je ne vois que par ma fille ! Comme tous les menteurs, elle ne se souvenait pas toujours de ce qu’elle, avait dit, et il lui fallait à chaque instant avoir l’esprit tendu pour ne pas répondre une bêtise à quelque demande dans le genre de celle-ci : 

 — Eh bien ! aimez-vous mieux la Patti dans le Barbier que dans Lucie . 

 — Moi, je ne l’ai pas encore vue. 

 — Comment ! mais elle vous tutoie, nous avez-vous dit hier ? 

 Une fois, elle se trouvait seule au spectacle et causait avec un jeune homme fort distingué qui avait une stalle de balcon voisine de la sienne. C’était une première représentation...  On parlait de l’auteur dont le nom avait été révélé d’avance par plusieurs journaux... Il se nommait Dorgebret et avait eu déjà de grands succès. 

 — Le cœur me bat, disait mistress Virginal... pourvu que la pièce réussisse, l’auteur m’a envoyé un billet... et je m’intéresse tant à lui que je pleurerais presque s’il était sifflé ? 

 — Voilà un auteur bien heureux, madame ! 

 — Est-ce que vous le connaissez aussi, monsieur. 

 — Moi... oh ! je ne connais pas d’auteurs dramatiques, je suis tout à fait étranger à la littérature. Je suis professeur d’orthopédie, je m’occupe spécialement de lythopédie, d’antoplastie et d’hétéroplastie, — toutes choses qui n’ont aucun rapport avec le théâtre. Mais vous, madame, qui paraissez le connaître, donnez moi, donc quelques détails... M. Dorgebret est-il dans la salle ? 

 — Oh ! non... il ne vient jamais aux premières représentations de ses pièces... 11 reste chez lui couché et il boit des grogs chauds en fumant une pipe chargée d’opium, il défend sa porte à tout le monde, excepté à sa maîtresse, une esclave grecque de toute beauté, qui le sert à genoux, et le berce en chantant et en jouant de la guitare... Oh ! c’est particulier... Il est donc riche ? 

 — Il est millionnaire, sa dernière pièce lui a rapporté trois cent mille francs, et l’empereur de Russie lui a envoyé un diamant phénoménal dont on ignore la valeur.. » 

 — Si j’étais si riche... je ne voudrais plus travailler. 

 — Mais la gloire, monsieur, la gloire ! Ténez, il me disait encore tout à l’heure... car j’ai dîné avec lui... il me disait... je donnerais un million pour que ma pièce réussît ! 

 — Ah ! il vous disait... 

 — Il me dit tout... 

 — Mais la femme grecque ! 

 — Oh ! une esclave !... ça ne compte pas ! 

 — C’est juste ! 

 La représentation allait son train et la conversation aussi, Le jeune homme interrogeait sans cesse, mistress Virginal amplifiait les détails... En moins de trois actes le jeune homme apprit toute l’histoire de Dorgebret et les moindres particularités de sa vie. 

 La pièce réussit, mais les mensonges de madame Virginal tombèrent à plat, quand une jeune et jolie femme parut à la galerie et dit tout haut au voisin de la bavarde : 

 — Viens-tu, Dorgebret... on nous attend au foyer. 

 Mistress Virginal pâlit, rougit, balbutia, mais le jeune homme la salua gracieusement en lui disant : 

 — Voilà mon esclave, elle m’a déjà donné deux petits Grecs et elle est enceinte du troisième ; me voici, Haydée. 

 — Comment Haydée, demanda la jeune madame Dorgebret. 

 — Rien... rien... je te dirai cela à souper. 

 Mistress Virginal avait tellement pris l’habitude de ne rien dire de vrai, qu’aucune mésaventure ne pouvait la corriger. Un jour elle eut la patience de rester quatre heures dans la loge d’un concierge pour avoir l’air de sortir de chez le propriétaire de l’hôtel, qui avait une soirée ! Elle s’était prétendue invitée et croyait ainsi le prouver, 

 Enfin, on voyait encore chez la Grue une grande femme, que lès familiers de la maison appelaient la tante Brigitte , et qui mangeait à Paris les cinq mille livres de rentes que lui faisait parvenir son neveu, nouvellement marié, et qui habitait une ville du Midi. La tante Brigitte était maigre, maigre, maigre ! Et quoi qu’assez attrayante dans sa jeunesse, elle avait toujours été maigre... Jambes en fuseau, bras de faucheux, cou de cigogne, où couraient en tous sens, des cordes à violons, oreilles plates en parchemin, nez crochu, yeux creux bordés de rouge, brillant sous des sourcils gris, teints en châtain, comme des vers luisants sous une couche poudreuse, cheveux plantés bas, rudes et épais, tous à elle, par exemple, mains en battoirs, pieds de gendarme, voix de crécelle sortant d’une bouche sans lèvres, admirable râtelier, chef-d’œuvre de Fattet, menton large et carré… toujours tirée à quatre épingles, propre comme un grenadier à la parade, elle tenait la tête haut, elle marchait raide, et chacun de ses gestes était accompagné d’un craquement sec, assez désagréable. Si elle s’était cognée à une pierre à fusil elle aurait pris feu, à coup sûr. La tante Brigitte était méchante, envieuse, avare, galante et égoïste à un degré impossible à atteindre. Dès sa jeunesse, elle avait laissé percer ses dispositions naturelles, qui n’avaient fait que croître et embellir avec le temps ; elle avait été triste épouse, mauvaise sœur, fille ingrate. Elle s’était mariée à un brave hobereau de province qu’elle avait fait mourir de chagrin, car le malheureux l’aimait, et elle lui en faisait voir de toutes les couleurs , comme dirait Quoniam. A peine était-il refroidi, qu’elle avait déjà fait main basse sur tout ce qui valait un sou dans la maison. Elle avait eu beaucoup d’amants qu’elle avait tous grugés, trompés ou volés tour à tour ou ensemble... Familière avec l’inceste, — plusieurs générations dans sa famille y avaient passé, — la tante Brigitte n’y regardait pas de si près quand-il s’agissait de mettre la main sur l’argent de ses parents ou de ses amis . Cette vie de désordres, de rapines, avait eu son cours de-ci et de-là. Dans sa province, on se doutait bien de quelque chose ; mais on ne savait pas au juste à quoi s’en tenir, et puis l’on craignait cette langue de vipère qui mordait sur tout et partout, de sorte que quand celte vieille brebis fatiguée revint au bercail, c’est-à-dire à la famille, elle fut acceptée... Elle n’avait plus un sou vaillant, car, avare pour les autres, elle ne s’était jamais privée de rien ; au contraire !... Sa sœur l’accueillit, et elle devint, dès lors, l’intendante de la maison. Celte sœur avait un fils de Ï7 ans qui sortait du collège et qui, à la veille d’aller à Paris faire son droit, passa cinq mois de vacances chez sa mère... La tante Brigitte, nous le savons, n’était pas scrupuleuse, Léonard, c’est le nom de son neveu, était joli garçon. C’est épouvantable à dire ; mais cela est. La tante devint une amante et initia Léonard à cette chose ravissante que les romanciers appellent amour et à laquelle, en présence de Brigitte, nous ne savons quel nom donner. Dès lors, elle devint le cauchemar vivant du pauvre Léonard. Elle le suivit à Paris pour le surveiller, l’accompagnant au spectacle, aux concerts... en un mot, abrutissant ce pauvre étudiant de ses amours surannées, de ses caresses de manche à balai ; mais prenant chaque jour plus d’empire sur son cher et infortuné neveu ! 

 Les années s’écoulèrent, 15 ans, 20 ans peut-être. Léonard avait perdu ses parents ; il venait d’être nommé à la Recette générale de... Mais la tan le Brigitte ne l’avait pas quitté d’une semelle. Il lui avait fait mille, infidélités sous les yeux, pour ainsi dire, afin de s’en débarrasser, il lui avait dit de ces mots qui indiquent à une femme qu’elle n’inspire plus que le dégoût et le mépris ; rien n’y avait fait. 

 — Tu es mon amour, tu es tout pour moi, tu es ma vie. Trompe-moi, bats-moi, tue moi.. mais aime-moi encore ! » 

 Léonard, ne se souciant pas de la battre et ayant une certaine répugnance à la tuer, continua à la tromper sans scrupules. Il était bien excusable ; elle avait 53 ans à cette époque. Mais cette situation ne pouvait toujours durer... Léonard venait d’épouser une femme charmante, et la présence de celle-ci dans la maison, toujours gouvernée, malgré lui, par la tante Brigitte, enflamma la vieille de fureur. Il n’y avait plus rien à espérer du côté de l’amour. Léonard adorait sa jeune épouse, aussi Brigitte songea-t-elle à demander à la vengeance ce que lui refusait le petit dieu malin , tout honteux d’avoir pu sourire à cette sorcière. » — Il ne veut plus de moi, le lâche ! mais je ferai tant et tant, qu’ils trouveront l’enfer là où ils croyaient rencontrer le paradis ! Et elle avait raison, car elle était le plus vilain, le plus coriace et le plus méchant diable que l’on pût voir. Elle commença la petite guerre sourde des âmes viles. Médisances, cancans, calomnies, tout fut employé par cette mégère amoureuse et délaissée. La mèche fut longtemps à s’allumer ; mais les gens de province mordent facilement aux petits mensonges, aux petits bruits, et au bout de six mois, la mèche était consumée. La mine éclata ! c’est-à dire que, peu à peu, Léonard et sa jeune femme se virent froidement accueillis par ceux qui étaient leurs meilleurs amis auparavant. Dans un bal, la femme de Léonard, si fêtée à son arrivée dans le pays, ne recevait que peu ou pas d’invitations ; dans une soirée, les jeunes filles l’évitaient. Quand ils entraient dans un salon, la conversation s’arrêtait tout d’un coup, et l’on se regardait d’un air étonné, embarrassé. Un jour même, chez le préfet, une dame dit assez haut pour que Léonard l’entendît : » C’est trop d’audace ! le mari passe encore, mais cette femme... c’est à quitter la place ! » 

 Léonard était confondu, sa femme pleurait en cachette, et la tante Brigitte faisait craquer ses doigts mal joints en disant : 

 — On pleure déjà ! Bon ! dans un mois on se battra peut-être ! 

 Le préfet était un homme fort spirituel, il prit des informations, remonta à la source et fit appeler Léonard dans son cabinet. 

 — Mon cher Léonard, je vous aime beaucoup... J’ai un conseil à vous donner. La ville est contre vous, à tort, je le sais... mais enfin, le fait est là !... Demandez votre changement, je me charge de vous trouver une compensation... A propos, dites-moi, est-ce que votre tante Brigitte vous est indispensable... 

 — Mais... monsieur le préfet... qu’est-ce que ma tante Brigitte a à faire avec mon changement ? 

 — Tout vient d’elle... Tenez-vous-le pour dit. 

 — Mais je ne veux pas partir, j’aurais l’air de céder, de craindre. Je veux lutter. 

 — Vous ne connaissez pas l’esprit des petites villes, mon cher ; lutter contre un parti pris est impossible. On emporte d’assaut une citadelle, on guérit les maladies les plus épouvantables, on se fait obéir des éléments, on dompte la nature... mais on ne peut pas vaincre les cancans1 Je vous ai donné un conseil d’ami. Agissez maintenant à votre volonté... mon devoir est rempli. 

 " Léonard, après mûres réflexions, prit son parti : 

 — Je suis jeune, se dit-il, ma femme est jolie comme un cœur, elle est sage, intelligente, bien née et bien élevée ; nous nous adorons... au diable la ville, la tante Brigitte et les cancans ! 

 La demande de changement fut faite en secret et eut un prompt résultat. Léonard avait tout avoué à sa femme, qui lui avait dit en riant : 

 — Mon ami, on m’avait toujours dit que le péché était laid... celui-là est abominable... Fuyons, fuyons ! Pauvre ami, tu étais donc bien courageux ! 

 La tante Brigitte fut envoyée pour huit jours à Paris sous un prétexte quelconque. Pendant ce temps, le jeune couple déménagea sans tambour ni trompette, et à son retour, la tante Brigitte trouva la maison déserte, à l’exception de sa chambre à elle, où l’on avait laissé tout en ordre. Il y avait une lettre sur la table qui contenait ces mots : 

 « Mon mari m’a tout dit. Voici un mot pour notre notaire ; il vous remettra tous les six mois 5, 000 francs. Vous pourrez vivre où vous voudrez ; seulement, je vous préviens que le jour où vous ferez une tentative pour nous revoir, le jour même où une lettre de vous arriverait chez moi , votre pension serait immédiatement supprimée... immédiatement et sans rémission . 

 La tante Brigitte jura, tempêta, hurla ; mais cinq mille livres de rentes sont toujours bonnes à prendre, et elle les prit. Léonard et sa femme sont très-heureux et très-aimés dans leur nouvel arrondissement. Sa femme lui a donné un enfant blond et rose, et elle lui dit quelquefois en le lui montrant : — Hein ! dis donc... si ton fils ressemblait à la tante Brigitte, comme ça serait flatteur pour toi ! 

 Et voilà pourquoi Brigitte est main tenant à Paris cancannant avec les Grues, et cherchant toujours à brouiller les amoureux. Un ami m’a assuré l’avoir vue un jour, trinquant avec un carabinier, dans le jardin d’une guinguette à soldats de la barrière de l’Ecole... La tante Brigitte est incorrigible, quoi qu’à la fin de son onzième lustre. Elle est bien capable de prendre les carabiniers en sevrage... Mais nous n’affirmons rien... On peut se tromper... Cependant, deux tantes Brigitte... ce serait trop ! 

 Ajoutez à la collection, un digne Valaque, qui ne comprend presque pas le français, et qui joue sur la guitare un air qui n’a que quatre notes monotones, et chante invariablement une chanson dont les paroles sont quelque chose comme : 

 Quinn titini boûna ! 

 répété à satiété, d une façon à porter le diable en terre. Des femmes et des filles nulles, des surnuméraires, quelques calicots modestes, quelques courtiers en vins, un ex-Saint-Simonien, autrefois décrotteur des bottes de l’établissement de Ménil montant, et qui joue du violoncelle, des jeunes gens à marier, peu ou point de vrais artistes, et la petite Agaritha de Bois-Flotlé, la fille de cette cuisinière, qui a épousé son vicomte de Bois-Flotté à la dernière heure. Voilà le monde de madame Hélène Legendre, qui cherche à se persuader à elle-même qu’elle reçoit la meilleure société de Paris, et à persuader aux autres qu’elle a inventé la poudre ! 

 Nous n’avons voulu parler que des gens à peu près supportables... jugez du reste, et revenons aux dames Houlot, qui ont eu le temps de prendre un parti pendant notre digression. 

 IX. Histoire d’une Grue (suite) . 

 C’est bien fait.....ect. 

 ( Chanson populaire.) 

 Après de mûres réflexions, les dames Houilot décidèrent qu’il ne serait pas convenable qu’elles habitassent ensemble chez madame Legendre. La première impression produitte parla Grue n’avait pas été bonne... La grue leur avait paru sotte et bavarde ; mais il falllait toujours essayer, et la nécessité parlant plus haut que toutes les autres considérations. Il fut donc convenu que la mère s’établirait dans le quartier, et, comme l’heure qu’on leur avait accordée pour se décider était écoulée, elles vinrent rendre compte de leurs déterminations à Hélène : 

 — Madame est sortie et ne rentrera pas dîner ! si vous restez ici, madame a dit que vous vous mettiez tout de suite à copier un inventaire qu’elle a laissé sur là table. 11 le lui faut demain... Oh ! vous ne chômerez pas ! 

 — Je vais té conduire, maman, et je reviendrai ensuite pour travailler... Vous me donnerez une bougie, mademoiselle... car ma chambre est obscure... 

 — Oh ! on n’a pas de bougies ici ! — chacun de nous a sa petite lampe économique... on l’emplit tous les huit jours... tant pis pour ceux qui aiment à lire dans leur lit. 

 — Je me contenterai de la lampe, dit mademoiselle Hôulot, en souriant. 

 Et elle sortit avec sa mère. 

 — Je me contenterai de la lampe, grommelait Zaïra demeurée seule un moment et imitant le ton de Mathilde. — je me contenterai de la lampe ! Faudra bien que tu t’en contentes, i ça m’a l’air d’une chipie ! oh ! mais faudra qu’ elle marche au pas, je ne crains personne... 

 — Craignez-vous l’amour ? lui dit une voix animée. 

 Deux bras se collèrent à sa taille et un baisers s'épanouit sur son cou. 

 — Ah ! que c’est traître ! a-t-on jamais vu ! Ce M. Lantimèche, il se croit tout permis ! 

 — Vous avez vu la nouvelle... est-elle chique ? 

 — Qu’est-ce que ça vous fait, séducteur ! Vous n’allez pas en conter aussi à celle-là ! Sinon, je fais une scène à tout casser et je la dévisage, celte sainte nitôuche ! Allons !... finissez donc... si on venait !... Et cette pécore qui peut rentrer d’un moment à l’autre ! — On n’est jamais tranquille ici !... Oh !... que c’est bête !... Lantimèche !... Lantimèche, tu ne lui feras pas la cour au moins ! 

 Mathilde passa toute la soirée à copier l’inventaire... Elle avait acheté une bougie, ne voulant pas contrevenir aux usages de la maison... A neuf heures et demie du soir, elle se sentit fatiguée, elle avait mal à l’estomac et s’aperçut alors qu’on ne lui avait pas apporté à dîner. Elle descendit et rencontra Zaïra qui prenait son café sur l’escalier avec Lantimèche. Zaïra ne se leva pas plus que le cuisinier. Alors, la jeune fille ramenant sa crinoline à elle, se fit un étroit passage entre la camériste et l’heureux vainqueur de cette pécore : 

 — Vous sortez, demanda Zaïra ? 

 — Restez donc... nous ferons des crêpes, repartit Lantimèche. 

 La chambrière lui lança un coup d’œil terrible. 

 Mathilde demanda si madame Legendre n’était pas rentrée... et si elle avait donné des ordres pour son dîner. 

 — On ne m’a rien dit ! d’ailleurs, il n’y avait rien ou presque rien ! Je n’ai pas pu retourner aux épinards et pour cause... ça n’est pas de ma faute... si madame me commande, j’obéis ; mais, sans ordre, je ne peux rien... C’est comme je le dis souvent à madame : si madame n’a pas de mémoire, je ne peux pas deviner ! 

 Mathilde trouvant le raisonnement juste, passa entre les deux domestiques et se dirigea vers la porte. 

 — Vous allez dîner dehors ! si vous voulez manger convenablement et pas cher, on n’est pas riche dans votre état ! je vous recommande le marchand de vin du coin... c’est là que nous allons quelquefois. On y est bien et puis, c’est tous domestiques du quartier, on peut blaguer. 

 Mathilde remercia et sortit ! Ce début l’humiliait profondément ; mais elle s’était promis de faire contre mauvaise fortune bon cœur, et elle finit par se dire que les attaques et les coups d’épingles des gens delà basse classe ne devaient en rien offenser le caractère réellement noble après tout, — peut-être, de madame Legendre. 

 — Bath ! murmura-t-elle, il faut bien des pelottes pour les épingles. Je me ferai un cœur de pelottes... 

 Et elle alla acheter son dîner, c’est-à-dire, une cuisse de volaille froide, un petit pain et quelques noix, comptant les manger chez elle. 

 Après avoir sonné trois fois, elle fut accueillie d’un air étonné et contrarié par Zaïra. 

 — Eh bien ! à la bonne heure ! vous y allez vite à dîner, vous ! 

 — Je vais dîner dans ma chambre. 

 — Dans votre chambre... c’est que.... 

 — Quoi ? 

 Zaïra était toute rouge. 

 — C’est que si vous vouliez manger à l’office, ça me donnerait le temps... 

 — Le temps de quoi... dit simplement Mathilde, qui ne comprenait rien aux hésitations de Zaïra ? 

 — Le temps de mettre des petits rideaux !... murmura enfin Zaïra, qui avait trouvé quelque chose. 

 Mathilde dîna à l’office et monta ensuite terminer sa copie. Tout était en ordre dans sa chambre. Seulement, il lui sembla voir passer le bout d’un mouchoir par la fissure d’un : tiroir. 

 — Elle a des doubles clefs, pensa-t-elle... c’est bon... je n’ai rien à voler ! 

 A deux heures du matin, Hélène rentra du bal. Elle monta tout habillée dans la chambre de Mathilde. 

 — Vous n’avez pas encore fini ? 

 — Encore dix pages et... 

 — Bon ! bon ! finissez ! nous causerons demain ! J’ai dit mon met de chevauoe de fiacre... quel effet ! L’événement le met samedi... J’étais ravissante... à demain... vous déjeunerez avec mon mari... je vous présenterai... nous n’aurons personne... je vous raconterai mes succès... j’ai dansé les lanciers... Le directeur de l’Opéra... un ami à moi... m’a dit que j’enfonçais Alboni !... Adieu... à demain ! Je bavarde... mais quand j’aime les gens... où donc est votre mère ? 

 — Ma mère a préféré loger dehors ! 

 — A son aise ! moi, je disais : c’est une économie ! Enfin, bonsoir... je vous danserai mon pas de lanciers demain. 

 A trois heures et demie, Mathilde exténuée se coucha. L’inventaire était copie. 

 X. Petit bossu vit encore. 

 Nous ne vous dirons pas tout ce que la pauvre Mathilde eut à souffrir chez Hélène. D’après ce que nous avons esquissé de madame Legendre, vous le devinerez facilement. 

 Elle était toujours sur pied, lé jour comme la nuit. 

 Elle jouait du piano de onze heures à une heure, toute seule, car elle n’avait déjeuné qu’une seule fois avec les, patrons, comme disait Zaïra. Elle recevait maintenant un supplément de 30 centimes par jour pour pourvoir à son déjeuner. Elle jouait donc toute seule dans le salon arlequin de la grue et par son ordre ; celle-ci trouvait excentrique de déjeuner en musique. Elle lisait tout haut ensuite quel qu’insipide roman à sa maîtresse, et copiait de la musique ou autre chose. Son travail ne servait à rien ; mais Hélène ne perdait pas une minute du temps des gens qu’elle employait. Egoïste, avare, envieuse, bavarde et paresseuse surtout, il fallait que l’on veillât pendant qu’elle dormait, que l’on travaillât pendant qu’elle bayait aux corneilles et que l’on dînât avec du beurre rance pendant qu’elle dévorait gloutonnement une foule de petits plats. Il est vrai que les domestiques avaient lé droit de boire, avec modération , une détestable mixture de vinaigre rouge enfermé dans des bouteilles qui ne furent jamais rincées. Les domestiques s’en moquaient et la volaient à qui mieux mieux. Mais Mathilde, qui était une honnête fille et qui haïssait la domesticité, dont elle avait à chaque instant à souffrir péniblement, dépérissait dans cette maison. Legendre, seul, était bon pour elle. Il sentait que cette jeune fille était malheureuse, et, autant qu’il le pouvait, il cherchait à lui adoucir les ennuis de l’esclavage. Mais, comme nous l’avons dit, il fréquentait le moins possible le gîte conjugal. 11 avait son atelier hors de la maison, et Hélène n’y mettait jamais les pieds. Elle avait été trop effrayée une première fois que, malgré la contrariété visible de Legendre, elle avait voulu franchir le sanctuaire. Un énorme serpent boa se tordait autour de la colonne de fonte qui soutenait le vaste atelier. Les mouvements lents et mystérieux du gigantesque reptile étaient accompagnés d’un sifflement aigu, tandis que son dard venait lécher l’appui-main que lui présentait l’artiste. Un ours faisait gravement de la tapisserie dans Un coin, et un squelette hideux se versait à boire dans son crâne, sur le lit de repos où il était à califourchon. Hélène n’en voulut pas voir davantage, et se sauva de l’atelier. Elle était poltronne à l’excès, Legendre, qui le savait, avait donc pris le meilleur parti pour se débarrasser d’elle. Aussitôt après son départ, Tours dépouilla sa fourrure, le squelette remit son crâne sur ses maxillaires, le rapin qui tenait les ficelles du boa constrictor se débarrassa de ses liens et tout fut dit. Loustal et son collaborateur avaient été les complices de cette petite farce d’atelier. 

 — Prenez vos précautions avec madame Legendre, avait dit à Mathilde un vieillard, fort aimable, spectateur curieux de ce monde de grues. — Je vous ai prise en amitié, parce que je vois en vous la lutte fière de l’intelligence réduite à servir les vanités humaines. La première et la plus importante de toutes choses, est de ne jamais relever une faute de la chère femme. La jeune personne que vous remplacez a dû son renvoi à une imprudence. Madame Legendre qui a, maintenant, des prétentions au beau style, a voulu un certain jour écrire, seule , une lettre au ministre de la guerre pour lui recommander un de ses neveux, et elle mit bravement sur la suscription : A Son Excellence, le ministre de la GUAIBE ! Mademoiselle Pauline mit prudemment une autre enveloppe, et corrigea en même temps, dans le corps de la lettre, cinq ou six barbarismes delà même force que la guaire ... Elle en avertit gentiment Hélène, qui ne fit semblant de rien et la mit à la porte cinq ou six jours après, sous un prétexte frivole. — Ainsi, ajouta-t-il, quelque ineptie qu’elle dise devant vous... ne les relevez jamais... Loin de vous en savoir gré, elle vous en voudrait à mort ! 

 Mathilde suivit les conseils de M. Simonet ; mais ce qu’elle voyait, ce qu’elle entendait était le bouleversement de toutes ses idées, de tous ses principes. Quelquefois, souvent même, elle serrait sa tête dans ses mains et se demandait si elle n’était pas folle ou idiote, et si tous les gens qui l’entouraient n’étaient pas des sages ou des génies. Dans cette maison, en effet, on cherchait toujours midi à quatorze heures ; on disait solennellement les plus grandes balourdises et on admettait, comme possibles, les plus violentes absurdités. C’était le temple de la sottise... On y faisait parler les tables, tourner les clefs dan les livres, valser les chapeaux et les corbeilles... On interrogeait les esprits frappeurs. 

 Il y avait une femme d’un certain âge qui vivait en extase perpétuelle et qui racontait que, la nuit, elle volait en l’air et éprouvait des jouissances ineffables, telles que les anges seuls peuvent en ressentir. On ne voulut point admettre là la supercherie des deux frères américains qui récoltèrent des millions dans le Nouveau-Monde et qui furent si peu appréciés à Paris, où l’on perça à jour le grand et innocent mystère de leur armoire mystérieuse. L’abbé Le cœur se refusait à prendre part aux expériences qu’il considérait comme autant d’évocations, mais il en admettait les résultats et disait que lui aussi, il avait le secret de faire apparaître le diable et de lui commander en maître. Mais il ne voulut jamais prononcer que le premier mot de la terrible formule lequel était Cosmos ! Le grand magicien, celui qui avait la direction des choses spirites, était l’ex saint-simonien dont nous avons parlé, et il apportait une telle gravité dans ses opérations, qu’il imposait complètement à ce cénacle de grues. Quand on parlait de lui devant Hélène, elle ne manquait jamais de s’écrier :Oh ! c’est un être à part... c’est le meilleur médiou des temps modernes : il a interrogé Henri IV sur moi, et ce bon roi lui a répondu que s’il vivait encore, il ferait de moi sa Gabrielle de Vergy , et que le peuple aurait tous les jours des poulets ou du foie de veau ! » — Un soir, on jouait à la loterie... M. de Linarès qui était à côté de Mathilde, lui emprunta dix sous pour faire son jeu... Le lendemain, le jeune Tourtille lui en emprunta quinze, et trois jours après, madame Tourtille, la mère, lui en emprunta vingt. Cela lui parut bien un peu singulier que ce fût à elle qu’on eût recours et non à la maîtresse de la maison ; mais elle fut tout à fait surprise quand elle se trouva créancière du Valaque, du saint-simonien, des deux vieilles et du sous-chef de bureau. 

 — C’est étonnant, se disait-elle ! ils oublient toujours leur bourse. 

 Elle ne prêta plus et se fit des ennemis. Or, avoir des grues pour ennemies est pire que tout le reste ! Quand une grue aime quelqu’un, elle ne lui fait que des sottises : Jugez ce que ce doit être quand elle vous hait ! 

 Ce que nous racontons des petits emprunts est exact. Dans ce monde-là, l’avarice et l’économie sont de règle. On cherche à tirer le plus qu’on peut des autres... on n’est pas voleur, non ! Mais on est pique-assiette, parasite, liardeur. Un sou est un sou et ce n’est qu’avec regret qu’on se décide à payer ce qu’on doit. 

 Les grues finissaient cependant par payer ; mais au bout d’un temps assez long et toujours après un gain considérable ; et avec un accompagnement obligé de discussions dans le genre de celles-ci : 

 — Madame Gigoux, voilà huit sous que je vous dois d’il y a eu dimanche huit jours. 

 — Pardon, madame Sorbier, c’est dix sous ! 

 — Oh ! je suis certaine du contraire ! Du reste, il y a des témoins... 

 — Moi, disait une grue , je me rappelle que vous avez emprunté à madame ; mais, dire quoi ! Du reste, vous dites huit sous, madame, dix ... mettez neuf sous... Quand on peut arranger les choses. 

 — Pardon ! je ne dois que huit sous, pourquoi en paierais-je dix ? 

 — Et moi, à qui On doit dix sous pourquoi n’en recevrais-je que huit... chacun son compte, ça fait les bons amis... je ne suis pas chiche... mais il me faut mon dû... rendez à saint Lazare ce qui appartient à saint Lazare. 

 Et ces discussions renouvelées chaque jour duraient un quart d’heure. Mathilde aurait donné tout au monde pour être dans sa chambre... mais non ! il lui fallait rester parmi ce monde de grues, et elle sentait avec terreur que son esprit perdait tous les jours de sa netteté d’autrefois... son intelligence semblait se voiler peu à peu, son cerveau semblait mollir dans sa boîte et elle devenait insensiblement machine.. Elle en était arrivée à jouer du piano, à lire, à faire le whist ou la loterie, à manger dans une espèce de rêve... Elle allait... elle allait comme font les demoiselles d’un dévidoir ou les aiguilles d’une horloge... c’était la vie encore ; mais ce n’était plus la véritable vie, c’en était le cauchemar ou le somnambulisme. Elle avait parfois des suffocations étranges. Sa tête semblait se vider complètement et osciller à droite et, à gauche, comme ces petits ballons que les enfants tiennent captifs au bout d’une ficelle... Elle se croyait à jamais abandonnée de Dieu et des hommes... Ses nerfs surexcités à un point extrême la rendaient très-impressionnable. Il lui prenait des enviés de pleurer sans raison apparente. Tout la bouleversait. Un jour Hélène fit arrêter sa voiture pour écouter les bouffonneries d’un homme coiffé d’un casque qui vendait des crayons et parlait à la foule, fout en faisant quelques profils grotesques sur de grandes feuilles de papier blanc ; ce spectacle fit une telle impression sur Mathilde qu’elle fut obligée de se jeter dans le fond de la voiture et de s’enfoncer son mouchoir dans la bouche... elle sanglotait. 

 Ces éruptions de larmes auraient été inexplicables pour les grues , mais tous les êtres doués d’un cœur comprendront la pauvre enfant. Obligée à chaque instant de refouler en elle-même tous ses sentiments, à l’âge où l’on a au contraire besoin de les épancher, Mathilde était une véritable martyre delà misère. Contrainte à vivre avec des êtres froids, secs, avares, vaniteux, quand elle avait en elle un trésor de charité à donner, elle pleurait de voir méconnus, son amour, sa bonté et son dévouement. Elle n’avait même pas la consolation de verser le trop plein de son cœur dans l’âme de sa bonne mère... Elle ne pouvait sortir, et quand madame Houlot venait la voir, la pétulante Hélène, qui ne laissait pas sa proie, sa victime se reposer longtemps, faisait soudain irruption dans la chambre... prenait le dé de la conversation et, après avoir assommé les deux infortunées créatures de ses phrases mal cousues, emmenait Mathilde précipitamment pour jouer une redowa nouvelle ou bien pour lui donner son avis sur une robe de bal. Pauvre enfant ! Il lui restait encore une épreuve à subir. 

 Petit bossu vit encore ! Hélas ! oui, pour le malheur des chanterelles et pour le désespoir des gouacheurs et des aquarellistes, ses rivaux en l’art de colorier ou de noircir du papier innocent. Il vit encore et le voici qui vient se jeter au milieu de notre récit avec ses lunettes vertes et sa figure de singe amoureux. 

 Le père Daguet est mort et enterré ! La Mexicaine, l’adroite Sophie Duchêne, la jeune madame Daguet, a résolu de planter là Limoges et ses pavés pointus... Jules Daguet qui adore sa femme, — (l’infortunée) n’a pu lui résister ; Claire n’a pas de volonté, et la sainte mère du petit bossu ne veut pas quitter son innocent. D’ailleurs, le père Beàudont, son pieux directeur, a suivi son mari dans la tombe... Le vénérable confesseur est mort d’une indigestion d’oie grasse, et rien ne la retient plus à Limoges. Cela la réjouit même de voir de nouvelles églises et de nouveaux curés. 

 Hilarion, — Martial Tillet, l’oncle de Jules. Daguet a suivi ses vieux amis dans la capitale et sa fille Eméla est aussi du voyage. 

 En arrivant à Paris, le premier soin de Jules poussé par sa femme, qui grillait d’envie de voir le monde et de se délimousiner , fut de se mettre en quête de deux ou trois familles de Limoges qui avaient établi leurs pénates dans la moderne Babylone. Il savait bien où trouver Gabriel du Garril, mais celui-ci s’était montré si froid avec lui, depuis son aventure, qu’il se souciait médiocrement de le rencontrer. Il dénicha un peintre qui le présenta dans une maison tierce, à madame Hélène Legendre, laquelle s’empressa d’inviter toute la famille... la grue adorait les nouvelles connaissances, ce soir-là elle fut aimable et ne Commit qu’une bévue, celle de demander si ce n’était pas à Limoges qu’était arrivée l’histoire du chien de Montargis , Elle venait de voir jouer la pièce, à la Gaîlé, et était bien aise d’étaler un peu son savoir. Nonobstant, elle sut jeter de la poudre aux yeux de ces provinciaux, dignes de pénétrer dans le cénacle des grues et de figurer dans son musée, dont elle raccrochait les figures un peu au hasard. 

 Madame Daguet, instruite qu’il y avait à ses soirées un prêtre nommé Le cœur, en fut doucement émue et se promit bien de sortir la robe de velours ponceau qui ne lui avait pas servi depuis le mariage de son fils et lui venait de sa mère. La Mexicaine et la Legendre étaient faites pour se comprendre et elles se comprirent tout de suite... Elles étaient hypocrites et méchantes toutes deux... La seule différence qui existât entre elles, c’était qu’Hélène quoique grue restait à peu près sage, tandis que l’autre était rouée et... Nous avons le mot à la plume... Attendons les preuves, quine vont pas tarder à venir, pour le laisser tomber plus à propos. 

 Jules apprit qu’on y faisait de la musique : il ne lui en fallut pas davantage... 11 demanda quelles étaient la longueur et la largeur du salon, et monta, en lui-même, cinq ou six concerts d’avance chez madame Legendre, leur nouvelle amie. 

 Éméla sourit à Hélène qui l’invitait, tandis que son père saluait profondément en murmurant : Moi ! je ne vois qu’une chose... Hilarion avait entendu dire qu’on y jouait aux cartes... C’était tout ce qu’il lui fallait. 

 Claire qui aimait beaucoup Éméla, avec laquelle elle causait souvent de Mathilde et qui avait une sorte d’antipathie pour sa belle-sœur, se promit du plaisir dans cette nouvelle société : 

 — Nous ne dirons rien, nous regarderons, n’est-ce pas ? dit-elle à Éméla. 

 — Nous ferons tout ce que tu voudras ; cousine. 

 Rendez-vous fut pris pour là prochaine soirée. — Il n’avait pas été dit un mot de Mathilde. 

 — Elle aussi doit être à Paris, murmurait Claire, en revenant au logis... mais où ? 

 — Ne t’inquiète pas, Paris est grand, dit-on ; mais les bons cœurs finissent toujours par s’y retrouver ! 

 Pauvre Mathilde... Ce n’était pas assez d’une grue de Paris, il të manquait une Dalila de province ! 

 XI. Où le vicomte de Chaténay rencontre Gabriel en cherchant mademoiselle Houlot. 

 Nous avons laissé Suzanne mourante à l’hôtel de Liyon. Comme nous l’avons dit, elle avait fait prier le vicomte de, Chatenay de passer chez elle et ; après avoir exigé de son fils qu’il allât prendre un peu de repos, elle pria le vicomte de s’asseoir auprès de son lit et, quoique sa blessure la fît beaucoup souffrir, elle lui parla en ces termes : 

 — Monsieur le vicomte ; c’est à vous que je dois le plus grand bonheur que j’aie goûté dans ma vie... Vous m’avez rendu mon fils et j’ai pu l’embrasser pendant près d’une année, tous les jours... Je n’avais sans doute pas droit à tant de bonheur, puisque Dieu me rappelle à lui maintenant. 

 Le vicomte fit un geste. 

 Ma blessure est mortelle, je le sais ; mais je suis prête... Ce sera pour demain, je crois... J’ai besoin de toutes mes forces pour vous parler, et pourvu que j’aille jusqu’au bout, c’est tout ce que je demande... Cet homme qu’on a arrêté et qui m’a tuée, m’avait volé cent mille francs... Ils sont là, sous mon oreiller... on me les a rendus. Ils appartiennent à une dame, nommée Houlot, dont la fille est la sœur de mon fils. J’ai aidé à ruiner cette famille, il est de mon devoir de réparer le mal que j’ai fait... Voici ce que j’attends de votre bonté ; c’est au nom de Charles que vous aimez et de deux pauvres femmes bien malheureuses par ma faute que je vous parle ; vous allez vous marier bientôt, je le sais, et vous ne pouvez vous charger de mon fils. Prenez ces cent mille francs, allez trouver madame Houlot, dites-lui tout. Il faut lui dire tout ! — Et priez-la de garder auprès d’elle le frère de sa fille, auquel je laisse assez de fortune d’ailleurs, pour qu’il ne leur soit pas à charge. Madame Houlot est bonne... elle acceptera, je n’en doute pas, et je mourrai tranquille. Le voulez-vous, monsieur le vicomte ? » 

 Suzanne n’avait pu prononcer cette tirade tout d’une haleine... Sa voix était si faible que le vicomte avait été obligé d’approcher sa chaise tout près du lit de la mourante. Celle-ci avait les yeux fixés sur lui d’une façon suppliante. Il lui fit la promesse qu’elle attendait, prit le portefeuille et s’engagea à revenir le lendemain l’informer du résultat de ses recherches, car ni lui, ni Suzanne ne connaissaient l’adresse des Houlot et Paris est grand ! Mais avec de l’argent et une police comme la nôtre, un jour devait suffire pour obtenir les renseignements nécessaires. 

 — Merci, dit-elle, appelez Charles : les forces me manquent ! 

 Le vicomte de Chalenay réveilla l’enfant qui s’était endormi Sur son lit, et qui sauta au cou de la pauvre femme. 

 — Charles, murmura celle-ci, monsieur le vicomte va te donner une autre mère... Embrasse-moi ! — Aime-la bien et priez pour moi ensemble... Vicomte, emmenez Charles adieu, adieu ! 

 Tout était dit pour Suzanne. La tombe venait de s’ouvrir pour cette pécheresse à qui Dieu avait permis de se racheter par l’amour maternel. 

 Par les soins de M. de Chatenay, madame Moronval eut un enterrement convenable... Le vicomte, Charles et les maîtres de l’hôtel de Lyon accompagnèrent le corps au cimetière. L’enfant était pâle, mais calme. — Ce ne fut que lorsqu’il entendit le bruit de la terre qu’on jetait sur le cercueil qu’il poussa un sanglot déchirant. Son cœur débordait. Le vicomte l’installa chez lui, et dès le lendemain, il le promena malgré lui dans ce Paris où tout se perd, où tout se retrouve ! 

 Après une audience du préfet de police, dans laquelle le vicomte prouva que cette recherche était tout à fait dans l’intérêt de madame Houlot, l’ordre fut donné à la police municipale de se mettre à la disposition de M. de Chatenay... et le soir même, comme il se trouvai ! avec Charles au café Anglais, le garçon lui apporta sur un plateau un papier plié en quatre, sur lequel étaient écrits ces mots : 

 « — Madame veuve Houlot et sa fille, rue Lamartine, 26, ? 

 — Qui vous a donné cette lettre ? demanda le vicomte au garçon. 

 — C’est un monsieur qui dîne en bas et qui vous a vu passer avec ce jeune monsieur. 

 — Parbleu ! se dit le vicomte, je n’ai jamais vu de moucharda. Voici l’occasion de combler cette lacune de mon éducation ! À quelle table est-il, ce monsieur ? 

 — C’est que... Le garçon hésitait. 

 — Voilà cinq francs pour vous ! 

 — C’est que lé monsieur, qui est assis contre la première fenêtre, à gauche, en entrant , m’a défendu de dire à monsieur le vicomte de qui je tenais ce billet. 

 — Vous avez parfaitement rempli votre commission... Vous pouvez avoir la conscience en repos. 

 Le vicomte descendit promptement avec Charles. Son premier soin fut de regarder sans affectation à la place indiquée par le garçon. Il ne s’y trouvait qu’un convive qui n’eut pas l’air de voir M. de Chatenay. C’était un homme de trente à trente-cinq ans, mis avec beaucoup de recherche, décoré de plusieurs ordres et qui dégustait lentement une bouteille de vin de Bordeaux, dont le bouchon noirci attestait l’antique origine. 

 — Il paraît que c’est un bon métier, pensa le gentilhomme. 

 Il se fit sur-le-champ conduire rue Lamartine, Gabriel se promenait dans la cour, en fumant une cigarette avec Georges. Ils avaient accepté, ce jour-là, le dîner des Sainte-Hélène, au grand contentement du couple vertueux, et ils attendaient en causant que la mère Sainte Hélène eût fini de faire son café préparation à laquelle elle apportait des soins méticuleux. 

 — Bonjour, mon cher Georges, dit le vicomte, qui aimait beaucoup le jeune auteur, 

 — je ne m’attendais pas à vous trouver ici, dans une maison que je cherche depuis hier. Je suis à vous, — permettez-moi de prendre des renseignements... 

 Et il entra dans la loge, où il apprit que les dames Houlot étaient parties sans laisser leur nouvelle adresse. 

 — Il s’agit d’une communication des plus importantes pour ces dames, avait dit le vicomte. 

 Gabriel, qui s’était approché et avait entendu le nom de Houlot, ajouta : 

 — Moi-même, monsieur, j’ai un puissant intérêt à savoir où sont les personnes que vous demandez... On vous a dit l’exacte vérité. Mesdames Houlot ont disparu, sans indiquer le lieu de leur retraite. 

 Le vicomte remercia Gabriel, que Georges lui présenta comme son ami. — On sait que Roger était encore sous les griffes de la Dutriquet ! — Gabriel regardait le vicomte avec une certaine inquiétude. Georges devina qu’un grain de jalousie germait dans le cerveau de son ami et il demanda négligemment au vicomte, s’il n’y avait pas d’indiscrétion à s’informer du motif pour lequel il était à la piste des dames Houlot. 

 — C’est un peu long à raconter, dans une cour surtout, dit le vicomte en souriant, je veux vous confier cette histoire à vous, homme de lettres. Elle vous servira peut-être plus tard. Ce soir, je dois aller à l’Opéra, trouvez vous chez Vachette, à minuit, avec monsieur, s’il veut bien vous y accompagner, et nous causerons. 

 — Accepté, dit Napoléon... accepté pour nous deux. Mais qu’as-tu donc ? demanda-t-il à Gabriel, qui était comme en contemplation devant le petit Charles. 

 L’enfant était occupé à regarder, à travers les vitres, Fanfan et Quoniam s’escrimant sur une barre de fer. 

 — C’est inouï ! c’est stupéfiant ! murmurait Gabriel ! 

 Le vicomte et Georges ne comprenaient rien à ces exclamations. Gabriel contemplait toujours Charles. 

 — Est-ce qu’il est devenu fou ? dit Napoléon, en poussant le bras de Gabriel... qu’as-tu donc ? 

 — Ah ! pardon, dit Dugaril ! regarde donc, Georges ; comme cet enfant ressemble à mademoiselle Houlot. 

 — Tu la vois partout. Allons, à ce soir, vicomte. 

 En ce moment Je vénérable Sainte-Hélène, entr’ouvrant la porte de la loge, lança ces mots, comme un conducteur d’omnibus lâche le fameux : Complet.. 

 — C’est fait ! 

 — Nous voilà, dit Gabriel. 

 — Vous connaissez ces braves gens ? demanda le vicomte à Georges, qui, apercevant son père encore à la porte : 

 — Ces braves gens sont mon père et ma mère ! dit-il avec un orgueilleux Courage. Ils me font du café comme on n’en boit pas chez les Verdier. 

 — Vous avez plus que de l’esprit, vous avez du cœur, murmura M. de Chatenay en serrant cordialement la main de Georges ; à ce soir ! 

 Il appela Charles, qui, comme tous les enfants, prenait un vif plaisir à voir les marteaux s’abaisser sur le fer incandescent et il remonta en voiture. 

 — Tu m’as fait plaisir, dit Sainte-Hélène à son fils, mais tu as peut-être eu tort ! Lès hommes sont des hommes et la société, dans ses tendances... enfin, la vérité est que nous sommes portiers. 

 — Bath ! vous êtes portiers, parce que vous le voulez bien. Et puis, nies chers parents, j’ai résolu de marcher toujours lé front haut. Le mensonge est l’arme des lâches ! Je suis assez fort maintenant pour avouer mon origine, Désaugiers était le fils d’un tailleur, je puis bien être le fils d’un concierge. Il vaut mieux tirer le cordon que de mendier ! Donnez moi une goutte de rhum ! J’ai eu mes petits moments de vertige dans les commencements. J’ai quelques reproches à me faire, j’ai prié Titi, un certain soir, de ne rien dire, mais je me suis souvent reproché cette faiblesse, maintenant c’est passé, bien passé. Je suis fier de vous, mes bons parents, parce que vous êtes d’honnêtes gens. 

 — Brave garçon, dit la mère Sainte-Hélène. 

 — Oui, c’est un brave garçon, murmura Sainte-Hélène le père ! Il me rappelle ma verte jeunesse... C’était en 1815, les alliés... 

 — Que diable ! ce vicomte peut-il avoir à faire avec Mathilde ? se disait Gabriel ; et il se prit à rêver, tandis que le père de Georges entamait la campagne de Troyes qu’il n’avait pas narrée depuis plus d’un mois ? 

 A minuit, exact au rendez-vous, M. de Chatenay racontait, en la voilant un peu... l’histoire de Suzanne la Folle, et les motifs de son désir de retrouver les dames Houlot. 

 — Quel bonheur ! cent mille francs ! cent mille francs, hurlait Gabriel, à la profonde stupéfaction du vicomte. 

 — Qu’y a-t-il encore ? demanda-t-il. 

 — Mais vous ne comprenez donc pas que je l’aime... qu’elle m’aime ! Elle a cent mille francs... Je l’épouse. 

 — Et si elle n’avait rien, vous ne l’épouseriez donc pas ? demanda le vicomte un peu étonné. 

 — Je vous pardonne votre sourire et votre supposition intérieure, répliqua Gabriel. Je l’épouse parce que sa mère n’ayant pas voulu me donner sa fille, sous le prétexte que je suis riche et qu’elles étaient pauvres, ne peut plus me la refuser, du moment qu’elles ont 100, 000 francs ! Voilà pourquoi je suis content. 

 L’aveu de Gabriel toucha le cœur du vicomte qui lui demanda pardon d’avoir pu, un seul instant, le supposer capable d’une pensée cupide. De bonnes et loyales poignées de mains cimentèrent cette pose de la première pierre d’une sincère amitié. Il fut immédiatement passé, entre les jeunes gens, un contrat d’alliance offensive et défensive. Chacun devait employer tous ses soins à découvrir la retraite des dames Houlot. Gabriel voulut faire la connaissance de Charles : il sera mon beau-frère, dit-il, ou plutôt il sera le fils de la maison. Il ne saura jamais rien de sa parenté avec Mathilde... Ça fera plaisir à sa pauvre mère là-haut. 

 Il fut convenu que l’on commencerait, dès le lendemain, les recherches et les démarches. 

 XII. Une soirée chez la Grue. 

 Tout est en l’air dans la maison. Hélène a la tête perdue ! elle a essayé cinq robes, dix coiffures, déchiré quinze paires de gants, essayé trois fois un morceau à quatre mains avec Mathilde qui n’a jamais pu la suivre dans ses excursions en dehors (je la mesure, Zaïrà est, comme sa maîtresse, dans tous ses états l Legendre a fui dès le déjeuner, qu’il a pris seul, sa femme étant trop occupée pour avoir faim. Mademoiselle Houlot se met en quatre pour composer une toilette qui avantage , suivant le terme choisi par la Grue. Le père d’Hélène, les mains dans ses poches, se promène en disant : 

 « Je connais tout le monde ! je connais tout le monde ! » C’est qu’il y a ce soir un grand événement dans la maison ! A cette soirée où les Daguet et leur famille ont été invités doit paraître madame de Winzelles ! Oui, madame de Winzelles, qui, de retour du Connecticut, a fait prévenir sa sœur qu’elle viendrait à sa soirée accompagnée du prince de Libstein, qui a sollicité l’honneur d’être son cavalier. Hélène est folle de joie ! Posséder chez elle sa sœur qui la boude depuis si longtemps, sa sœur que toute la haute aristocratie de Paris recherche, adule et chérit, sa sœur la merveilleuse madame de Winzelles, l'infatigable voyageuse, la science, le bon goût, la grâce et l’excentricité personnifiés. Elle ne s’attendait pas à tant de bonheur ! En vain, elle cherche à dissimuler son ivresse : elle ne peut pas empêcher sa joie orgueilleuse de déborder, et quel honneur pour la maison Legendre... Sa sœur va lui amener un prince, un vrai prince, un millionnaire ! Elle est ivre dès le matin. Sa poitrine se soulève à chaque instant, elle est oppressée ; elle suffoque, sa tête enfle et elle se hausse sur la pointe des pieds ; elle prend des poses à la Rachel, elle se croit la reine du monde. Elle a oublié les Daguel et n’en a pas parlé à Mathilde... elle a tout oublié, excepté qu’elle donne une soirée et qu’un PRINCE ET SA SŒUR vont y venir : le reste ne compte plus pour rien à ses yeux. Elle a loué des tapis et des fleurs, ainsi que des lanternes vénitiennes pour les escaliers. Si elle l’osait, elle ferait tirer des coups de fusil avant la fête et un feu d’artifice à l’entrée du prince de Libstein. 

 — « Mademoiselle, croyez-vous que le jaune m’aille bien ? non... le rose ?... non ! Ah ! si je mettais ma robe vert-pomme. Ça n’est pas que je tienne beaucoup à cette soirée. Mais enfin, madame de Winzelles est ma sœur, je ne peux pas lui refuser ma porte : elle tient tant à venir chez moi... nous avons été brouillées ; mais, en définitive, une sœur est toujours, une sœur ! Enfin, je ne veux pas être fagotée. Le prince de Libstein ! C’est un homme charmant ! j’ai failli l’épouser, mais je lui ferai bon accueil. D’abord c’est ma sœur qui me le présente et puis, s’il fallait que je, misse à la porte tous ceux qui m’ont fait la cour avant mon mariage, je ne recevrais pas grand monde ! Dieu ! en ai-je entendu des déclarations ! c’en était ridicule... On m’appelait cruelle, tigresse ! Les hommes sont si sots ! mais le mariage c’est comme la boîte de Stentor ! Mon père est encore fatigué d’avoir écrit des lettres de refus à fous ces épouseurs... Mathilde, vous avez votre robe grise ? 

 — Oui, madame, elle est très-convenable ! 

 — Je le crois bien ! Elle me coûte assez ! Vous n’en aurez pas comme ça toujours, chère enfant ! mais si je suis l’excentricité même, je suis bonne. Je suis adorée de tout le monde... Tout le monde me recherche. Ah ! je mettrai ma robe mauve... Apportez-moi ma robe mauve, Zâïra ; vous ferez des sorbets pour quarante personnes : deux livres de sùcre, c’est assez ! je vous les pèserai tout à l’Heure ! Les bons comptes font les bons amis, comme dit Victor Hugo dans la Tour de Nesle. Il à fait des vers sur moi dans la Gazette de France ! et des souliers ! il me faut des souliers neufs. Vous irez chez mon cordonnier, mais non : j’en ai qui sont encore frais. C’est comme les gants ! Ceux-là ? bon ! encore crevés ! j’ai pourtant une main d’enfant... Ces ouvriers sont si bêtes... ah ! en voilà qui vont. Nettoyez-les bien ! Mathilde vous aidera... C’est pour une fois, ma chère enfant ! vous êtes ici mon égale et tout ça ne doit pas vous humilier... vous verrez, je suis excentrique... mais je ne vous dis que ça ! Je ferai votre bonheur, seulement, vous n’allez pas en mesure. Vous accompagnerez ce soir ceux qui voudront chanter. Si on danse, vous tiendrez le piano... c’est ennuyeux de louer un pianiste, des gens qu’on ne connaît pas. Enfin, je vous revaudrai cette petite corvée. Vous êtes la plus heureuse fille du monde d’être tombée chez moi ! Je suis excentrique ; mais de l’esprit comme un bulletin , mais avant tout, la bonté... Oh ! si je savais que quelqu’un manque de quelque chose !... Eh ! bien, qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Madame, dit Zaïra, c’est M. Lahtimèche, le chef... Vous n’avez pas donné d’ordres pour le dîner. 

 — C’est inutile ! Je n’ai pas le temps aujourd’hui... on mangera sur le pouce... Achetez votre dîner chacun. Legendre ira au café. Je n’ai pas faim. Pour une fois... je vous revaudrai cela. 

 Et, tout en parlant, tout en bavardant, Hélène finit par être habillée à huit heures du soir. Tout était prêt pour la réception ; mais tout le monde était sur les dents. Lantimèche avait revêtu une livrée pour faire le service de l’antichambre, attendu qu’Hélène avait renvoyé son valet de chambre la veille. 

 — Bath ! pour une fois, avait-elle dit à Lantimèche, vous n’en mourrez pas ; je vous revaudrai cela plus tard ! vous verrez ! vous verrez ! vous ne savez pas comme je suis, moi ! 

 — Pour une fois, grommela Lantimèche, pour une fois !.. c’est la huitième soirée, que je passe... pour une fois ! Pas d’étrennes ! Je les connais les étrennes... et sans la gratte et Zaïra, je te la ficherais au nez, ta livrée. 

 Tous les personnages qui composaient le service de la Grue, et avec-lesquels nous avons fait connaissance dans les chapitres précédents, défilèrent l’un après l’autre devant la maîtresse de la maison, qui était sur des charbon sardents et recevait assez lestement son monde. Enfin, on annonça le prince de Libstein et madame de Winzelles. Ces deux noms firent sensation... Toutes les Grues se tordirent le cou... Legendre, lui-même, ne put se soustraire a une certaine émotion. H sentait que c’était un bonheur et un honneur à la fois pour sa maison que la présence de ces deux hôtes presqu’illustres. Car le prince de Libstein avait du côté gauche de la Seine une réputation faite de noblesse, de richesse et de rare distinction. Quant à madame de Winzelles, il lui avait toujours porté la plus vive affection et il lui était reconnaissant de venir, l’oubli et le pardon dans le cœur, chez cette sœur désagréable, dont elle avait eu tant sujet de se plaindre autrefois et qui avait failli la brouiller avec quatre ou cinq de ses meilleurs amis, par sa malheureuse manie de faire des prétendants à sa main de tous les hommes qu’elle rencontrait. Quant à Mathilde, elle ne disait rien, mais son cœur battait bien fort à l’idée de se trouver en présence de cette madame de Winzelles qu’elle savait si supérieure à toutes les autres femmes, et pour laquelle elle avait toujours eu une admiration instinctive. Madame de Winzelles fit son entrée le plus simplement du monde. Cette charmante femme avait le talent de mettre tout le monde à son aise autour d’elle ; On venait d’assez bonne heure chez Hélène, et à neuf heures et demie on était au complet, moins la famille Daguet. La Mexicaine avait désiré ne faire Son apparition qu’à dix heures : C’est plus comme il faut, avait-elle dit ! 

 Le fait est qu’elle avait la persuasion qu’elle mettait les pieds dans le grand monde et elle désirait, pour la première fois, y rester Je moins longtemps possible. C’était un début, et elle craignait les gaucheries. Sous le prétexte de sa toilette, elle fit donc attendre toute sa famille. Madame Daguet ruminait auprès d’Hilarion... Eméla et Claire s’apprêtaient, en riant aux éclats, à faire de belles révérences, et Jules sciait du bois comme un forcené, en attendant sa femme. A dix heures, la Mexicaine était prête, sa mère devait garder la maison, et deux fiacres reçurent la famille Daguet et consorts. La femme de Jules était dans une troisième voiture, toute seule, pour ne pas friper sa robe.. ; Elle avait à grand peine consenti à ce qu’on plaçât sous ses pieds le stradivarius de Jules. L’entrée solennelle de cette procession suspendit un moment les conversations chez la Grue. La soirée était tort animée. Le prince de Libstein et la spirituelle voyageuse tenaient naturellement le de de la conversation. Hélène ; rouge comme Une carotte, sanglée comme un paquet dé toile, lançait, à tort et à travers, des mois péniblement amassés, qui se perdaient eh l’air, sans éclater, semblables aux bombes qui ratent dans les feux d’artifices. Cependant, quand elle s’écria : « Cet été, à Livourne, j’ai été tellement tourmentée par les cousins, que j’ai fini par coucher avec un mousquetaire ! » il y eut un franc éclat de rire : douce récompense au cœur de la Grue. Madame de Winzelles, qui avait reconnu Mathilde pour l’avoir vue au pensionnat, l’avait fait asseoir à côté d’elle. La jeune ; fille, d’abord étonnée de tant d’honneur, avait fini par Oublier qu’elle n’était qu’une demoiselle de compagnie et, sans cesse interrogée par madame de Winzelles, enchantée de trouver une personne de bon sens auprès de sa sœur idiote ; elle avait fini par prendre une part modeste, mais assez active, à la conversation. Mathilde avait reçu une éducation complète, elle n’était pas pédante ; mais elle ne dédaignait pas de se laisser aller, pour une fois , comme aurait dit la Grue, au plaisir d’une conversation pleine d’intérêt. Hélène enrageait bien un peu de voir mademoiselle Houlot faire preuve d’une véritable supériorité sur le reste de ses habitués, mais, comme elle était aussi vaniteuse que bête, elle se consolait en pensant que les succès de. Mathilde rejailliraient toujours sur elle. Et puis, elle se promettait bien de faire payer à la pauvre enfant les quelques heures de véritable plaisir qu’elle lui laissait goûter : — « Mange ton pain blanc, murmurait-elle, demain, je te mènerai par un petit chemin que tu ne connais pas encore. 

 — En vérité, c’est un trésor que vous avez auprès de vous, chère sœur, je suis jalouse, et j’ai bien envie de vous l’enlever. 

 — Ah ! reprit spirituellement la Grue , je garde mes trésors, moi... Je ne suis pas riche comme toi dans ce genre-là, n’envie donc pas mon bien. Je ne te donnerais pas Mathilde pour les mines de Joconde ! 

 Heureusement pour Mathilde que Lantimèche annonça les Daguet. La réception fut fort empressée de la part de M. et madame Legendre. La Mexicaine était belle et sa toilette irréprochable. Le prince de Libstein en fut frappé, et il s’occupa de la jeune femme tout particulièrement... On parla naturellement de musique en voyant le cahier que Jules avait déposé sur le piano en entrant, et Mathilde fut requise d’ouvrir le concert par un morceau quelconque. 

 — Jouez ce que vous voudrez, dit Hélène ; c’est pour mettre en train seulement. 

 Mathilde, à la vue de Jules, de sa mère et de la Mexicaine, était devenue blanche comme la neige. Elle n’entendit pas l’injonction de la Grue, et ne bougea pas de sa chaise. 

 — Chère enfant, qu’avez-vous ? demanda madame de Winzelles... Mais voyez donc, Mathilde se trouve mal. 

 Au nom de Mathilde, toute la dynastie Daguet tourna la tête. Claire et Eméla entourai en déjà la jeune fille et lui faisaient respirer des sels, car elle s’était réellement évanouie ; Jules avait caché sa bosse dans une fenêtre et ne soufflait mot. Madame Daguet resta là main en l’air, elle avait envie de faire le signe de la croix. La Mexicaine dardait les yeux sur la jeune fille évanouie. Un éclair de haine avait illuminé sa figure. Hilarion, suivant son habitude, restait complètement indifférent à ce qui se passait. 

 — Vous connaissez mademoiselle Houlot ? demanda Hélène à la Mexicaine. 

 — Oui, je l’ai vue à Limoges quelquefois... 

 — Ma bonne amie, revenez à vous, disaient Claire et Emèla. 

 Mathilde rouvrit les yeux et, confuse d’avoir été la cause d’une espèce d’alerte, au milieu d’une soirée, elle s’excusa auprès d’Hélène. 

 — Permettez-moi de regagner ma chambre... et excusez-moi d’avoir si sottement troublé votre petite fête... je ne me sens pas la force de rester plus longtemps. 

 — Certainement, dit madame de Winzelles - , je monte avec vous. Restez, ma sœur, dans un quart d’heure je suis à vous... le temps de faire préparer ce qu’il faut a-cette enfant. Mes petites amies, puisque vous aimez mademoiselle Mathilde, venez avec moi, elle sera contente, j’en suis sûre de vous voir l’accompagner.’ 

 Dans son esprit droit et juste, madame de Winzelles avait deviné qu’il y avait lin petit drame derrière cette subite transformation de Mathilde. Elle avait, d’un coup d’œil ; sinon compris, dû moins senti qu’un mystère existait entre la famille qui venait d’arriver et là demoiselle de compagnie. Elle avait surpris les regards haineux de la Mexicaine, la stupéfaction de la mère, et l’empressement à se cacher du bossu Daguet. Que s’était-il passé ? Elle l’ignorait, mais l’élan spontané des deux jeunes filles, Claire et Eméla, l’avait singulièrement touchée. Cependant elle n’avait guère envie de se mêler de cette affaire, quoiqu’elle se fit intérieurement le raisonnement suivant : S’il y a une faute ou une erreur entre mademoiselle Houlot et ces gens-là, ce ne peut être du côté, de Mathilde. L’amitié de ces deux enfants est une garantie de la pureté de son cœur. 

 Une fois dans sa chambre, Mathilde pleura abondamment ; cela la soulagea, et après avoir bu une tasse de tilleul qu’on avait préparée immédiatement, après que ses deux 4 bonnes amies l’eurent déshabillée et couchée, elle remercia tendrement les trois femmes de leurs bontés et lés pressa de retourner au salon. 

 — Nous voulons rester auprès dé vous, disaient ensemble Claire et Eméla. 

 — Non, mes petites amies, dit madame de Winzelles. Mathilde, permettez-moi dé vous donner ce nom, chère enfant ! Mathilde à besoin de repos et de solitude... Ce n’est rien et demain il n’y paraîtra plus. Avant de vous quitter, chère enfant, promettez-moi devons rappeler que si jamais vous éprouviez une peine quelconque, vous pouvez vous adresser à moi. Ne l’oubliez pas, bonne nuit. Embrassez-moi, ainsi que ces deux petits anges... et nous, mesdemoiselles, allons rassurer ma sœur qui doit être inquiète de notre absence prolongée. 

 Hélène n’était pas inquiète du tout. On avait commencé le concert... Jules s’escrimait, accompagné par sa femme et par le Saint-Simonien ; c’était une symphonie d’Haydn, et grâce à l’habileté de là Mexicaine, et à la consciencieuse exécution du Saint-Simonien, le trio fut applaudi. On chanta quelques airs et l’on parla de danser ; c’est alors qu’Hélène s’écria : 

 — Certainement, certainement, mais qui tiendra le piano ? Ma demoiselle de compagnie qui se trouve mal... il y a des gens étonnants... je ne la paie pas pour avoir des faveurs. 

 — Oh ! mademoiselle Houlot est très-impressionnable, dit aigrement la Mexicaine. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Je vous raconterai une bonne histoire là dessus, lui dit tout bas la Mexicaine. 

 — Bath ! reprit sur le même ton la Grue... Est-ce que... 

 — C’est une peste que cette fille-là ! Je vous dirai cela pendant la valse, si vous voulez... moi, je ne valse jamais. 

 — Oui... à la première valse... je m’en doutais. Il faut toujours se méfier de l’eau qui dort. 

 M. Louis Tourtille s’offrit pour tenir le piano et les danses commencèrent. 

 — Vous connaissez mademoiselle Houlot ? demanda madame de Winzelles à madame Daguet, la mère. 

 — Oui... c’est-à-dire... mais je suis un puits, je suis une tombe ! 

 Madame de Winzelles s’éloigna de madame Daguet, elle avait horreur du jésuitisme et cette réponse l’avait glacée. 

 — Partons-nous ? dit-elle au prince de Libstein, qui causait avec la Mexicaine. 

 — Je, suis à vous, chère madame, répondit le prince. 11 salua la Mexicaine qui s’inclina légèrement. Leurs regards se heurtèrent, pour ainsi dire, et de cet échange rapide d’un seul coup d’œil, il résulta pour chacun d’eux un trouble particulier. 

 — Elle est délicieuse, murmurait-il en la reconduisant. 

 — Bon ! voilà encore mon chevalier amoureux ! 

 — Puisque vous ne voulez pas vous laisser aimer... 

 — N’empêchez pas au moins d’en aimer d’autres... c’est ce que vous voulez dire, n’est ce pas ? Aimez, cher prince... mais défiez vous des femmes de bossus, et de celle-ci en particulier, je ne la crois pas douée d’un cœur bon ou sensible. Vous voilà prévenu... je ne vous dirai plus rien... mais aimer là femme d’un bossu ! il n’y a que vous pour cela. 

 M. Tourtille, après avoir successivement joué deux quadrilles et une polka, entama une valse ; c’était le moment de la confidence et Hélène vint s’asseoir à côté de la Mexicaine, qui, sans honte et sans ménagement, lui peignit mademoiselle Houlot sous les traits les plus odieux. C’était, suivant elle, une femme dangereuse, capable de prendre les maris ou les amants, cachant sous un air doucereux une profonde hypocrisie. Elle ajouta que madame Daguet l’avait chassée après avoir trouvé son fils dans sa chambre, au milieu de la nuit. 

 — Nous n’étions pas encore mariés, ajoutât-elle, et puis mon mari n’est pas une |demoiselle... mais je vous avoue que je crains pour l’avenir... Elle n’est pas trop mal... Enfin ! je vous ai dit tout ce que mon amitié me commandait de vous dire... faites-en votre profit, Chère amie. 

 — Pauvre Mathilde ! elle avait contre elle tout ce qu’il fallait pour la faire haïr de ces deux femmes ; l’une, belle et réellement supérieure... l’autre, tout au plus jolie et sotte ; mais toutes les deux jalouses, envieuses et ne pouvant pardonner aune autre la vertu, l’esprit et la beauté. 

 Mathilde fut renvoyée le lendemain même par madame Hélène, qui n’avait pas prévenu son mari de cette détermination. Elle n’ajoutait pas grande foi aux paroles de la Mexicaine, mais Mathilde avait eu trop de succès auprès de son monde et de sa sœur, pour qu’elle ne fût pas enchantée d’avoir un prétexte pour s’en débarrasser. D’un autre côté, craignant sa sœur comme le feu, elle ne mit pas trop de grossièreté dans son procédé. Elle prétexta un voyage subit... une impossibilité créée tout à coup, un changement de position... Enfin, elle essaya de lui dorer la pilule, suivant l’expression consacrée. Elle n’eût pas voulu, pour tout au monde, rompre de nouveau avec madame de Winzelles, elle y mit donc quelques égards ; aux premiers mots sortis de sa bouche, mademoiselle Houlot l’interrompit en lui disant : 

 — Je m’attendais à ce qui m’arrive. Je n’entreprendrai point ma justification. La calomnieme touche peu et je suis prête à partir la tête haute et le cœur ferme. 

 Ces paroles de Mathilde, mirent la Grue à son aise, et deux heures après Mathilde avait quitté la maison. 

 — Ah ! ah ! elle a laissé la robe gris de fer j’en ferai cadeau à Zaïra... où plutôt, non ! Si je peux mettre la main sur une autre demoiselle de compagnie, de la taille de Mathilde... 

 — Celle-ci pleurait de nouveau clans les bras de sa mère : 

 — Chassée ! je suis chassée, oh ! mon Dieu ! qu’ai-je donc fait pour être si malheureuse ? 

 — Du courage ! disait madame Houlot... Il nous reste Dieu... 

 — Tu as raison, maman, il nous reste Dieu ! Et tout bas, bien bas, son cœur murmurait : 

 — Dieu et Gabriel ! 

 XIII. Comment les Mexicaines jouent avec les Grues. 

 Hélène se prit d’une affection sans bornes pour Sophie Daguet. De son côté, l’adroite femme du bossu lui rendit tendresse pour tendresse... Madame Legendre avait toujours raté ses amitiés, grâce à un caractère déplorable et jaloux, quoique bon en apparence ; elle en était encore à chercher une amie dans le cercle de ses connaissances. Quelque sotte qu’elle fût, elle avait compris que la première condition, pour se faire aimer, c’est d’aimer soi-même, de se rendre agréable aux autres. Or, la Grue n’avait jamais ressenti de véritable affection pour personne et l’attrait de la nouveauté ou de la vanité seulement l’avait quelquefois entraînée vers une autre femme... Tout nouveau, tout beau ! » cette vieille phrase pouvait s’appliquer à Hélène, mieux qu’à toute autre... Elle se jetait à la tête de chacun et n’avait plus l’air de connaître son inonde au bout dé huit jours... Ajoutons aussi que celles qu’elle délaissait si rapidement lie gémissaient pas trop de son inconstance... car il était bien rare que dans le peu de temps qu’elle accordait à ses excursions sûr les terres dé l’amitié, elle ne commit pas quelques grosses bévues, quelques sorties impertinentes dont elle fendait victimes ses nouvelles amies. 

 En effet Hélène avait eu cette chance unique quand elle était jeune fille d’inspirer un vif intérêt à deux femmes intelligentes et bonnes ; qui l’eussent placée dans une tout autre position sans sa mauvaise nature. L’affection d’une dé ces femmes dura plusieurs années, celle de l’autre quelques jours. La première fut sa sœur, madame de Winzelles, qui s’en occupa sérieusement jusqu’au moment où elle fut découragée, dégoûtée, en reconnaissant à n’eil pas pouvoir douter qu’il n’y avait rien dans le cœur où dans l’esprit de cette triste enfant. Elle aussi comme Euphrasie et Léonie de Chotel, plus efficacement seulement, car elle était mieux placée pour cela, employa ses amis, ses relations, son influence, pour lui venir en aide et la servir ; elle l’eût mariée, et brillamment mariée ; en attendant elle lui donnait ses robes et ses chapeaux ; et la gardait chez elle des mois entiers à ses frais ; plus tard, elle lui valut une dot ; pour l’en récompenser, Hélène essaya non pas de la brouiller, c’était impossible, mais de porter le trouble dans son entourage, elle se prétendit, suivant son invariable habitude, recherchée en mariage par chacun, de telle façon que le pauvre maréchal de Ribeyre, le comte de Loscres, le général Kolas, etc., c’est-à-dire, trois des personnes auxquelles madame de Winzelles tenait le plus, se plaignirent affectueusement, mais tristement, à la charmante jeune femme, de ces sots bruits qui n’avaient pas le moindre fondement et les compromettaient ou les rendaient ridicules à divers points de vue ; ils lui demandèrent la permission de ne plus fréquenter son salon tant que sa petite peste de sœur ne serait pas mariée. « Un serpent que vous réchauffez dans votre sein, prenez-y garde, ajoutèrent-ils. » — En effet dans toutes ses liaisons de femme, étant jeune fille, Hélène n’avait qu’une idée, se substituer par tous les moyens possibles à la personne qui la protégeait, l’aidait où la patronnait. — L’autre amitié manquée, et qui faillit la mettre dans une voie brillante et inespérée, fut celle d’une illustre et non moins charmante femme, illustre par le rang, l’intelligence et la beauté, charmante par des qualités mâles et douces à la fois. — Hélène avait su l’intéresser à de prétendus malheurs, à de prétendues persécutions suscitées par la haine, la jalousie et l’envie de bienfaiteurs et de bienfaitrices dont elle dénaturait les services et les sentiments. Le ciel la punit cette fois ; elle avait compté sans le regard profond et scrutateur, pénétrant jusqu’au fond de la conscience, de la dame en question. Hélène fut en faveur quarante-huit heures auprès d’elle, elle la fit, ô honneur ! asseoir à sa table et la conduisit à un bal. Ce qui permit au père de s’écrier plus tard : Assistez-vous à l’apothéose de ma fille ce fameux 27 du mois de ? etc. — Hélène perdit la tête de joie folle et d’enivrement ; elle fit tous les rêves de la plus innocente Perrette ; mais par une de ces intuitions magnétiques que les intelligences d’élite ont quelquefois, l’illustre dame cherchait à part elle à formuler un jugement, et ce jugement n’était pas favorable ; et Hélène ne s’apercevant pas qu’elle était observée s’abandonnait. — Au bal où elle fut amenée, laissa-t-elle trop vite échapper une expression de triomphe ? oublia-t-elle une seconde son masque de doucereuse hypocrisie ? la grande dame devina-t-elle, par déduction ou par toute autre cause, ce qu’il y avait de vrai dans les persécutions dont Hélène se prétendait la victime ? sut-elle quel odieux rôle on avait fait jouer à un jeune homme chevaleresque ? de quelle odieuse complicité on avait accusé, pour couvrir des imprudences trop faciles à prouver, un homme estimable et une femme estimée ? je ne sais ; ce qu’il y a de certain, c’est que le regard d’aigle de l’illustre dame plongea dans l’âme de celle qui devait être plus tard la Grue sans que celle-ci s’en aperçût et que son parti fût pris. Hélène lui ayant écrit, quatre ou cinq jours après, une de ces lettres humbles et serviles comme elle seule savait les écrire, la dame la lui renvoya toute cachetée à son couvent, sans même en vouloir prendre connaissance. — Hélène ayant cherché à avoir une explication auprès du mari de la dame, un de nos grands hommes du jour, au sujet du revirement de sa femme, se vit trahie par son servilisme même et sa flatterie outrée : « Rendez-moi te bienveillance de votre admirable épouse, commençait-elle, moi qui admise près d’elle dans sa chambre, tabernacle on j’eusse voulu me prosterner , et..... » 

 — Je ne continue pas, dit le grand personnage au général qui lui avait remis la lettre, ces platitudes m’écœurent. Oh ! qu’ils nous connaissent mal ceux qui pensent qu’un tel abaissement peut nous intéresser. Quand on a vingt ans, il faut être fier. 

 Et il ne fut plus question d’Hélène, ce qui ne l’empêchait pas, malgré ces deux fâcheuses aventures, de se prétendre toujours protégée envers et contre tous par l’illustre dame qu’elle n’a plus revue, et à se dire, quand c’était son intérêt, l’amie intime de sa sœur qui passait, sa vie à l’éviter le plus possible. 

 Donc si elle ne faisait pas phis que les premiers pas, elle risquait fort de rester toute seule dans son coin. Aussi quand elle vit la Mexicaine lui faire des avances positives, ne se sentit-elle plus de joie ! Elle allait donc avoir encore une amie !... seulement, cette fois elle tombait sur une fine mouche qui avait besoin d’elle et qui avait mis dans sa tête de faire d’Hélène un instrument docile et de prolonger la liaison jusqu’au jour où la Grue ne lui étant plus nécessaire, elle lui rendrait sa liberté. Nous disons qu’elle lui rendrait sa liberté , parce qu’elle se proposait d’en faire une esclave de ses desseins secrets, et nous verrons bientôt qu’elle y parvint entièrement. Sophie passa, sans avoir l’air de s’en apercevoir, sur les manques d’usages ou les petites grossièretés habituelles à madame Legendre... Elle rit avec joie de ses naïvetés et laissa passer, sans leur opposer la moindre digue, les flots de solécismes et d’anachronismes dont Hélène avait coutume d’arroser ses phrasés incultes. Elle la flatta au contraire et finit par lui persuader qu’elle était sa supérieure en tout... Nous savons qu’Hélène avait la manie des comparaisons physiques et qu’il lui fallait sans cesse mesurer le nez de l’un, la main de l’autre, la taille de celle-ci, le pied de celui-là... Sophie se prêta complaisamment à tous ces essais et il fut établi entre elles deux après un débat, où Sophie lui laissa prendre tout l’avantage, que la Mexicaine était une femme assez gentille et pas trop mal faite, tandis que madame Legendre était la personne la mieux proportionnée qu’on pût trouver. 

 — Comme vous avez des petites mains, chère Sophie, disait là Grue. 

 — Voyons les vôtres, répondait madame Daguet la jeune. 

 — Oh non ! j’ai de grosses pattes, moi... murmurait Hélène en ricanant comme une crécelle rouillée. 

 — Menteuse, ajoutait Sophie en lui saisissant sa main épaisse. Voyez, la vilaine ! qui ne veut pas montrer cette merveille. 

 — Oui... on m’a dit... quelquefois ! 

 — Vous avez une main admirable... c’est de l’antique tout pur.. : qu’est-ce que c’est que ces mains mignonnes qui fondent à la moindre pression... à la bonne heure... la vôtre résiste, au moins ! votre mari, qui est un artiste distingué, a dû la copier bien souvent. 

 — Non ! je n’y ai jamais consenti... Je sais bien que, si j’avais voulu... il m’a suppliée de poser pour un tableau en pied ; mais, comme c’était une Vénus sortant de Londres , j’ai refusé net... Et puis, il aurait fallu me tenir en équilibre dans un grand bénitier... Vous comprenez combien c’était gênant. 

 — Il a dû être furieux ! 

 — Ça m’est bien égal... Je ne veux pas me constituer en public ! aussi, je lui ai dit :Tu peux en chercher une autre que moi pour poser ton espèce d’amphyfrite ... c’était surtout le mollet qu’il regrettait !... Combien comptez-vous autour du mollet... 

 — Je ne sais pas... je n’ai jamais essayé. 

 — Bath, attendez... Zaïra.... Zaïra ! Vite, apportez-moi le mètre en maroquin qui est dans le tiroir de ma table de nuit. 

 Et les deux amies de se mesurer, à la grande joie de Zaïra, qui allait raconter les stupidités de madame au sémillant Lentimèche, qui l’embrassait en lui disant : 

 — Laisse-là faire... Est-elle assez dinde ?... quand même elle porterait cent cinquante de mollet, elle sera toujours bête sans mesure ! 

 Sophie Daguet se plaisait à s’effacer en tout et pour tout. 

 — Je ne suis qu’une pauvre petite provinciale, disait-elle à la Grue. Je me mets sous votre protection... Vous êtes si élégante, si répandue... soyez ma conseillère... Je suis timide et j’ai besoin d’un guide tel que vous... soyons amies, le voulez-vous ? 

 — De tout cœur ! répondait Hélène. Et elles s’embrassaient avec effusion. Douée d’une intelligence réelle, égoïste à l’excès, coquette raffinée, pleine d’un tact exquis, madame Daguet comprit bien vite tout le parti qu’elle pouvait tirer de la Grue et dans cette association de deux femmes si différentes de corps et d’esprit, tout le bénéfice devait être pour la Mexicaine. La Grue, cette petite personne, sotte, parleuse, médiocrement méchante, souple, flatteuse, servile, hypocrite, vaniteuse et surtout maladroite ! devint, entre les mains de la jeune rouée, comme une cire molle entre les doigts d’un sculpteur habile. 

 Une fois présentée dans le monde des Grues , la Mexicaine fit de nombreuses connaissances. La femme de Jules Daguet était d’une nature envieuse et dominatrice. — Elle aurait voulu devenir reine dans ce monde, plus que vulgaire pour une autre, mais fort enviable encore dans sa position. Elle ne négligeait aucun des petits moyens que les femmes ont toujours à leur disposition, pour jeter de la défaveur sur telles ou telles femmes de cette société, qui avaient le malheur d’être jolies ou spirituelles, car elles lui faisaient concurrence ! Seulement, ce n’était jamais d’elle que partaient les flèches empoisonnées de la médisance ou de la calomnie. Lorsqu’elle voulait lancer une bonne grosse méchanceté sur quelques-uns, elle se gardait bien de débiter cette méchanceté elle même. — Tout au contraire elle en défendait la victime envers et contre tous... Elle la défendait d’une façon compatissante et outrée qui rendait encore plus vraisemblable la calomnie semée dans l’ombre de ses conversations avec la Grue. Elle lui faisait la leçon, sans que celle-ci s’en doutât le moins du monde... Commençant toujours par l’éloge de celle dont elle voulait faire une victime, elle excitait naturellement la Grue, qui s’emportait en invectives contre la bonté, la candeur de son amie. 

 — Comment ! vous vous laissez prendre à cela ? D’abord, elle a un râtelier. 

 — Ça n’est pas une raison... on peut avoir un râtelier et... et, encore ! a-t-elle un râtelier ? 

 — Puisque je vous dis que j’ai vu la facture... Un râtelier complet, avec des os en or ! 

 — Moi, je n’ai rien vu... aussi je né veux pas savoir si c’est vrai... Celte pauvre petite femme ! elle serait à plaindre... n’allez pas dire ça devant M. Loustal... 

 — Bath ! est-ce que cet insolent vaudevilliste... oh ! c’est trop fort. 

 — Mais je n’ai rien dit. 

 — C’est infâme... figurez-vous, ma chère, que ce Loustal s’est battu avec mon mari... Il m’avait insultée... mais Legendre n’a pas de rancune… et moi, je n’ai pas plus de fiel qu’un boulet. Nous l’avons reçu, au bout de quelque temps : mais voilà qu’il recommence... 

 — Qu’il recommence, quoi ! 

 — Oh !... je sais ce que je veux dire... c’est cela, je me souviens... l’autre jour, dans mon salon jaune... Il l’a embrassée... 

 — Vous l’avez vu l’embrasser ! 

 — Non, mais ils sont restés seuls un bon quart d’heure pendant que je recevais mon Bois en bas... moi je compte tout, d’abord... Le portier est un voleur ! 

 — Eh ! bien, ils sont restés ensemble un quart d’heure ou une demi-heure, voilà tout... Je mettrais ma main au feu qu’il ne s’est rien passé. 

 — Oh ! vous ! on vous ferait croire que les vessies sont des asperges ! 

 — Parce que vous êtes une méchante ; vous !... cette petite femme est charmante... Elle à les plus jolies dents du monde et, certes, pour la vertu !... 

 — Allez ! allez ! je sais à quoi m’en tenir... Vous êtes mon amie, mais, franchement, voué êtes trop bonne et vous ne vouiez jamais reconnaître le mal même quand il vous crève les yeux... Moi, qui ai vu !... 

 — Mais vous n’avez rien vu ! 

 — Suffit, criait la-Grue, je sais tout. — Ce Loustal ! mais pourquoi prennent-ils donc ma maison ? 

 — Allons ! allons ! vous allez trop loin... et à moins d’être sûre ! 

 — Je suis sûre de tout ce que je dis. — D’abord, elle était rouge comme une écrevisse et lui, comme un coq !... — C’est honteux ! honteux, honteux ! mais elle ne le portera pas en paradis ! — je la démasquerai... je ferai savoir à tout le monde qu’elle a tout faux ! oui, tout faux, depuis le haut jusqu’en bas ! Jolie, jolie ! jolie ! vous vous y connaissez ! une femme qui a un œil de verre... peut-être les deux ! El qui donne, chez moi, des rendez-vous à un homme capable de tout... car ce Loustal !... je suis sûre qu’il est connu à la Préfecture ! 

 Ce genre dé scènes avait généralement lieu le matin des réceptions de la Grue Quand venait lé soir, Sophie accostait Loustal qui aimait assez sa conversation et lui demandait nonchalamment des nouvelles de là jeune femme dont il avait été question le matin. 

 — Je ne sais pas... je ne l’ai pas revue depuis lé jour où j’ai eu l’honneur de me trouver avec-elle chez madame Legendre. 

 — Là ! quand je vous le disais, murmurait Sophie à l’oreille de la Grue, il ne l’a pas vue depuis... 

 — C’est trop fort de café /Monsieur Loustal, vous avez plus que de l’aplomb. 

 — Moi, demandait le vaudevilliste tout Surpris... quel aplomb ! 

 — Rien, je suis discrète... seulement, je vous en prie, une autre fois... donnez vos rendez-vous ailleurs. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Ah ! faites donc l’innocent... Du reste, elle est charmante... quand elle n’oublie pas ses dents, ses cheveux, son rouge, son blanc, jusqu’à ses mollets... Oui... elle a de faux mollets... sa femme de chambre l’a dit à Zaïra... 

 Et la pécore d’aller, au grand désarroi de Loustal, à là grande joie des Grues, et à la confusion admirablement jouée de Sophie... qui s’écriait... ah ! si j’avais su ! Dire que c’est moi... ah ! monsieur Loustal, que je vous demande pardon... Pauvre petite dame ! si vous l’aimez, vous devez bien souffrir. 

 — Mais je ne l’aime pas ! Je ne l’ai jamais aimée... 

 — Oh ! c’est bien... vous devez être discret, vous. 

 Et l’œil de la Mexicaine se fixa sur celui de Loustal qui ne put s’empêcher de se sentir ému. 

 Jules Daguet, qui s’approchait en ce moment, regarda sa femme d’un air-étonné. 

 — Voyez, monsieur Loustal, s’écria en riant la femme du bossu. — Voilà l’effet de la calomnie ! Vilain jaloux ! continua-t-elle en s’adressant à Jules, il vient nous surprendre en flagrant délit... Vous arrivez bien, vous ! 

 — Comment cela ? dit le mari en essayant de sourire. 

 — Mais pour remercier M. Loustal ! Il m’a promis de nous donner le livret d’une petite opérette... Nous en ferons la musique à nous deux, mon ami, et nous la jouerons chez cette bonne madame Legendre !... Cela vous raccommodera avec elle, monsieur Lovelace... 

 Et prenant le bras de Jules, la Mexicaine alla au piano faire sa partie dans le concert habituel conduit par la jeune Daguet. 

 — Ah ! çà, se demanda Loustal, quelle comédie joue-t-on ici ? Elle est charmante après tout, cette femme-là, et elle m’a regardé bien singulièrement... et puis, cette invention d’opérette !... J’ai justement un petit ours du temps du bazar Bonne-Nouvelle... Voilà qui me donne mes entrées dans la maison Daguet. 

 Le lendemain, Loustal se présenta chez les Daguet, son manuscrit en main... Par un hasard singulier la Mexicaine était seule... Madame Daguet et les petites filles étaient à Saint-Roch... Hilarion et Jules avaient été visiter, à l’instigation de Sophie, une petite maison de campagne à Charenton-les-Carrières. Quant à Sophie, la pauvre petite femme n’avait pu lés accompagner ni les uns, ni les autres... Elle avait une migraine atroce ! 

 — Oh ! monsieur Loustal, quelle aimable surprise et que mon mari sera contrarié de ne pas vous avoir vu... Je ne vous attendais que demain... 

 — Mais, cependant... je vous avais bien dit aujourd’hui... Pardonnez. 

 — J’ai si peu de tête... 

 Le soir, sur les sept heures, comme on allait se mettre à table... Sophie dit à son mari : 

 — Ah ! je m’étais trompée d’un jour... M. Loustal est venu aujourd’hui... — Ah ! et l’opérette ? — Je l’ai mise sur ton bureau... Je crois qu’il reviendra demain, il était désolé de ne pas te trouver ? 

 — Est-ce amusant, son opérette... 

 — Je ne l’ai ma foi pas lue... Tu as de l’esprit pour tout le monde, ici, toi... mon ami... Tu nous diras ce que tu en pensés.. : 

 — Comment une opérette, disait madame Daguet... Est-ce que vous allez travailler pour le théâtre... oh ! Jules... mon fils ! ne sois pas un Scribe ! je t’en prie ! 

 — Non, mère... C’est dé là musique de chambre... c’est pour jouer chez madame Legendre.. 

 — A la bonne heure, mon fils.. Oh ! le théâtre ! Dieu, te garde dû théâtre ! M. Alexandre Dumas a été ex-communié et M. Scribe aussi ! Dernièrement il y a eu un auteur qui s’est séparé d’avec sa femme et une actrice qui s’est faite musulmane ! 

 Oh alla se coucher là-dessus. 

 Jules lisait l’opérette, et Sophie peletonnée dans la ruelle se parlait ainsi tout bas à elle même : 

 — Loustal ne peut guère me pousser : ; : mais il est fort répandu dans lé grand inonde ; il connaît le prince de Libstèin !... qui sait ?.. 

 Elle ferma les yeux et vit à travers ses paupières passer les mirages les plus fantastiques ; où lès billets dé banque, les diamants, les calèches à la Daumont, les bals, lés fêtes ; les bouquets, les parfums et les vins les plus exquis se mêlaient, se heurtaient, s’entrecroisaient, comme ces bribes colorées qui miroitent dans les kaléidoscopes !... Quant au bossu Daguet, son cher et musical mari, il n’apparaissait même pas à l’état de repoussoir dans cette sorte de mirage en apothéose. 

 — Pauvre bossu ! 

 Passons rapidement sur l’épisode Loustal. Ce n’était là qu’un premier pas, et arrivons à une seconde et plus sérieuse exploitation exercée par Sophie aux dépens de la Grue. 

 Nous avons vu à quel point la rusée Mexicaine abusait d’Hélène et comme elle savait la pousser à mille imprudences sans se compromettre elle-même bien entendu ; la Grue avait un aplomb imperturbable et ne doutait de rien, mais Sophie la poussa hors de toute mesure. Ainsi Hélène ne recevait pas chez elle ce qu’on est convenu d’appeler la haute société ; mais elle se faufilait parfois dans quelques salons... Flatteuse, insinuante et souple, toute Grue qu’elle était... elle savait se faire si bonne femme, si bonne enfant à l’occasion... Elle se faisait si volontiers la dame de compagnie d’une femme plus haut placée qu’elle et dont elle espérait tirer quelque avantage, qu’il n’était pas rare d’entendre dire par de bonnes âmes, avec d’autant plus d’ensemble qu’elle n’inspirait aucune jalousie, et qu’elle ne faisait ombrage à personne :La bonne petite femme, la charmante petite femme !... » Et aussitôt le père terrible de s’écrier : « Ma fille est adorée de toute la ville ! » — Hélène était de ce genre de personnes insignifiantes par leur position ou leur individualité, que l’on accepte, que l’on conduit avec soi, par-dessus le marché ... une de celles dont on dit en allant-faire une visite... ah ! j’oubliais... J’ai madame une telle en bas, dans ma voiture. Voulez vous me permettre de la faire monter... Il y a beaucoup de ces nullités dans le monde... Elles sont bonnes à garder votre écharpe pendant une valse ou votre éventail et votre bouquet durant un cotillon... Et de même que pour la voilure, on dit d’elles en entrant dans un salon... « — J’ai pris la liberté d’amener avec moi madame ou mademoiselle... » — Ce à quoi la maîtresse de maison répond : « Comment donc, mais certainement... » — et tourne le dos pour aller organiser un quadrille ! 

 Au surplus, si Hélène n’avait pas une véritable société chez elle... ce n’était vraiment pas sa faute... car elle ne laissait jamais échapper une occasion de se produire, de se montrer, de s’introduire, de se faufiler comme nous le disions tout à l’heure. Poussée par la Mexicaine, elle déploya une grande ténacité dans sa volonté d’occuper à tout prix une place dans la société ! Il lui suffisait d’avoir rencontré un quart de minute quelqu’un chez tel ou telle, pour qu’immédiatement, si c’était une femme, elle l’inondât de cartes de visites... Si c’était un homme, elle lui adressait une invitation à dîner qui le surprenait et à laquelle il ne se rendait pas la moitié du temps. Après avoir déposé ses cartes, elle s’informait avec empressement du jour où la dame entrevue recevait, et elle tombait chez elle à l’improviste, comme une bombe, un quart d’heure après que les cartes avaient été rendues. Oh était poli pour elle, comme on est poli pour toutes les Grues, mais la connaissance se bornait là ou du moins elle la cultivait seule. Les personnes visitées ainsi ne s’en fâchaient pas ; mais elles se gardaient bien de mettre les pieds chez elle, autrement qu’en cartes, tous les trois mois, Cela lui suffisait pour se croire et pour se dire fêtée et recherchée quand même. 

 Si par hasard elle rencontrait quelque résistance... Si on lui refusait une invitation... à une fête quelconque, je ne sais pourquoi par exemple ! car elle tenait si peu de place partout où on la recevait, — elle prenait bien vite, pour recevoir son monde de Grues, le jour du bal ou de la fête annoncée, — et alors elle s’écriait bien haut... Cette pauvre amie, elle va m’en vouloir à mort ! Prendre son jour... Un bal arrangé pour moi ! Mais comment faire... elle ne m’a pas prévenue et j’ai fait mes invitations, tout Paris sait que je reçois, aujourd’hui... Je ne pouvais pas décommander, ma fête, ni elle non plus... Elle m’avait proposé de remettre son bal à un autre jour. « Tant pis, me disait-elle, si je ne vous ai pas, que me font les autres ! — Mais, je lui ai Ait, pas de ça , Lisette ! il faut être convenable... Casera pour une autre fois. » La conversation d’Hélène dans le monde, quand elle y accompagnait Sophie, était un prodige de bêtise... Flatteuse à un degré invraisemblable et ne trouvant rien à dire... elle avait des ressources à elle propres pour bavarder quand même ; Elle commençait à passer en revue toutes les parties de votre ajustement. « — Ah ! mon Dieu, que c’est joli cela... Quel charmant chapeau ! De chez qui vient-il ?... Mais aussi quels beaux cheveux et l’adorable résille... qui est-ce qui vous a fourni le chignon ? etc., etc. ! » Ou bien, elle s’en prenait à l’appartement. « — Ah ! oh ! délicieux ! Voyez, Sophie, cette pendule. Ce berger qui joue de la flûte, ça me rappelle les anamoroses d’Ovide l Et ces patères en porcelaine peinte, comme ils sont de bons goût ! » — La cheminée, les pincettes, tout y passait... Elle s’occupait de tout en détail comme ont l’habitude de le faire les personnes qui vont peu dans le grand monde... tout les surprend, et elle laissait échapper des exclamations stupides. Hélène était une orgueilleuse dont toutes les actions dénotaient la profonde humilité . Elle sentait combien elle était au-dessous du vrai luxe, mais peu lui importait ! Toute son ambition était satisfaite quand elle pouvait s’écrier devant son cénacle de Grues : « Je suis reçue chez madame... Voici les cartes de visites de messieurs tels et tels ! Ces travers lui valaient quelquefois de petites leçons... Ainsi une dame, impatientée de l’analyse et de l’estimation de son ameublement que faisait la Grue avec volubilité devant cinq ou six personnes, lui dit sèchement : « Est-ce que vous avez envie d’acheter mon mobilier, ma chère ?... Ou voulez-vous me procurer des locataires en garni ?... Je vous avertis que je ne loge pas à la semaine et que je ne vends pas de meubles !... » 

 Hélène se mordit les lèvres, mais elle répliqua aussitôt : « Vous êtes méchante, madame... Quand on est aussi spirituelle que vous, aussi belle... Car vous êtes belle... Voyez ce pied... ah ! quel pied... On se mettrait aux pieds de ces pieds-là !... » Et la voilà repartie de plus belle. Il n’y avait pas moyen de se fâcher. — Soufflée par Sophie, elle avait des inventions de Grue pour les commérages où l’engageait la Mexicaine... Ainsi, quand une femme se trouvait mal, elle ne manquait jamais de dire : « Elle était trop serrée... elle étouffe... Je suis sûre que ses baleines sont gravées dans sa chair... Ah ! quelle bêtise de s’étrangler comme ça... Ça n’est pas moi qui risquerais ma santé... Ah ! bien, non par exemple... Je n’ai pas une taille de lymphe, mais j’aime mieux mes aises !... » Et elle en profitait pour se carrer dans ses robustes appas ! Une de ses jeunes amies, que la Mexicaine ne pouvait pas sentir, eut le malheur de perdre son enfant en accouchant. La leçon d’Hélène fut bientôt faite : « La malheureuse ! c’est elle qui est cause de tout. Cela né m’étonne pas... Je lui disais toujours : Ma chère, vous vous serrez trop... c’est ridicule... Songez que vous êtes enceinte... vous tuerez votre enfant... C’est un crime ! ah ! ça n’a pas manqué... c’est affreux ! c’est triste ! c’est épouvantable ! c’est abominable... c’est un meurtre... Une femme enceinte doit veiller sur elle. Elle ne doit pas se serrer... elle est responsable aux yeux de Dieu et des hommes de celui qui... de l’enfant que... et, comme disait... Chose... dans... un drame que j’ai vu à l’Opéra-Comique... Il faut aimer la mère de son enfant et quand cet enfant est son propre fils... on est deux fois plus coupable ! » 

 La pauvre mère désolée apprit les commérages d’Hélène ; au milieu de sa douleur elle ne put s’empêcher de sourire... — Ça n’est pas ma faute, s’écria-t-elle si au plus fort de ma grossesse, j’avais encore la taille plus fine que celle de madame Legendre dans son état naturel. Cet avantage m’était bien indifférent... mais c’est odieux de s’en venger de la sorte. 

 Le père d’Hélène, que nous n’avons vu que de temps à autre et que nous vous ferons connaître plus amplement, était bien l’être le plus bizarre que la nature eût jamais produit. — Bon, excellent, dévoué, sensible, il avait un si fâcheux assemblage de qualités et de défauts, qu’il n’avait fait toute sa vie que nuire à ceux qu’il disait aimer et qu’il aimait peut-être en réalité. Du reste il se rendait malheureux lui-même. Il avait une vanité sans bornes, et comme Hélène un orgueil qui ressemblait à de l’humilité , car c’est s’humilier, que de se vanter de choses qui devraient vous être dues, c’est s’humilier encore que de les revendiquer, si on ne vous les accorde pas ! En outre il possédait une habitude de mensonge si innée qu’il ne pouvait pas parler vrai pour les choses les plus insignifiantes. Il était d’une avarice sordide, et à côté de cela, il avait des accès de prodigalité vaniteuse, sans rime ni raison. 

 Il vous compromettait par ses mensonges, et vous nuisait avec les meilleures intentions du monde. — Il s’imaginait et voulait persuader à tout le monde que ses enfants étaient des phénix ! Il était même un peu plus partial pour ceux du second lit, que pour ceux du premier. — Au surplus il fallait que cet excellent homme eût de grandes qualités privées, en opposition à ses défauts apparents, car il était adoré de tous ses enfants, auprès desquels il était toujours. — Tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre... Et comme de raison, il était un peu plus aimé de ceux qu’il aimait le moins. 

 Les Legendre habitaient un appartement qui, quoique fort modeste, était encore au dessus de leurs moyens. — Le véritable désagrément de ce logement c’était que, pour y parvenir, il fallait passer par une petite porte bâtarde et franchir un escalier raide et étroit qui ne permettait pas de se tenir deux de front sur ses marches. La Mexicaine, jugeant bien de l’esprit téméraire d’Hélène, lui fourra cependant dans la tête de recevoir des personnages. — Voici comment la Grue fut amenée à cette détermination. Les maris s’étant procuré des billets pour le bal de l’Hôtel-de-Ville, les deux femmes s’y rendirent en grande pompe. Là, Sophie Daguet fit remarquer à madame Legendre que la société qui se pressait dans les salons avait bien meilleur air que celle qu’elle recevait habituellement. 

 — Oui, disait Hélène en soupirant. C’est mieux que chez nous, j’en conviens... mais je ne peux pas prétendre !... 

 — Pourquoi cela, chère amie ? Vous êtes la femme d’un homme de talent, vous êtes belle et spirituelle, je suis sûre que tout ce monde-là se ferait un plaisir à envahir vos salons. 

 — Ta, ta, ta ! vous plaisantez... 

 — Il n’y a pas de Ta, ta, ta ! qui tiennent. Quelques invitations lancées dans Paris... et le tour serait bientôt fait ! Il est vrai que cela ferait peut-être enrager vos autres connaissances... 

 — Oh ! si ce n’était que cela, mais je ne sais pas les noms de tous ces gens-là, moi ! 

 — C’est vrai... il y a bien l’almanach des 500, 000 adresses à la rigueur ; on choisit ce qu’il y a de mieux... 

 — Certainement... l’almanach, tenez, je serai franche, chère Sophie, j’y ai déjà pensé, et dès demain ! 

 — Dès demain ! vous êtes prompte... 

 — Ah ! dame, quand j’ai une idée, moi ! 

 — Oh ! je sais que vous êtes pleine d’intelligence et de spontanéité, vous ne démordez pas facilement de ce que vous avez résolu, insinua la Mexicaine seulement, réfléchissez. C’est fort coûteux, toutes ces grandes soirées, tous ces grands bals ! 

 — Oh ! n’ayez pas peur ! Je me tire toujours d’une grande soirée, à peu de frais ! 

 — Et vous faites bien... mais si j’étais à votre place... 

 — Voyons, que feriez-vous ? 

 — Je ferais un palais de mon appartement. J’y ferais construire un petit théâtre, je donnerais un souper splendide, pour une fois , pour amorcer, et j’aurais la fine fleur du monde parisien. Tous vos amis, toutes vos connaissances, tous vos censeurs seraient stupéfiés, aplatis... mais tout cela ce sont des mots en l’air. Il vaux mieux vivre comme vous faites que de viser plus haut... Et puis, il faut de l’audace pour entreprendre la formation d’un salon à Paris et vous êtes trop bonne, trop simple, trop timide. 

 — Timide, simple, moi ! répétait Hélène en fureur. Moi ! moi ! nous verrons cela et dès demain ! 

 Hélène se tint parole. Le lendemain 800 invitations imprimées furent expédiées par les soins de la compagnie Bidaut... Chacune contenait les lignes suivantes : 

 « M. Legendre, membre h r de l’Institut, et Mme Legendre vous prient d’avoir l’honneur de venir passer chez eux la soirée de on dansera, on jouera la comédie, et l’on soupera à giorno ! » 

 — Pourquoi diable as-tu mis sur les invitations mon titre de membre honoraire de l’Institut ? murmura Legendre. — D’abord je n’ai pas mis de l’Institut... mais de l’autre j’ai mis membre honorair , sans e, remarque ; bien qu’il n’y a pas d’E... on peut croire tout ce qu’on voudra membre d’honneur , membre d’humeur , mais de quoi ? voilà ce qui intriguera... d’abord, si j’avais mis hre au féminin, on aurait pu croire que c’était moi, et je tiens à ce que ton nom ait du retentissement !... 

 Legendre s’occupait peu des fêtes données par la Grue, il ne fut pas convaincu ; mais il la laissa faire. — Pendant 15 jours tout fut sens dessus, sens dessous, l’installation des Baldy n’avait rien de comparable à celle-là ! On ne mangea plus, car toutes les pièces furent converties en salons... on ne coucha plus, par la même raison. Luxe et misère ! On loua les candélabres et les glaces, on bâtit une espèce de théâtre dans une alcôve, sur deux tables, et des tentures furent clouées sur tous les murs. Enfin oh parvint à rendre le local capable de contenir une cinquantaine de personnes. — Or, les Grues étaient déjà 32, je laisse à penser ce qu’il serait advenu si les 800 invités avaient accepté l’offre d’avoir l’honneur de venir à la soirée-comédie-souper de la Grue. Heureusement pour l’imprudente, 17 personnes seulement répondirent à l’appel et encore trois, sur les dix-sept, rebroussèrent-elles chemin en voyant la porte d’entrée. — Elles avaient cru à une mystification ! Les 32 Grues furent exactes, comme bien l’on pense, et les 14 notables n’eurent pas trop à se plaindre. On pouvait presque circuler. La comédie préluda au bal. Là charmante Hélène paya de sa personne. — Elle joua deux pièces, nous savons de longue date la façon impossible dont elle s’acquittait d’un rôle. Elle bredouilla, s’empêtra, dénatura les mots, estropia les phrases plus que jamais... Enfin elle fut d’un ridicule achevé. Les Grues souriaient d’aise, les 14 notables bâillaient et Legendre faisait une partie d’écarté avec Loustal, qui lorgnait de temps en temps la Mexicaine. — Mais ce soir-là, celle-ci semblait ne plus le connaître. 

 Quant à Hélène, à part son fiasco dans la comédie, elle semblait avoir retrouvé un peu de son éclat d’autrefois. Elle s’agitait, se trémoussait, cherchant à émoustiller son monde et serrée dans son corset comme dans un étau, elle avait des couleurs rubicondes, ce qui faisait dire à son père : Allons, ma fille est plus que jamais la plus grande beauté des temps modernes ! Enfin l’on dansa. La Bonne Daguet, le Valaque et l’ex Saint-Simonien, aidés du jeune Tourtille qui tenait le piano, composaient un orchestre infatigable. 

 La Mexicaine caquetait, dansait et réfléchissait. 

 Jamais Hélène ne lui avait semblé plus ridicule que ce soir-là, sur son petit théâtre de carton qui ressemblait à une boîte de bonbons. Pour rien au monde, elle n’aurait voulu paraître à côté d’elle sur cette scène digne du Café des Aveugles , mais elle se disait in petto : 

 « La soirée fait fiasco et je suis certaine que les 14 invités extraordinaires doivent trouver bien biscornue l’idée de donner une soirée quand on n’a ni appartement convenable, ni rang dans la société, ni fortune constatée ; mais, en définitive, ces 14 personnes sont bien posées dans le monde... j’en ferai mon profit, car je ne les aurais jamais connues sans cela. Ils né reviendront plus ici, très-bien ! niais je veux qu’ils m’invitent avec mon mari. Tirez lés marrons du feu, nia toute belle je lés mangerai, moi ! » 

 En effet, elle fit la conquête de 4 ou 5 des invités extraordinaires, leur présenta son mari ; il y eut un échange d’adressés, et deux invitations pour la famille Dâguét furent le prix des sacrifices d’Hélène qui était bien loin de se douter de ce qui se passait dans ses salons. Quand on eut bien dansé, bien cotillonné , on annonça majestueusement le souper. Rendons cette justice à la Grue que c’était la seule chose qui méritât un éloge sans restriction, Lentimèche s’était surpassé ! Pâtés chauds de lamproies en matelot te bordelaise, croquettes d’œufs aux truffes ; croustades de macaroni à la crème, pâté de saumon truffé, gros aspics de poisson, soufflés de riz (vanille), voilà pour le maigre. — Pâtés de foie à l’antique ; suprêmes de volaille, gigot froid, etc., une véritable armée d’entremets, une montagne de dessert, rien n’y manquait ; que les 14 invités extraordinaires qui avaient profité dû cotillon pour prendre leurs jambes à leur cou, jurant mais un peu tard qu’on ne les y prendrait plus. 

 « Vraiment, disaient-ils, sans cette charmante et spirituelle madame Daguet, c’était à n’y pas tenir une heure ! » 

 Hélène fut stupéfaite de ne plus trouver que les t rente-deux Grues qu’’elle s’était promis d’éconduire à tablé. Elle les eût volontiers fait jeter par la fenêtre une heure auparavant ; maintenant elle se réjouissait de lés avoir, car il fallait que le souper fût mangé et elle fit contre mauvaise fortuné bon cœur. — Le Valaque fit disparaître les plats avec une agilité sans égalé, M: dé Liharès ; Toûrtille et le sous-chef de bureau rivalisèrent d’entrain et d’appétit sans plus s’occuper des personnes présentés du dés maîtres de la maison que s’ils se fussent trouvés à la table d’hôte d’Arpajon ou d’Ambérieu. Ils n’appartenaient même pas à celte race de parasites dont parle le spirituel chantre du saumon à la sauce piquante. 

 « A peine savez-vous sa patrie et son nom,  Au rang de Vos amis, il se met sans façon,  Il vous aime en effet, vous chérit, vous honore,  Et paie en compliment les morceaux qu’il dévore. » 

 Bref le souper fut haché comme chair à pâté par toutes ces mâchoires ivres de poussière et de cotillon. On ne se sépara que lorsqu’il ne resta plus de moelle dans les os, plus de gelée dans les plats, plus de jus dans les sauciers et surtout plus de vins dans les carafes. 

 — Sacrebleu, dit Legendre en se couchant, ces gens-là n’avaient donc pas mangé depuis quinze jours ! Je n’ai pu attraper qu’un pilon et deux olives : que le diable emporte les soirées ; et surtout les soupers, nous en avons au moins pour trois mille francs dans... 

 Il s’endormit rompu de fatigue, devinant bien que sa femme s’était coulée avec son invention de soirée, fort insensible aux réflexions de celle ci, qui ne cessait de répéter : 

 — C’était superbe ! on en parlera ! tu seras nommé inspecteur général des musées et je serai dans les journaux ! 

 A quelque temps dé là, Hélène, jalouse d’offrir un pendant à sa soirée-comédie-souper , résolut de donner un concert. La comédiene lui avait pas assez réussi pour qu’elle en tentât une seconde épreuve de sitôt. Cette fois, par exemple, Legendre défendit qu’on servît le moindre souper. « Les brioches, du thé et des sirops, c’est bien suffisant pour tous ces gouillafres ! » 

 L attente d’Hélène fut encore déçue ce jour là, car aucun des 14 invités extraordinaires de la première soirée solennelle ne parut au concert de la Grue. Ils en avaient eu assez, et les pasquinades théâtrales de la séduisante et trop serrée Hélène les avaient éloignés à tout jamais des soirées de madame Legendre. De plus Daguet et la Mexicaine envoyèrent un mol d’excuse à huit heures du soir. Sophie avait la migraine et Jules avait une entorse ! Le fait est qu’ils étaient tous deux en soirée chez M. X., le jeune agent de change, un des 14 invités de la Grue. 

 La soirée fut des plus ennuyeuses. Quelqu’un qui y assistait m’assura qu’elle lui avait tout à fait rappelé cette charmante saynète d’Offenbach, de MM. de Morny, de Saint Rémy, ou Crémieux, Chilosà ? qui a nom M. Chou fleuri restera chez lui ! — MM. Rubini, Tamburini et madame Sontag furent remplacés par monsieur et madame Tourtille et M. le Valaque dont le 

 Quin ! ti ti ni boun ! 

 n’obtint qu’un succès d’estime, bien que le programme imprimé portât en tête au-dessus de ces mots grotesques : Concert chez madame Legendre de 3 à H heures, trio de la. Reine de Chypre par le célèbre M. Tourtille, la toute gracieuse madame Tourtille et M. X..... VALAQUE. » 

 La Mexicaine ne tint pas Hélène pour quitte ; elle avait une idée en tête et vous savez si elle était persévérante. Loustal ne lui déplaisait pas, mais elle désirait, elle voulait faire une plus ample connaissance avec le prince de Libstein. 

 Or, dans une ville de bains de mer, dont le nom n’a que faire ici, se trouvait en ce temps-là, un certain marquis surnommé plaisamment le marquis Grotesco, ami intime de ce prince charmant des rêves de Sophie. Elle résolut de faire sa connaissance : tout chemin mène à Rome, Le prince fréquentait assidûment les salons du marquis Grotesco pendant l’hiver, il ne s’agissait plus que de s’y faire inviter. Mais comment... c’est ce que nous allons vous raconter, chers lecteurs, si notre Mexicaine ne vous ennuie pas trop. Type d’ambition perverse, décidée à fouler aux pieds fous les devoirs sociaux pour conquérir une position brillante et indépendante, Sophie Daguet, que nous avons connue, nous a toujours inspiré le désir d’en faire le sujet d’une étude particulière, et c’est à ce désir conçu depuis longtemps que nous obéissons aujourd’hui. 

 — Chère belle, dit-elle un soir à Hélène, vous ne savez pas quelle folie vient de me passer par la tête. 

 — Dites ! si c’est drôle, j’en suis ! 

 — Vous en serez si vous le voulez. J’ai une envie féroce d’aller prendre des bains de mer ! 

 — Charmant ! charmant ! des bains, de mer ! des bains de mer ! Zaïra, Zaïra ! as-tu jamais pris des bains de mer ? 

 — Moi, madame... Plus souvent... on dit qu’il s’y trouve des monstres qui vous dévorent les mollets, quand ils n’avalent pas la jambe ? 

 — Tu n’es qu’une bête, ma fille... Legendre et moi nous avons vu la mer et nous n’avons jamais été mangés, que je sache, et cependant nous avons passé deux fois l’épaule hydropique ! Mais à quels bains allez-vous ? 

 — Oh ! mon Dieu, je ne sais pas trop ; on m’a parlé de Biarritz, il paraît qu’il y a là une société des plus distinguées. 

 — Allons-y ! Ah ! Legendre qui veut peindre une avalanche, comme ça fera son affaire ! 

 Huit jours après on était à Biarritz, Hélène n’avait pas eu de repos que tout ne fût décidé pour le départ. 

 — Vous m’entraînez partout où vous allez, il faut donc que je vous suive, lui dit la Mexicaine. 

 — Que voulez-vous... c’est ma nature... le bruit, le mouvement... quand je reste en place, je meurs de chagrin... quand j’entends parler de voyage, d’excursion, oh ! alors, comme dit mon médecin, je ne puis plus résister, ça me gavarnise subitement. 

 Aux bains, Hélène fut vraiment une femme recherchée. D’abord c’était loin de Paris, et la compagnie perpétuelle de Sophie Daguet l’illuminait pour ainsi dire. Pour Legendre et Jules, — ils occupaient chacun leur loisir d’une façon analogue à leurs, goûts, — Jules jouait du violon au salon de conversation, Legendre copiait tous les rochers qui bordent la plage, et Hélène et la Mexicaine trônaient dans le jardin et sur la rotonde des bains. — Un membre de l’Institut qui s’y trouvait avec sa famille ne fit que peu d’attention aux nouvelles venues. — Il y avait une certaine ligne de démarcation, une barrière difficile à franchir entre Legendre et l’académicien. Celui-ci avait été la principale cause de l’échec reçu quelque temps auparavant par Legendre au palais Mazarin. 

 — Voilà le moment de faire la paix avec eux, souffla Sophie à Hélène. Faites-leur une visite d’après-dîner. 

 — Non ! ils me font une mine longue d’une aune, ils me rebiffent , bref ! je n’ose pas ! 

 — Enfant, essayez toujours. 

 — Mais songez donc, chère amie ! il a refusé une bille à mon mari. Et puis ils sont dans une position bien supérieure à la nôtre. 

 — Bah ! qui ne risque rien n’a rien. 

 Et Hélène se décida à tenter l’épreuve. Elle fut reçue froidement, mais cependant on lui rendit sa visite. Toutefois, il était facile de comprendre que l’on désirait en rester là. La cause de cette froideur était inconnue à notre Grue, et cependant elle seule en était la cause. Le membre de l’Institut estimait Legendre comme artiste, mais il le plaignait sincèrement d’avoir épousé une sotte fille qui l’entraînait dans des dépenses hors dé ses moyens, et qui l’empêchait de poursuivre librement une carrière où il avait convenablement débuté ; mais dont la conservation dépendait dé certains voyages lointains, que les brèches faites par Hélène au léger patrimoine du peintre le mettraient probablement toujours hors d’état d’accomplir ; maintenant elle s’était imaginé de le lancer dans des spéculations hasardeuses. 

 — Ah ! comme il serait vite des nôtres, disait-il en riant, s’il était seulement... divorcé ! Avec bette Grue il se perdra et finira par se compromettre tout à fait dans des tripotages industriels, qui sait ? Une femme folle ruine plus vite un homme que dix lorettes où deux intendants. 

 Alors là Mexicaine eut une idée, niais là une idée ! 

 — Ils né veulent pas décidément de "vous... ; Eh bien, il faut faire tourner la chose à vôtre avantagé... J’ai trouvé... embrassez-moi ! 

 Elle lui expliqua son thème qui ne Manquait pas de logique, vraiment. — Comment faire dû mal à quelqu’un ? disait-elle. Le diffamer ! le calomnier ! cela né sert à rien ! Lorsqu’on en veut à une personne à quoi cela est-il utile d’aller en parler à tout venant ? — Il faut tâcher de trouver aussi quelqu’un qui en veuille à celui que vous haïssez. — Il n’y a que l’Union et l’association qui puissent nuire aux uns en aidant lés autres. Et cela est parfaitement senti par tous ceux qui veulent réussir dans leurs entrés prises bu ruiner celles des autres. Que sont les coteries, les cabales, les sociétés secrètes et les gendarmes ? Les moyens les plus sûrs pour arriver au but que l’on se propose. Un voleur s’échappe du bagne, dix gendarmes le rattrapent. Une pièce pourrait réussir, soixante sifflets la compromettent, si elle n’a qu’un bravo pour elle, etc. Je pourrais vous multiplier les exemples ; mais il ne s’agit ici ni de voleurs, ni de vaudevilles. 11 est tout simplement question de vous venger, en y trouvant votre belle, de cet académicien qui vous reçoit comme un chien dans un jeu de quilles. Il faut donc trouver quelqu’un qui lui en veuille. — Or, j’ai votre affaire. 

 Hélène écoutait sans trop comprendre, c’était la première fois que Sophie se montrait à elle sous cet aspect, — mais elle était trop grue pour apprécier à quel point une femme qui raisonne ainsi pouvait devenir dangereuse par la suite. 

 — Donc, continua Sophie, le peintre qui est ici est non-seulement membre de l’Institut, mais il est encore un de nos caricaturistes les plus renommés ; il a fait à la plume, d’aucuns disent en plâtre, deux charges admirablement réussies d’un certain marquis Grotesco qui se trouve également aux bains et qui vous lorgne assidûment, chère belle. Les caricatures sont terribles et frappent cruellement notre marquis Grotesco. Il a juré une haine à mort à leur auteur. Il faut vous faire un ami de Grotesco et il vous poussera votre mari, il faudra voir, quand il saura qu’il est là victime des intrigues de l’académicien-caricaturiste ! 

 — Mais en aura-t-il le pouvoir ? demanda Hélène. J’ai entendu dire par Legendre qu’il n’avait guère, d’influence. 

 — C’est vrai, personne ne le prend au sérieux, si ce n-’est lui-même. — C’est la plus immense vanité, la vanité la plus burlesque, la plus ridicule qu’il soit possible de trouver ou d’imaginer. Dans une assemblée, il fait rire. 

 — On ne l’écoute pas quand il parle, mais il excite l’hilarité et il est enchanté, etc. Il ne se doute pas qu’on se moque de lui. — Comme il n’a aucune valeur... Mais il aime éperdument 

 — sa personnalité et il est heureux dans son amour, car il n’est inquiété par aucun rival. — Mais, au point de vue des choses sociales, c’est autre chose. — Si tout le mondé rit de lui, du moins connaît-il tout le monde. — Il est bruyant, remuant, intrigant. — Il reçoit beaucoup. Il a une femme bien née et bien élevée, qu’il fait parler et agir à sa guise comme un tonton ; ~ il dit parfois cependant qu’elle est folle et prétend qu’elle a voulu étrangler sa fille aînée dans, un accès. Faites-vous présenter à lui. — Appuyez surtout sur ceci que TOUS êtes l’ennemie personnelle des Yolis et il servira vous et votre mari contre l’académicien ; ce sera un succès d’opposition , un succès contre au lieu d’un succès pour, voilà tout. 

 Le soir, au Casino, on essaya de la présentation. Loustal qui connaissait Dieu et le diable et qui avait accompagné Jules aux bains de mer, parla de Legendre au marquis Grotesco. 

 — Qu’est-ce ? encore quelque intrigant académicien... quelque barbouilleur ! 

 — Oh ! dit une douce voix derrière lui, plût à Dieu que tous les académiciens lui ressemblassent. 

 Le marquis se retourna et salua Sophie, car c’était elle. 

 — Vous n’aimez donc pas les académiciens, belle dame ? 

 — Je ne parle pas de tous... je ne pâlie que (l’un... — Et lequel, sans être indiscret ? 

 — Je ne me serais pas permis de dire ces mots, si je n’avais vu près de vous M". Loustal, qui est notre ami. 

 — Parlez, ma belle dame, — je grille de savoir quel est l’académicien qui vous déplaît tant. 

 — Oui, dites-le, madame, dit Loustal en riant, et je lui plonge ma plume de Tolède dans le ventre. 

 — Vous le voulez ? — Eh bien, c’est M. Yolis. 

 — Bah ! dit Grotesco. — Et pourquoi ? 

 — Parce que je trouve qu’un jeune homme qui s’abaisse à publier des bouffonneries sans nom, qui galvaude , pardon pour le mot, le peu de talent qu’il a à chercher à jeter le ridicule sur des hommes d’un mérite incontestable..., ne devrait pas siéger à l’Institut. — Tenez, puisque nous causons de lui et que j’ai entendu M. Loustal parler de M. Legendre... je dirai toute ma pensée. M. Legendre honore le mérite, son talent est sérieux, e parce qu’il s’est permis de blâmer vertement le charges grossières de Yolis, il s’est vu, par les cabales de ce dernier, échouer à ce même Institut que déshonore son ennemi... 

 Grotesco fit un sourire plus aimable que jamais à Sophie... qui avait repris sa conversation avec une jeune dame assise à côté d’elle, 

 — Singulier speach, murmurait Loustal. en se grattant l’oreille. — Où diable veut-elle en venir ? 

 De ces petites ruses, il résulta que Legendre fut présenté et invité ainsi que sa femme aux soirées du marquis Grotesco. — On ne parla que du talent de Legendre et des charmes de madame. 

 Deux jours après ce fut le marquis lui même qui fit des avances aux Daguet et quand on rentra à Paris, la Mexicaine était adorée du marquis, de sa femme et de ses filles. 

 Pendant ce temps l’amour de Loustal pour Sophie allait bon train ; mais certains remords, certaines hésitations le retenaient encore. Nous l’avons dit, il plaisait à la Mexicaine , et elle le lui laissait voir. — Tout en ayant d’autres vues, elle ne laissait pas que de sourire à Loustal, elle avait beaucoup observé et elle avait remarqué que plus une femme a de courtisans, plus elle est recherchée. Son mari était trop laid pour lui être utile ; mais elle se disait qu’un joli garçon comme Loustal serait peut-être un bon appât pour le prince de Libstein. 

 C’était un raisonnement cynique, mais Sophie n’y regardait pas de si près. — Elle voulait quelque chose, et tout lui était bon pour arriver à son but. 

 Un soir, quelque temps après ces petits incidents, — Gabriel Dugarril, Georges-Napoléon Sainte-Hélène entraient au café des Variétés et y trouvèrent Loustal, méditant profondément dans un coin. 

 — Loustal, dit Georges, je vous fais trois américains en 30 sec. 

 — Merci, lui dit Loustal. Prenons des grogs américains, mais ne jouons pas... monsieur est sans doute un ami ? 

 — Un des trois mousquetaires dont je vous ai parlé, répondit Georges. 

 — Touchez là ! Et donnez-moi un conseil. 

 — De quoi s’agirait-il ? dirent les deux amis". 

 — Je suis amoureux ! 

 — Mariez-vous, dit encore le duo... 

 — Sapristi, quelle logique à coups de massue ! D’abord, j’ai Fifine qui mangera du charbon , si je me marie. 

 — Alors, épousez Fifine ! 

 — Mes chers mousquetaires... Fifine a refusé ma main... 

 — Comment, une grisette. 

 — Oui... elle m’a dit cela : tant que je serai ta maîtresse, tu me seras plus ou moins fidèle, parce que tu m’aimes un peu au fond et que je peux ficher mon camp (pardon, c’est le style de Fifine, mes amis !) lorsque ça me fera plaisir... Si tu m’épouses... tu le diras : Elle me doit beaucoup, elle porte mon nom... reconnaissance oblige ! — Et tu te pousseras du col ! (toujours le déplorable style de cet enfant de la machine à coudre !) — et je n’aurai même pas le droit de me suicider ! une femme mariée qui se détériore ça n’est pas dans la nature... Une femme mariée trompe son époux... c’est la peine du talion, tandis qu’une maîtresse a le droit de dévorer son petit boisseau de charbon, c’est poétique et ça embête l’amant — (elle prononce embêté ), voilà pourquoi je ne peux pas épouser Fifine... Quant à l’autre... Horreur ! (Ce n’est plus Fifine qui parle, c’est le drame.) — Horreur ! elle est déjà mariée ! 

 — Monsieur, dit Gabriel en saluant Loustal, l’adultère est prohibé dans notre cénacle... 

 — Mon cher Loustal, je ne puis que vous plaindre... mais je ne saurais vous consoler, ajouta Georges en étant aussi son chapeau... 

 — Hommes de l’âge d’or, vous êtes superbes... mais, si je vous disais que le mari est bossu, myope, malsain, et qu’il joue du violon. 

 — Il y a des circonstances atténuantes, murmura Georges. Je me sens défaillir et puis vous dire : « Espère. » 

 — Bossu, myope, malsain et violoniste... grommela Gabriel... Encore un mot... Le prénom de la dame ? 

 — Sophie ! 

 — Sophie ! juste ciel... (ça n’est pas le drame qui parle, c’est moi Gabriel Dugarril), l’homme doit se nommer Daguet ! 

 — C’est toi qui l’as nommé... mais comment savez-vous ? 

 — Monsieur Loustal... Georges, mon ami, vous a dit qu’il se sentait défaillir parce que le mari était bossu... il a même ajouté : « Espère ! » — Permettez-moi de vous dire que, du moment que l’infortuné mari bossu et violoniste s’appelle Daguet, je sens tous les principes les plus invétérés de ma conscience s’évanouir... Et plus hardi encore que le mousquetaire ici présent, avec la noble familiarité qui unit les criminels d’amour, — je ne vous dirai plus seulement : « Espère ! Je vous crierai :Vas-y ! » 

 En ce moment un jeune homme entrait dans la café et venait tendre la main à Georges et Gabriel. 

 — Roger ! s’écrièrent les deux amis. 

 — Ah ! dit Loustal, le 3 e mousquetaire. 

 — Gabriel, j’ai à te parler... au sujet de... 

 — Au sujet de quoi... parle... je n’ai pas de secret pour Georges, tu le sais bien. 

 — Eh bien ! fais-no us donner un grog... laisse-moi allumer ma pipe... et... ma pauvre vieille... je vais te faire du chagrin... 

 — Comment !... qu’est-ce qu’il y a ?... Mathilde est morte ?... demanda Gabriel pâle comme la mort... 

 — Non... mais elle est partie ce matin pour un bien long voyage.. 

 — Partie.... avec qui ? 

 — Avec madame-de Winzelles qui l’emmène, ainsi que sa-mère. 

 — Mais où... tu me fais mourir... 

 — Je n’ose pas te le dire. 

 — Mats parle donc, animal ! 

 — Eh bien... madame de Winzelles est partie pour l’Algérie et se propose de traverser le Sahara. 

 — Adieu ! dit Gabriel. 

 — Où allez-vous ? dirent les jeunes gens. 

 — Je vais envoyer une dépêche télégraphique chez moi, j’ai besoin d’argent, — après-demain je serai en route pour l’Afrique. 

 — Mais c’est de la folie ! 

 — Mes chers amis... j’aime et l’amour n’est pas fou ! Mathilde n’a plus rien »à opposer pour refuser d’être ma femme... elle a cent mille francs. Je vais les lui porter... c’est tout simple, et puis je ne veux pas qu’elle reste trop longtemps chez les Bédouins... Elle n’aurait qu’à attraper des taches de rousseur... 

 Nous laisserons Gabriel faire ses préparatifs, et nous retournerons chez la petite Othon du Triquet où une scène assez comique pour l’ami Roger que nous venons de revoir se prépare dans l’ombre du mystère. 

 XIV. Mademoiselle Cécile et madame Othon du Triquet. 

 Dans le premier chapitre de ce volume nous avons vu mademoiselle Cécile, ingénuité aux Célestins à Lyon, recevant la lettre du trio de la Fidélité et nous ayons dit que son petit cœur devait battre bien fort dans sa jolie poitrine. Nous ne la connaissons que bien peu cette ingénuité que nous n’avons fait qu’entrevoir à Limoges et qui a peut-être laissé une impression peu favorable dans l’esprit de nos lecteurs... car nous l’avons montrée fort aimable avec Roger, lui apprenant complaisamment un rôle et le recevant même à souper en compagnie d’une soubrette, Gabriel Dugarril, l’ennemi-des cabotins, mais non des cabotines , comme il le disait a Roger le lendemain. Il y a longtemps de cela, et notre petite ingénuité a gagné un nouveau grade au théâtre... Elle est maintenant jeune première aux Célestins, c’est-à-dire, dans un des théâtres de second ordre du monde dramatique. Appartenant à une famille d’artistes, Cécile était montée sur les planches dès l’âge de cinq ans, et comme tant d’autres enfants de la balle, pour nous servir du terme propre employé dans le vocabulaire artistique, c’était une petite comédienne, — sage, — dans toute l’acception du mot. Et à ce propos nous ne pouvons nous empêcher de faire une digression sur cette pauvre profession de cabotins et de cabotines si dénigrée la plupart du temps et qui ne mérite, 

 « Ni cet excès à horreur , ni cette indignité. » 

 Nous qui avons toujours aimé le théâtre, qui avons eu chez nous la plupart des acteurs connus du monde dramatique, nous qui ayons fait jouer plus de vingt petits ouvrages, tant en prose qu’en vers, nous avons appris bien des détails ignorés du reste des spectateurs indifférents à ce qui touche la vie privée des comédiens. Nous avons recueilli de la bouche même de gens célèbres aujourd’hui, les navrants, mais honorables épisodes de l’existence aléatoire de ces pauvres coureurs d’aventures, honnêtes et dévoués à un art trop souvent ingrat, lequel pour une seule couronne d’or achetée au prix d’un travail exorbitant, distribue tant de couronnes d’épines, et qui pour un seul succès fait éprouver tant de déceptions et tant de revers ! Oui, disons-nous, au milieu de ce monde mal connu, même dans le tohu-bohu des petites troupes de provinces, il y a une foule d’honnêtes natures qui vivent d’art et de pain sec, rêvent la gloire, et la conquièrent quelquefois grâce à leur persévérance, grâce surtout à la foi sacrée qu’ils ont dans le métier de leurs pères. — Nés comédiens, ils meurent comédiens, — comme le catholique meurt catholique, comme le juif, le protestant, le mahométan et le païen meurent païen, mahométan, protestant et juif ! 

 Depuis sa plus tendre enfance Cécile exerçait la profession de comédienne en province. L’expérience, toute théorique entendons-nous, lui était venue de bonne heure. Elle avait vu de bien près le vice ; mais elle avait vu la vertu de plus près encore, car ses parents étaient des plus honorables. 

 Dès l’âge de dix-huit ans elle s’était vue livrée à elle-même, et son premier amour avait été Roger. Comment cet amour était il né, comment avait-il pris dans son cœur des racines aussi profondes, c’est ce que nous pourrions difficilement expliquer. Certainement, Roger aimait beaucoup Cécile, mais cet amour, qui acceptait une Othon du Triquet comme intermède, n’avait rien de comparable à celui que l’ingénuité éprouvait pour cet être au caractère faible et facile à entraîner. — Elle avait pris au sérieux les chances d’avenir de Roger ; malgré le peu d’expérience de celui-ci, elle s’était intéressée à celte vocation irrésistible qui l’entraînait vers le théâtre. Elle aimait Roger parce qu’il aimait la comédie et qu’il était prêt à lui sacrifier son avenir sans hésitation. Elle l’aimait parce qu’elle voyait en lui un mari digne d’elle : parce qu’elle croyait à leur gloire future à tous deux, et enfin parce qu’elle espérait lui faciliter le succès en l’astreignant à une vie sage, régulière... à un travail partagé. Selon elle, ils devaient tous les deux gagner à une association légitime... Roger, instruit et intelligent, devait être pour elle le phare lumineux destiné à éclairer son chemin dans la vie artistique ; et elle, qui, à défaut de science apprise, avait à un haut degré la science pratique de son art, devait à s§n tour être d’une grande ressource à Roger pour lui aplanir en peu de temps les premières difficultés. Us se complétaient l’un par l’autre. 

 Aussi là lettre de Gabriel la bouleversa-t-elle au dernier point. Roger la trahissait ! Ce n’était point une jalousie banale qui la torturait. Son amour était pur, et elle n’était jalouse que du tort moral que se faisait Roger, et comme cet amour vaillant était plus fort que sa jalousie, elle se dit : 

 — Roger se perd, c’est à moi de le sauver, s’il en est temps encore ! — 

 Et elle sollicita un congé d’un mois. T. Le moment était propice : on jouait une grande féerie, où elle avait accepté, par complaisance, un petit rôle. Elle fut facilement remplacée. La féerie avait un succès fou, et devait tenir l’affiche longtemps encore. Le directeur n’opposa aucun obstacle à son départ. Elle arriva à Paris cinq jours après la lettre de Gabriel. Sa première visite fut pour Antoinette, pour laquelle elle se sentait instinctivement une vive sympathie, et qu’elle avait fait prévenir par un petit mot jeté à la poste. Antoinette lui répondit aussitôt en lui assignant un rendez-vous, auquel Gabriel et Georges assisteraient. On profita d’une station journalière de madame Baldy à Notre-Dame-de-Lorette, et nos quatre jeunes gens se trouvèrent réunis dans la chambre d’Antoinette, autour d’une petite table couverte de gâteaux, en face d’une théière odoriférante. 

 — — La séance est ouverte, dit Gabriel, La parole est à mademoiselle Antoinette Baldy, présidente de la cour de Fidélité... sur la question Roger, Othon du Triquet et Cécile. 

 XV. Mademoiselle Cécile et Otlion du Triquet. (suite). 

 Antoinette, après avoir versé le thé dans les tasses et croqué un biscuit, prit la main de Cécile dans les siennes et commença en ces termes : 

 — Laissez-moi d’abord vous remercier d’être venue, aussitôt notre lettre reçue, et apprenez que nous, ne nous serions jamais permis de vous écrire, si nous n’étions sûrs tous les trois que Roger vous aime toujours et que vous êtes digne de son amour. L’ami Gabriel, que vous connaissez de Limoges, a fait de vous, à l’une de nos séances solennelles, tenue à trois, dans celte chambre imposante, Gabriel a fait de vous, dis-je, l’éloge le plus enthousiaste. Donc... Mais, chère demoiselle, permettez-moi de quitter un ton qui ne me va guère, et causons cœur à cœur tous les quatre. Roger est dans une mauvaise route... Une femme, et quelle femme ! s’est emparée de lui et lui fait jouer un rôle bien vilain. Ça n’est pas pour répéter celte comédie-là qu’il a dû abandonner les siens... Vous l’aimez, puisque vous êtes venue nous trouver... Nous l’aimons encore, malgré ses entraînements, parce qu’il est bon au fond, et ensuite parce que c’est un de nos associés ; car nous nous sommes promis aide et assistance dans nos amours. C’est à-dire que nous nous sommes juré de vaincre les obstacles qui s’opposent à nos mariages réciproques. Nous nous sommes engagés à nous soutenir les uns les autres, à ne pas laisser la défaillance s’introduire parmi nous. Gabriel, Georges et moi, nous sommes restés vaillamment sur la brèche. Roger seul a fait défaut. Et, cependant, vous ne lui avez jamais donné le droit de renoncer à vous. 

 — Oh ! murmura Cécile la paupière humide. Dieu m’est témoin que sa pensée a toujours été présente à mon esprit. Je le savais à Paris... Je le croyais luttant contre des débuts toujours longs et difficiles lorsqu’il s’agit d’un inconnu ; mais je me disais : Il a près de lui M. Gabriel Dugarril, qui est bon... Il m’avait écrit que M. Georges Sainte-Hélène lui avait offert un Jugement, j’étais presque tranquille. Il voulait jouer la comédie à Paris... J’ai consenti à lui laisser tenter l’épreuve, pendant que, moi, en province, je récoltais quelques bravos et mettais des gros argents de côté... A chaque bravo, je me disais : — Cher Roger, quand nous serons mariés, tu seras fier de moi. Et à chaque, billet de banque que j’entassais, je me disais encore : — Quelle belle garde-robe nous lui achèterons, à mon cher premier rôle... car je l’ai fait premier rôle. 

 — Comment pouvez-vous amasser de l’argent au théâtre ? dit Georges. Mais vos costumes ! les loyers en garni ! la nourriture, vus domestiques, vos diamants ! 

 — Monsieur le journaliste, vous parlez pour vos comédiennes de Paris, dont le luxe écrasant est la plupart du temps la seule cause de succès. Il n’en est pas de même en province, surtout dans mon emploi. Songez donc que, sans être ridicule, je puis mettre vingt fois de suite une robe blanche... Les amoureuses ! Vous savez la tradition : 

 Une robe légère,  D’une entière blancheur,  Un chapeau de bergère,  De nos champs une fleur ! 

 La fleur, voilà mes diamants ordinaires ; mais je veux vous dire comment je m’arrange pour être toujours aussi élégante que toutes les autres. J’ai six robes en tout, — deux blanches en mousseline, — une bleue et une rosé en satin ; — une blanche encore eh taffetas et une-violette en velours. — Mes corsages sont tous à part, et je puis arranger mes robes dé trente-six façons, et m’en faire vingt-quatre costumes en ouvrant les lès, en y appliquant tantôt des fausses dentelles, tantôt des faussés fourrures ; — Mon collier de diamants, mes boucles d’oreilles de diamants, mes bracelets et mes broches, toujours de diamants, m’ont coûté 250 fr. le tout. — Bref, toute ma garderobe ne m’est pas revenue à plus de 2000 fr. et je l’entretiens avec 300 fr. par an. — Ce qui me coûte le plus cher, c’est le blanchissage et les souliers. — Je fais mes chapeaux moi-même, mes costumes aussi, et j’ai inventé une manière de nettoyer les gants jusqu’à la quatrième génération. Je paie une chambre, dans la maison de mon directeur, 150 fr. par an, et j’ai loué des meubles très-convenables à raison de 20 fr. par mois, soit 390 fr. par an. Oh ! je sais compter. Je paie 45 fr. par mois de pension chez notre premier comique, dont la femme fait la cuisine pour une quinzaine de comédiens de Lyon. J’ai deux bénéfices qui me rapportent 3000 fr. à peu près. J’ai 6000 fr. d’appointements et quelque chose comme 1200 fr. de feux. — Voilà mon bilan ! — Et, dans la ville, tout le monde me salue comme une grande dame ; au théâtre, tous mes camarades m’aiment, et le public ne m’a jamais fait sentir que mes robes ne coûtaient pas 100 fr. l’aune. Tout cela parce que j’aime Roger. — On m’a fait la cour ! Depuis longtemps on me fait la cour ! Mais on s’aperçoit tout de suite qu’on perdra son temps, et l’on ne m’en veut pas, parce que je ne fais pas de jaloux. Je vous assure que, même au théâtre, c’est une duperie que de se mal conduire  1  . — A la fin de l’année, beaucoup de mes camarades qui, selon notre expression, font la noce , se trouvent sans le sou, tandis que j’ai toujours 5 ou 6000 fr. devant moi. Ça sera ma dot quand nous aurons tiré Roger des mains de sa vilaine Circé. Mais comment nous y prendrons nous ? Pardon si je dis nous, mais il me semble déjà que, je vous connais depuis des années. 

 — J’avais pensé, dit Georges, à obtenir pour lui un petit trou dans quelque théâtre modeste. Mais il a des prétentions, et puis ça ne l’éloignerait pas d’Othon du Triquet ! 

 — Moi, dit Gabriel, j’avais envie de lui prêter encore de l’argent, de lui faire faire un billet et de l’envoyer à Clichy. 

 — Mauvais moyens ! s’écria Cécile, je les connais ces femmes-là ! Elle aurait payé, et Roger se serait trouvé plus enchaîné que jamais ! Mais vous, mademoiselle Antoinette, vous n’avez pas encore donné votre avis. 

 — Moi, dit à son tour Antoinette, voici ce que je pense : Mademoiselle Cécile connaît beaucoup dé directeurs en province. Qu’elle trouvé un engagement à Roger pour une ville lointaine. Il aime la comédie, et je Crois qu’Othon du Triquet ne consentirait jamais à quitter Paris pour le suivre. 

 — Mais Roger non plus ne consentirait pas à quitter Paris pour jouer en province. A moins que... 

 — A moins que ? demandèrent les trois associés. 

 — A moins que je ne l’enlève, s’écria Cécile avec Un rire nerveux. 

 — Comment, l’enlever ! 

 — Mes amis, jurez-moi de me répondre là vérité, toute la vérité, rien que la vérité, comme à la cour d’assises. 

 — Nous le jurons ! dit le trio. 

 — M’aime-t il encore ? 

 — Oui ! 

 — Suis-j e digne de lui ? 

 — Oh ! ouf ! 

 — Sera-t-il heureux d’être mon mari ? 

 — Oui ! oui ! 

 — Est-ce mal d’aimer qui nous aime, et la femme doit-elle suivre son mari ? 

 — C’est dans le Cède ! — Eh bien ! donc, puisqu’il sera mon mari, puisqu’il m’aime, puisque je l’aime... et qu’il n’y apas de mal à tout cela, j’enlève Roger au nez de la Dutriquet. 

 — Bravo ?.. mais comment ferez-vous ? 

 — C’est mon secret ! Laissez-moi le garder quelques jours encore. J’ai un mois devant moi, c’est plus qu’il ne m’en faut. Donnez-moi votre main, chère Antoinette, et soyez sûre d’avance que si ce que je ferai peut donner prise à une mauvaise interprétation, je serai toujours malgré cela une honnête fille, digne de mon mari futur, que je veux honnête et purifié delà misérable existence qu’il a menée depuis qu’il est à Paris. Ne pariez pas à Roger de mon arrivée. Monsieur Georges, j’aurai besoin de votre journal... monsieur Gabriel, j’aurai besoin quelquefois de votre bras. Voici mon adresse : hôtel de la Tour, rue de la Tour ; jusqu’à midi, vous me trouverez toujours ; mais si j’ai besoin de vous, je vous écrirai. Mademoiselle Antoinette, vous me serez aussi très-utile. Je viendrai dans une semaine vous dire en quoi. Puis-je compter sur mes nouveaux alliés ? 

 — A la vie ! à la mort ! Vivent l’amour et la fidélité ! 

 Et Cécile partit, laissant le trio fort intrigué de ce qu’elle allait faire. 

 Six jours se passèrent sans rien amener de nouveau. Gabriel et Georges avaient fait plusieurs visites à Cécile, et ils avaient eu ensemble de longues conférences. Antoinette ne voyait plus aucun des trois amis et elle s’impatientait de leur négligence. 

 Enfin, le septième jour, la jeune fille reçut la visite de l’ingénuité. 

 — Tout est prêt, dit Cécile, je viens recourir à vous ! 

 — Parlez, je suis à votre disposition. 

 — Lisez, lui dit Cécile, et elle lui tendit un programme sur lequel Antoinette lut ce qui suit : 

 Dimanche 18... 

 THEATRE DE LA TOUR D’AUVERGNE. 

 Représentation extraordinaire au bénéfice d’un artiste. 

 Pour cette fois seulement mademoiselle Anaïs, jeune première des théâtres de Rouen, de Bordeaux, de Toulouse et de Marseille, se fera entendre dans : 

 LES MEMOIRES DU DIABLE, 

 où elle remplira le rôle de Marie. 

 M. Roger , artiste amateur, a bien voulu prêter son concours à cette solennité. Il jouera le rôle de Robin. 

 Suivait le détail ordinaire de ces sortes de représentations. 

 — Je ne comprends pas, dit Antoinette, quelle est cette demoiselle Anaïs ? 

 — C’est moi... 

 — Ah ! et Roger... 

 — Roger a accepté avec enthousiasme sans savoir de qui il s’agit. 

 — Mais comment cela s’est-il passé, comment lui avez-vous proposé ? 

 — C’est M. Georges qui s’est chargé de ce soin, maintenant Roger répète et mademoiselle Léonie s’est complaisamment offerte en remplacement de la fameuse Anaïs qui n’arrivera que le jour de la représentation. 

 — Comment, Léonie, elle s’est donc apprivoisée avec Georges maintenant ? 

 — Je crois que de ce côté-là leurs affaires sont en bon chemin. 

 — Et grâce à vous, chère petite fée, interrompit Georges qui entrait en ce moment suivi de Gabriel ! Oui, ajouta-t-il, en s’adressant à Antoinette, mademoiselle Cécile a entrepris la conquête de Léonie fit ce matin, à la Tour-d’Auvergne d’où nous venons, Léonie et sa mère m’ont fait le meilleur des accueils... Elle m’a permis de lui embrasser la main derrière un portant... en me disant : — Vous avez une grande amie en Cécile et elle a ajouté des choses qui m’ont bien fait réfléchir. — A propos, a-t-elle dit encore en me regardant fixement, j’oubliais de vous dire que maman vous attend à dîner demain... Je ne joue pas. — Nous aurons la soirée à nous... nous irons nous promener, voulez-vous ? et, en me serrant la main, elle m’a glissé ces mots en forme de post-scriptum : « Monsieur X... le professeur d’histoire, donnera le bras à maman... nous pourrons causer ! — Et elle est entrée en scène... Je suis le plus heureux des hommes. 

 — Ah ! murmura Gabriel, qui à cette époque ignorait toujours le sort de Mathilde... Tues le plus heureux de nous tous, tu vas lui parler pendant toute une soirée ! 

 — Mais, dit Antoinette, je ne comprends pas encore ce que j’ai à faire là-dedans... moi... 

 — Voici où commence votre rôle... Nous avons couru pour composer ce spectacle et nous avons réussi... ça marchera ! M. George sa placé près de deux cents francs de billets, — M. Gabriel tout autant, moi, j’en placerai pour cent francs à des camarades, — nous comptons sur vous pour nous en placer deux cents, — ça fera sept cents francs net, — M. Gabriel, M. Georges et moi nous faisons les frais de la soirée. Il faut que ces sept cents francs soient remis intacts à Roger, — car c’est à son bénéfice que nous donnons cette soirée... au bénéfice d’un pauvre pèlerin égaré. — Vous ne pouvez pas lui parler le soir de la représentation, mais vous lui écrirez un petit mot comme vous devez savoir les écrire. T. Georges et Gabriel l’emmèneront souper avec moi ; madame Leclerc et Léonie seront de la petite fête, car Léonie nous joue une pièce de Georges pour finir, — et nous chapitrerons si bien Roger, — nous lui prouverons si clairement qu’il lui est impossible de vivre comme il le fait, que vaincu par l’éloquence de ses amis, par votre lettre, par ma présence, sur laquelle je compte un peu, je l’avoue, il acceptera nos propositions. 

 — Quelles sont ces propositions ? demanda Antoinette. 

 — Voici, dit à son tour Gabriel. — Il n’a pas d’argent pour quitter Othon du Triquet. 

 — Cécile ne doit pas lui en prêter et il refuse rait peut-être mes offres et celles de Georges. Nous lui remettrons donc les sept cents francs, produit du bénéfice donné en sa faveur, et nous le supplierons de partir sur-le-champ sans revoir Dutriquet et d’accompagner Cécile qui retourne à Lyon. Il se trouvera assez riche pour vivre pendant un mois. Cécile a écrit à son directeur en lui recommandant un ami, et celui-ci lui a répondu qu’il cherchait précisément un jeune premier rôle, et qu’il consentait à prendre Roger à l’essai jusqu’à la fin de l’année théâtrale, à raison de trois cents francs par mois. — Si Roger accepte, il est sauvé. 

 — Oui, sauvé et la du Triquet dans le troisième dessous, mort à toutes les du Triquet ! 

 Tels étaient les projets qui se fomentaient dans l’ombre contre l’infortunée Othon qui continuait de confiance à adorer Roger. 

 — Tu ne me quitteras jamais ? lui disait elle. 

 — Jamais, répondait Roger, jamais. 

 Le lecteur se demandera peut-être comment Léonie-et sa mère se trouvaient mêlées à cette conspiration amoureuse ; nous lui répondrons en quelques mots. Madame Leclerc, si l’on se le rappelle, était une femme un peu excentrique, une femme libre par excellence et qui avait eu le cœur tendre, fort tendre, assurait-on. Elle avait laissé toute liberté à Léonie et se plaisait souvent à se mêler à ce monde d’artistes où il y a toujours quelque chose de bon à cueillir pour l’observateur. D’ailleurs si elle avait aimé, cela avait été toujours franchement et loyalement. Tout ce qui avait trait à des intérêts pécuniers, surtout en amour, lui répugnait profondément. Elle s’était intéressée au petit roman de Cécile ; aussi voulut-elle concourir à la défaite de l’Othon du Triquet ; bref, tout le monde conspirait contre la trop sensible Othon... Et franchement elle méritait bien son sort. — L’amour est excusable toujours, certainement, mais nous préférons l’amour désintéressé et fidèle, l’amour à deux, — à cet autre amour à trois , qui ne peut exister que chez certaines natures dégradées. 

 Desgrieux et Manon ne nous diront jamais au cœur les si douces choses que nous murmurent Roméo et Juliette ; — il en est de l’amour comme de la musique, — nous préférerons toujours : Viens, gentille dame, à Rien n’est sacré pour un sapeur : c’est une simple affaire de goût ! 

 XVI. Encore la Tour d’Auvergne. 

 Les répétitions avaient bien marché et Roger était sur de son rôle : ; : une seule chose le tourmentait, c’était de n’entendre point parler de mademoiselle Anaïs : 

 — Ah ! disait-il à ses amis, je tremble pour là representation ; au moins si j’avais pu répéter une seule fois avec elle. Çà marche si bien avec Léonie.. que le diable emporte cette Anàïs… ; si elle pouvait se casser le cou là veille Léonie jouerait et ça irait comme sur des roulettes ; Pourvu qu’il" ne me tombé pas encore une du Triquet sur le dos dimanche ! Il se souvenait de la triste représentation de Don César et il n’était pas tranquille. 

 Le jour fixé arriva enfin, et nous voici de nouveau transportés dans la petite bonbonnière de Ricourt. Là encore une fois nous trouvons réunis nos principaux personnages. — Georges a donné des places à toute la maison de la rue Lamartine. Antoinette a fait prendre des billets à toutes ses Araignées. — La Mexicaine et son mari, escorté du cher ami Loustal, — Hilarion, Claire, Eméla, — Fanfan, Quoniam et par extraordinaire la Bise, que Fanfan a déterminée à venir et pour laquelle il a des attentions fraternelles ! — Le père Baldy est à côté de sa fille, — Bellotte a mis un bonnet rose et le père et la mère Sainte-Hélène sont aux avant scènes du rez-de-chaussée ; — Georges, madame Leclerc, Gabriel, M. de Chatenay, se partagent, les avant-scènes des premières. Des journalistes, quelques actrices occupent le reste des places privilégiées. — Othon du Triquet a dû se contenter d’une galerie, et elle enrage parce qu’elle a apporté un gros bouquet qu’elle se proposait de jeter à Roger, — Titi n’a pas pu venir ; mais Bouche-d’Acier et Pervenche occupent quatre places à elles deux. 

 De temps à autre, Fanfan regarde du côté où il a vu Titi, la première fois ; mais sa physionomie n’exprime aucun mécontentement, il bourre la Bise de pastilles de chocolat et de fruits glacés, dont il a fait remplir un grand sac. 

 Oh ! dit la Bise, c’est trop, monsieur Fanfan ! 

 — Tiens ferme ! c’est pas tous les jours fête... si ce pauvre Pierre était ici, comme il en croquerait... Mangez sa part la Bise, et attention, c’est la particulière à M. Roger qui va jouer. 

 — Pas possible ! 

 — Si !... c’est une histoire... M. Georges m’a tout raconté... On va attraper une vieille gueuse qui... enfin ! suffit ! ça n’est pas de mon ressort. 

 — Bellotte, as-tu apporté de la galette ? 

 — Fi donc ! monsieur Quoniam ! nous ne sommes pas à l’Ambigu ici... 

 — Cristi ! j’ai faim.. 

 — Tenez, goulu, voilà une tranche de pâté... C’est plus comme il faut... 

 — Vous disiez donc, monsieur Loustal, que le prince de Libstein est presque souverain en Allemagne ? demanda la Mexicaine. 

 — Vous me parlez bien souvent du prince, répond le vaudevilliste, qui "ajoute tout bas méchante ! 

 — Hein ! fait le bossu en se retournant. 

 — Rien, c’est mon chapeau qui a manqué de tomber dans l’orchestre. 

 — Hilarion, Martial, voilà des noms bizarres, dit le vicomte de Chatenay, à Gabriel qui lui nomme ses compatriotes. Quelle est cette charmante jeune fille qui est à côté de lui ? 

 — A droite... c’est Claire Daguet. 

 — Non, à gauche ! 

 — C’est la fille d’Hilarion... Eméla. 

 — Elle est charmante et son nom lui va fort bien... décidément elle est réellement charmante. 

 — Là, j’en étais sûre, mon vieux chéri. Vous avez encore apporté vos gants fourrés qui vous donnent l’air d’un balayeur endimanché, disait de son côté madame Sainte Hélène à son mari, plus, cravaté de crin que jamais, et qui lui répondit : 

 — Ma bonne amie, vos petits gants de peau ne sauraient me convenir... Je n’ai pas l’habitude de, mettre des gants, et je l’ai bien prouvé... C’était à Troyes, en 1815, lès alliés. 

 — Mais ton fils et Roger sont nos alliés aussi... et tu ne pourras pas applaudir avec des gants de cette épaisseur. 

 — Là raison rédhibitoire ne manque pas d’une sorte de rationalisme. 

 Et lé vertueux Sainte-Hélène remit ses gants dans la vaste poche de son habit dès grandes cérémonies. 

 — Comme ils sont longtemps à commencer, dit tout haut Boùche-d’Acier. 

 — La toile ou mes quatre sous ! dit tout bas la coquette Pervenche, auquel il passait par la tête un des souvenirs de sa tendre jeunesse, alors qu’elle vendait des sucres d’orge au petit Lazary. 

 — UN, DEUX, TROIS ! BRAVO ! SILENCE ! 

 Le chef frappe le pupitre de son archet ; un gai flonflon prélude à"la représentation, et docile à la sonnette du maître de musique, la toile se lève pour le premier vaudeville ! 

 Laissons-le se jouer tranquillement, et de la salle passons dans les coulisses. 

 Roger était arrivé le premier au théâtre. Avant que les chandelles fussent allumées ! Il bouillait d’impatience de voir la célèbre Anaïs... Mais il était bien gardé par Gabriel et par Georges... qui s’arrangèrent de façon que Cécile pût gagner sa loge sans être vue de l’impatient comédien. 

 — Si elle pouvait ne pas venir ! soupirait-il de temps à autre... 

 — Le carton de mademoiselle Anaïs ? où est le carton de mademoiselle Anaïs ? cria tout à coup une habilleuse qui traversait le foyer. 

 — Son carton, elle est donc ici, mademoiselle Anaïs, demanda Roger, en arrêtant l’habilleuse par sa jupe. 

 — Certainement... 

 — Je veux lui parler, dites-lui que moi, M. Roger... 

 — Plus souvent ! elle met ses bas ! attendez au moins qu’elle soit prête. 

 — Elle est venue ! elle est venue ! Enfer... Il faut que j’attende qu’elle soit prête... Encore une demi-heure au moins... je me méfie de ces grands talents de province ; pourvu qu’elle soit plus forte que cette grue d’Othon ! 

 C’était son refrain, depuis qu’il répétait les Mémoires du Diable. 

 — Je vais boire un verre de punch, venez-vous, dit-il à Gabriel et à Georges, tous deux magnifiques de sang-froid ? 

 — Ne bois plus, lui dirent ses deux amis... Tu as beaucoup à chanter, — ménage-toi. Après le spectacle, tant que tu voudras, — il y a un souper organisé. 

 — Vous avez raison... mais cette demoiselle Anaïs... 

 — Là ! je suis prête... Bonjour Roger ! C’était Cécile, sortant de sa loge, dans le 

 costume de Marie... Sa robe noire, sévèrement fermée au cou, ses cheveux en bandeaux, sa figure qu’elle n’avait pas forcée au rouge en faisaient, en ce moment, une charmante jeune fille. 

 Roger recula de trois pas... ses amis le soutinrent, — il allait s’évanouir : 

 — Cécile, Cécile ! dit-il si bas qu’elle seule l’entendit. 

 — Eh bien ! oui... mon ami ! Cécile qui voulait vous revoir et qui a employé un petit subterfuge bien innocent. Voilà mes complices, dit-elle en montrant Georges, Gabriel et Léonie qui arrivait en ce moment. 

 — Est-ce que vous m’en voulez ? dit gaiement Léonie. — Allons, une bonne poignée de mains... Nous parlerons d’affaires après le spectacle... 

 — Mais je suis hors d’état déjouer. La surprise... l’émotion... Ah ! Cécile ! si vous saviez... je suis un misérable... 

 — Chut, dit celle-ci, ne nous occupons que des Mémoires du Diable , pour le moment... Nous ne sommes plus que des comédiens, Seigneur Dieu qu’est-ce qui vous a fagotté comme ça... Des cheveux frisés comme un garçon perruquier, une cravate 4 de commis marchand en bonne fortune... Eh bien, merci ! vous arrivez la nuit dans Une ferme des Pyrénées, par le vent, la grêle, le tonnerre et vous avez l’air de sortir d’une boîte de bonbons. Léonie, donne-moi une des brides de mon chapeau qui est accroché dans ma loge et mon peigne. Là ! voilà une cravate au moins ! votre cache-misère avec son épingle en faux, c’est bon à brûler ; 

 Et joignant le geste à la parole, elle lança la cravate et l’épingle dans la cheminée du foyer. 

 — Et ces cheveux... allons, asseyez-vous ! là.. ; Voilà qui est mieux.. ; au moins vous avez quelque chose d’artiste... Qu’est-ce qu’il a aux mains ? Des gants blancs ! en voilà un voyageur qui a des gants blancs ! N’en mettez pas du tout, ou mettez des gants sombres... Maintenant pas un mot, pensez à votre rôle et regardez-moi bien tout le temps que nous jouerons... ça vous réussissait dans le temps... Je vais surveiller nos accessoires, — toujours comme dans le temps ! — c’est égal, ça me fait plaisir de le revoir, ce grand enfant-là.. 

 Et elle disparut avec Léonie. 

 Roger s’était laissé cravater, peigner, retourner, critiquer sans prononcer une parole. Il était comme abruti, et cependant deux grosses larmes roulaient dans ses yeux. 

 Gabriel et Georges lui avaient pris la main. 

 — Oh ! mes amis, je ne sais ce que j’éprouve... mais j’ai envie de pleurer… et j’étouffe ! Chère Cécile... est-elle jolie comme ça ! toujours la même, bonne, gaie... et j’ai perdu cet amour-là, par ma faute ! 

 Le pauvre garçon tomba sur une banquette ; et les pleurs qu’il contenait à grand’peine, depuis longtemps, s’échappèrent en abondance de ses yeux. Le foyer était heureusement désert en ce moment, et les deux amis lui laissèrent épancher sa douleur. 

 — Oui, murmurait-il, oui, j’ai été bien coupable ! je le sens en ce moment... mais, au fond du cœur, je l’aimais toujours... j’espérais... je ne sais quoi. Mais maintenant, à la voir si gaie, si tranquille... j’ai compris que tout était fini et bien fini ! 

 — Mais non, imbécile ! c’est le contraire. Crétin !... elle est venue exprès pour toi de Lyon... Elle t’aime toujours. 

 — Est-il possible !... Cécile m’aimerait encore !... Elle ne sait donc pas ?... 

 — Elle n’ignore rien au contraire, Antoinette, Georges et moi, nous lui avons tout dit... 

 — Vous... ah ! qu’avez-vous fait là ? 

 — Nous t’avons sauvé, animal ! Au premier mot elle est accourue et... mais la toile se lève... reprends tes sens et sois digne d’elle. 

 — Eh bien ! Roger... paresseux... votre manteau est prêt... j’ai fait porter votre chapeau à côté... sur la table qui est dans la coulisse gauche ; c’est à moi, je me sauve... bonne chance et surtout du toupet ! 

 Cécile disparut et la pièce commença. Le petit chef-d’œuvre d’Etienne Arago qui a défrayé, et qui défraiera encore longtemps toutes les scènes de Vaudeville, eut un succès sans exemple dans les fastes de la salle de la Tourd’Auvergne. Cécile joua et chanta d’une façon exquise ce rôle si touchant, et en même temps si malicieux de Marie ; pour Roger, encouragé, soutenu par la présence de celle qu’il aimait et qui le servit de tout son pouvoir, il se surpassa. La scène avec Marie au deuxième acte, — un des deuxièmes actes les plus émouvants que je connaisse, — fut l’occasion d’une véritable ovation... Quand elle lui adressa ce couplet, sur lequel Duché broda une si délicieuse mélodie : 

 A la bonne et tendre Marie  Un pacte solennel vous lie  Mais, quand vous serez son époux,  Dites-moi la trahirez-vous ?  Quel dommage  Si volage !  Voila, voilà  Ce que votre ange vous dira ! 

 Toute la salle éclata en applaudissements, Antoinette porta son mouchoir à ses yeux... Les deux amis jetèrent deux bouquets à Cécile... 

 Elle avait dit ces quelques paroles avec un si grand attendrissement, avec une si grande ferveur, pour ainsi dire, que l’émotion qui la dominait gagna tous les spectateurs. Quant à Roger, il lui avait saisi la main et la contemplait comme en extase. Une sorte de divination magnétique fit le tour des galeries ; le public se demanda s’il n’y avait pas autre chose qu’une sensibilité de convention dans le jeu de ces deux comédiens, jeunes, beaux et habiles-tous les deux, et les Bis ! bis ! sortirent de toutes les bouchés, excepté de celle de la du Triquet, qui, sans soupçonner la vérité, n’en conçut pas moins un violent sentiment de jalousie, en voyant Roger si bien dans l’esprit de son rôle. 

 — Quelle bête de pièce, s’écria-t-elle !... mais sa voix se perdit dans le tumulte des bis et elle dut se contenter d’arracher avec ses dents toutes les fleurs de son bouquet. Mais où sa colère ne connut plus de bornes, ce fut au troisième acte quand Robin, s’adressant à Marie, lui chante à son tour les paroles suivantes en lui montrant la mystérieuse sonnette du château de Ronquerolles, qui, selon la tradition, avait le pouvoir d’évoquer Satan. 

 Un aveu coûte a faire  Aux filles de seize ans  Chargez sa voix légère  Des mots embarrassants  Si pour moi, ta chanson est complète,  Quand cet hymen vous conviendra  Prenez cette sonnette  Que Dieu nous conserva,  Sonnez, sonnez... Votre mari viendra. 

 Roger mit tant de délicatesse, tant de charme dans le détail de cette romance que les transports se firent jour de nouveau... Tout à coup, comme cédant à la demande du public, il allait recommencer le couplet, Othon du Triquet se leva, blêmissante et agitant, — comme une sorcière sa torche, — son bouquet tout rongé, se mit à gesticuler en criant : « Je neveux pas qu’il recommence, moi ! Tiens, attrape ! » Et, lançant son bouquet délabrée travers l’espace, elle en frappa le crâne dénudé du chef d’orchestre, qui se mit à crier : A l’assassin ! 

 Cette sortie fit un effet indicible. On riait, on applaudissait, on sifflait ; mais Quoniam, furieux de voir son ami Roger troublé par cette folle des premières galeries, se mit à hurler de sa voix la plus perçante trois ou quatre 

 A la porte ! à la porte ! à la porte ! 

 Ces cris trouvèrent immédiatement des échos et, malgré ses protestations et une attaque de nerfs assez réussie, la pauvre Othon fut de par la loi expulsée de la salle. 

 Roger ne savait quelle contenance faire... Il était honteux, humilié de cette scène déplorable dont il savait que Cécile avait le secret. Mais celle-ci lui prit la main, comme effrayée du tumulte delà salle, et lui dit tout bas. 

 — Roger, je suis trop vengée, regarde-moi ! Je te pardonne fout... Je t’aime ! 

 Ces paroles ranimèrent l’acteur... Tout disparut un moment à ses yeux. On aurait pu écarteler Othon du Triquet qu’il n’eût pas détourné son regard fixé sur celui de Cécile... 

 Enfin le calme se rétablit... Othon une fois enlevée... Roger bissa son couplet et la pièce s’acheva au milieu de bravos frénétiques. 

 Othon attendait Roger, comme cela était convenu, dans sa voiture, qu’elle avait fait arrêter au coin de la rue Neuve-Coquenard. — Elle se repentait de ce qu’elle avait fait, mais elle se disait : 

 — Après tout, c’est une preuve d’amour ! on mettra la chose dans les journaux. Le ridicule sera pour moi, le succès pour lui... C’est que je l’aime tant, mon Roger... s’il le veut, je quitterai mon vicomte tout à fait pour lui ; j’écornerai mon capital , — une chose que j’ai en horreur cependant, pour être toute à lui. 

 Le souper organisé dans la petite chambrette de Léonie fut cordial et gai. On commença d’abord par parler théâtre... Roger ivre de son succès, des sentiments qu’il sentait se réveiller en lui, accepta en pleurant de joie toutes les conditions imposées par ses amis et quand on se quitta à sept heures du matin, tandis que Léonie et madame Leclerc ; se mettaient au lit, Cécile, Gabriel, Georges et Roger montèrent dans un fiacre et se rendirent au chemin de fer... Une grosse malle à l’adresse de-Roger, artiste à Lyon , s’y trouvait déjà. 

 — Qu’est-ce là ? demanda-t-il. 

 — Un peu d’habits et de linge seulement, tu ne dois rien emporter qui rappelle le passé. 

 Les adieux furent touchants départ et d’autre Roger, assis auprès de Cécile, dans un wagon de première classe, se demandait s’il ne rêvait pas. Son amie avait appuyé sa tête sur son épaule et dormait en souriant ; vaincu par la fatigue, il ne tarda pas à en faire autant... Ils étaient seuls et comme Paul et Virginie, enroulés dans le même manteau. Roger tenait la main de Cécile dans les siennes, et avant de fermer les yeux à son tour, il la baisa chastement au front. 

 — Cher Roger ! murmura-t-elles ans se réveiller. — Et ils dormirent ainsi, dans les bras l’un de l’autre, bercés par de doux rêves d’avenir. 

 Othon rentra à trois heures du matin. 

 — Il aura été souper avec ses cabotins. — Bath ! il reviendra demain... Il faut bien qu’il revienne, il n’a plus le sou ! 

 Mais Roger ne devait plus revenir. 

 XVII. Georges et Léonie. 

 En ce temps-là, Georges commençait à se faire connaître à son petit journal. Ses vaudevilles lui rapportaient assez d’argent pour lui permettre de mener la vie des journalistes et des littérateurs de second ordre ; Il avait commencé comme la plupart d’entre eux par fréquenter assidûment les estaminets en renom, par courir les bals et les foyers des petits théâtres. Mais un beau jour, il disparut subitement du monde artistique, ou du moins il n’y fit plus que de rares apparitions. On ne le voyait à son journal que le temps strictement nécessaire à sa rédaction, qu’il négligeait beaucoup du reste. Il n’assistait guère qu’à une ou deux répétitions de ses pièces et quelquefois quand un ami lui empruntait cent sous, il se tâtait le gousset et déclarait tout confus qu’il n’avait pas d’argent sur lui... Roger était installé à Lyon et Gabriel absent de Paris, nous saurons bientôt pourquoi. Il ne faisait que quelques rares visites à Antoinette et n lui parlait plus eu particulier ; quelquefois celle-ci lui demandait tout bas ! 

 — Et Léonie ? 

 — Tout va bien, disait Napoléon, et il s’éloignait. — Son père et sa mère n’osaient se plaindre de son abandon, il n’apportait plus sa rente mensuelle et quand il venait par hasard les voir l’entrevue était froide de part et d’autre. C’est que madame Sainte-Hélène avait mis son veto sur une proposition formulée par son fils. Georges avait demandé la, permission de se marier avec Léonie et, les deux concierges avaient refusé net, à la grande stupéfaction de Napoléon. 

 — Mais j’aime une jeune fille honnête, sage et dont le talent dramatique me sera d’un grand secours pour mes succès d’auteur. J’ai l’autorisation de sa mère et c’est bien la plus honorable famille que je connaisse. 

 — Quand tu auras 25 ans, mon cher enfant, tu feras ce que tu voudras ; mais je ne veux pas que tu puisses un jour nous reprocher d’avoir fait ton malheur. 

 — Mais puisque nous nous aimons. 

 — N’insiste pas. Tu pourras nous forcer à donner notre consentement à ce mariage quand la loi t’en donnera le pouvoir. Mais jamais de notre plein gré, nous ne te laisserons épouser une actrice... A ton âge ! ce serait une folie ! 

 — Mais Roger... 

 — Mon ami, Roger est Roger, et toi tu es notre fils. 

 — Mais enfin, il est heureux ! 

 — Soit ! Ils sont comédiens tous les deux, ça les regarde. Mais nous te répétons que nous, nous ne voulons pas d’actrice pour bru... 

 — Mais vous me réduisez au désespoir... Nous nous aimons tant. 

 — Eh ! bien, si vous vous aimez tant, vous aurez le courage d’attendre jusqu’à tes 25 ans. Vous vous épouserez ainsi tous les deux. 

 — Vous êtes cruelle, ma mère ! 

 — Non, je suis raisonnable, voilà tout... et ton bonheur passe avant tout... Qu’aurais-je à te répondre si, à trente ans, tu venais me dire : « Vous m’avez laissé me marier trop jeune... Je suis le plus malheureux des hommes ! » Rien ! — je ne veux pas que cela arrive. Tu me reproches défaire ton malheur, — j’aime mieux endurer ce chagrin que de te céder là où je crois que je ferais réellement ton malheur. Léonie est jeune... qu’est-ce qui vous presse ? D’abord, as-tu une position faite pour te marier ? Suppose que ta femme perde sa voix, ses charmes... suppose qu’un accident l’éloigné du théâtre, que tu comptes comme une grande ressource... suppose encore que toi-même, tu restes un temps plus ou moins long sans travaux... 

 — Oh ! je ne crains rien de ce côté, dit fièrement Georges. 

 — Oui, lu as beaucoup de confiance eh toi même, tant mieux ! Ça rend fort, et nous aussi nous croyons en ton avenir. Mais des hommes plus connus, plus célèbres et aussi intelligents que toi sont morts de faim... Tu peux perdre ta rédaction tout d’un coup... les journaux disparaissent avec une grande facilité dans ce moment-ci... tu peux éprouver cinq ou six chutes de suite au théâtre... Tu nous parlais l’autre jour de Loustal qui vient de perdre 40, 000 francs d’un coup, parce que la censure a refusé de laisser jouer sa pièce... Ça peut t’arriver et tu n’es pas encore Loustal... tu n’as pas les reins assez forts pour soutenir une perte pareille. Et puis tous les artistes, tous les vaudevillistes sont garçons pendant leur jeunesse... Tu nous as tant raconté leurs faits et gestes que je peux te réciter tout ce que tu nous as dit là-dessus. — Littérateurs, vaudevillistes, enfin tout ce qui vit de sa plumé, — sont une race à part. Ils se marient tard et seulement quand en possession d’un joli apport ils ont le droit d’exiger une dot convenable. Ils raisonnent juste, fais comme eux ; ne compromets pas par un coup de tête tout ton avenir. 

 — Mais au contraire, avec l’amour de Léonie je me sens de force à soulever le mondé. 

 — Voilà des phrases de romans ; si tu te maries pauvre et jeune, tu te disputeras tous les jours avec ta femme. Dans trois ou quatre ans... elle te pondra des mioches à la douzaine, et les mioches mangent, ils Crient surtout. Tu fuiras la maison pour ne pas être assommé par leurs piaillements, tu travailleras comme un cheval pour fournir la pâtée à toute la nichée, et tu perdras peu à peu toutes tes relations. — Vous êtes-des hommes de soupers, de cafés, de coulisses... Es-tu donc las de gagner ta vie en t’amusant, et veux-tu déjà te mettre une corde au cou ? 

 — Mais j’entends ne rien changer à mes habitudes... Ma femme est artiste... elle comprendra... 

 — Ta femme sera comme toutes les femmes... elle t’espionnera... te questionnera... elle sera jalouse et te fera des scènes ennuyeuses.. 

 — Oh ! je connais trop bien Léonie, c’est un ange ! 

 — Soit ! mais je trouve que c’est bien assez d’être fils de portier sans épouser une petite comédienne obscure, fille d’un marchand de salades ! Tu te ferais montrer au doigt et tout le monde nous jetterait la pierre si nous consentions à ce mariage-là. 

 — C’est votre dernier mot ? 

 — C’est mon dernier mot ! 

 — Eh bien ! j’attendrai... mais vous regretterez un jour d’avoir causé mon malheur. 

 — Nous ne regretterons rien, cher enfant, car nous sommes certains de faire notre devoir. 

 Georges-Napoléon Sainte-Hélène était parti la mort dans lame. — Comment expliquer le refus de ses parents à Léonie ! 

 La chose n’était pas aisée en effet. Georges Napoléon n’avait pas supposé un seul instant qu’il pût trouver la moindre opposition dans sa famille, et il s’était engagé positivement avec madame Leclerc ! Les jeunes gens sont tous ainsi faits, et malheureusement pour les imprudents. Les parents sont presque tous taillés sur le même patron que les Sainte Hélène. De la loge du portier au salon du faubourg Saint-Germain, il y a unanimité sur ce chapitre. Arrivés à un certain âge, quand les illusions ont fait place à l’expérience, on regarde comme bien peu de chose les premiers élans du cœur. On sourit en repassant dans sa tête toutes les folles idées qui l’assiégeaient à vingt ans. — Tel chef de bureau raconte en riant que si ses parents l’avaient écouté, il serait peut-être aujourd’hui grande utilité à Bebino ; — la femme du notaire se rit au nez dans sa glace quand elle pense qu’elle a voulu se faire danseuse ; et plus d’un ministre, en admirant les diamants de madame la baronne de... qu’il vient d’épouser, se demande si ses parents ont eu tort dé se refuser à le laisser épouser Louise, Maria, ou Paméla, les petites blanchisseuses de fin qu’ils adoraient sournoisement dans leur jeunesse ! Mariages d’amour, rêves éthérés de jeunesse, que vous paraissez stupides aux yeux de la maturité ! 

 Mais Georges et Léonie étaient dans la période des mariages par inclination , période difficile à franchir sans encombre pour certains caractères exaltés, Qr, Georges-Napoléon était singulièrement exalté, de plus il était amoureux fou de Léonie, et la résistance de ses parents, tout en le frappant au cœur, ne fit qu’accroître son désir d’en venir à ses fins. — Ainsi, sans dire aux dames Leclerc qu’il avait été refusé radicalement, il annonça que ses parents lui avaient demandé quelque, temps pour réfléchir qu’ils : voulaient être bien sûrs de la réalité de son amour, et que dans deux ou trois mois, il pourrait hardiment compter sur eux. — Léonie parut se contenter de cette réponse ; madame Leclerc, de son côté, s’en montra satisfaite... Elle s’occupait peu de sa fille, et la question du mariage ne la touchait guère. 

 Cependant Georges devint plus assidu que jamais auprès de Léonie. 

 — Vous ; devez être ma femme, vous n’avez rien à craindre de moi. 

 Et là-dessus, serment d’amour pur, chaste, respectueux. Aurait-il voulu outrager celle qui devait porter son nom ! 

 Léonie croyait-elle à la sincérité de ses protestations ? Nous l’ignorons ; toujours est-il que les jeunes gens ne se quittèrent plus que le moins possible. Georges-Napoléon avait installé un petit bureau dans la chambre de sa future, il y travaillait le jour pendant qu’elle répétait et, lorsqu’elle rentrait, un chaste et doux baiser le payait de sa sagesse, car Léonie ne voulait plus qu’il allât passer ses journées au café. 

 — Reste près de moi... reste près de moi... travaille... fais des drames, des comédies... c’est pour notre avenir... Apprenons-nous mutuellement la vie de ménage.... C’est une répétition que nous faisons... 

 Et à force de répéter , Georges finit par prendre ses repas chez Léonie, par lui donner son argent à garder. « Je serai ta caissière, » avait-elle dit. Un soir, enfin, la répétition dura plus que de coutume. Les acteurs de cette petite comédie étaient jeunes, ils étaient toujours l’un près de l’autre, ils n’eurent pas la patience d’attendre la permission des autorités, et la pièce fut jouée à l’improviste, un soir d’automne. La brise tiède d’une nuit embaumée fut l’orchestre de cette comédie à deux, éclairée par la lueur d’un feu mourant, tandis que l’amie Mariette, qui les avait quittés assez tard, disait à son mari 

 — Je ne sais pas ce qu’avaient Georges et Léonie ce soir... ils se boudaient... ils m’ont reçue froidement, et ils avaient l’air tout tristes... Je crois qu’ils ne s’aiment plus. 

 — Mariette, ma mie, lui répondit le comédien-professeur, vous n’êtes qu’une bête…, Vous avez un joli nez... mais vous ne voyez pas plus loin que son bout retroussé. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Moi, rien. 

 Et il s’endormit en chantant : 

 C’est l’amour, l’amour  Qui fait le monde à la ronde. 

 — Georges, disait Léonie au bout d’un mois et demi ; si tu ne m’épousais pas... je n’aurais plus qu’à mourir. 

 — Et pourquoi, ma chérie... 

 — Je suis enceinte... 

 Le soir, madame Leclerc qui était venue leur rendre visite apprit l’événement. 

 — Si tu commences comme ça, tu iras bien, dit-elle... Tu tiens de famille... j’en ai fait onze de suite, telle que tu me vois, et je n’en suis pas morte... Ah çà, voyons, vous mariez vous !... Il me semble que voilà le moment. 

 — J’irai voir mes parents demain, et il faudra bien... Père... je suis père ! quel bonheur ! ah ! chère Léonie comment pourrai-je jamais reconnaître ton amour ? 

 Le lendemain, il se présenta chez les Sainte Hélène et il leur avoua tout ; il avait abusé de la crédulité, de l’inexpérience de Léonie. (Sic.) Les concierges furent stupéfaits, hébétés, confondus : 

 — Enfin, c’est fait ! tu l’épouseras, c’est fait ! je ne veux pas de bâtard dans la famille. 

 Georges, fou de joie, courut porter cette bonne nouvelle à Léonie qui dit à Mariette à sa répétition. 

 — Cette fois, je tiens mon mari ! 

 Georges avait rivé sa chaîne. 

 XVIII. L’officier de fortune. 

 On a dit quelque part que la supériorité de César sur le grand Pompée éclata surtout dans la conduite qu’ils tinrent tous les deux vis-à-vis des Ciliciens, ces pirates audacieux qui osèrent porter leurs pas jusqu’à Rome et qui rançonnaient sans pitié les héroïques enfants de la ville aux sept collines. Pompée les chassa honteusement pour ajouter un fleuron de plus à sa couronne, déjà si bien fournie , tandis que César les associa à la fortune de son peuple et sut les rendre dignes et fiers de porter le titre de citoyens romains. 

 Voilà sans doute un début bien grave pour un épisode de notre histoire. Mais nous sommes en retard avec notre ancien ami Pierre, le timide amoureux d’Antoinette Baldy. Le jeune homme de notre premier volume que nous n’avons vu encore que, vêtu d’un pantalon de toile grise et d’une chemise à mille raies bleues, dont nous ne connaissons que les yeux qui brillent comme deux gouttes de café, mais qui unit à une certaine élégance de formes, un caractère d’une vraie noblesse, ce jeune homme distingué est devenu en bien peu de temps officier dans le régiment où le sort l’a placé. 

 Comment et pourquoi ce prolétaire est-il parvenu à un grade qui, pour le soldat d’artillerie, est presque toujours regardé comme impossible à atteindre. C’est ce que nous allons raconter. En arrivant en Afrique, Pierre ne se rappelait guère de l’histoire romaine que le passage que nous venons de citer et qui l’avait toujours frappé au point de vue spéculatif, bien entendu, car il ne se doutait point, en cognant sur son enclume, qu’il eût jamais à mettre en pratique aucun des moyens employés jadis par MM, César et Pompée, ces forgerons antiques de l’épopée romaine. Celui qui aurait prédit à Pierre, ouvrier sans ambition, né dans un milieu vulgaire, qu’il deviendrait un jour ou l’autre quelque chose , qu’il compterait tant soit peu dans la balance où se pèsent les services rendus au pays, celui-là aurait été accueilli avec un sourire d’incrédulité. Lui, pauvre manœuvré, fils d’un père ivrogne, d’une mère abrutie par les misères de la vie, frère de Titi, la grisette aux mauvais instincts, et de la Bise, l’infatigable travailleuse à la rémunération précaire, pouvait-il admettre que son nom aurait un jour quelque retentissement dans le monde ? Non, n’est-ce pas ? Eh bien. Mais commençons par le commencement comme dans les contes de fées. — C’est toujours le plus sage et le meilleur. Reprenons le récit au moment où le forgeron conduit au chemin de fer par Baldy et Antoinette, par Fan fan et Quoniam, par la Bise, Titi et son père, vient d’abandonner tout ce qu’il a aimé jusqu’alors. Nous avons essayé d’exprimer en quelques lignes toutes les tristesses qui accompagnent un départ dans ces gares froides et tristes, — nous y avons vu pleurer Mathilde et sa mère, — Gabriel y a serré avec attendrissement la main de Roger, ce fugitif de Limoges, et Suzanne y a passé, palpitante pour voir l’enfant qu’elle Oublia si longtemps, — nous ne reviendrons plus sur ces détails qui sont partout et toujours les mêmes. — Pierre est partie Pierre est arrivé à Alger, — c’est là qu’il nous faut le rejoindre, et c’est à partir de son incorporation que nous allons le suivre pas à pas dans cette Carrière où il entrait le cœur ulcéré, mais vaillant. Dès son arrivée, on lui demanda s’il voulait être canonnier conducteur ou servant . Nous allons expliquer ces deux mots à nos lectrices et à ceux de nos lecteurs qui ne seraient pas au fait des usages de l’artillerie montée. Il est bon de savoir un peu de tout, et nous avons toujours cru qu’il était utile d’écrire ce que l’on sait en toute chose. Il y a toujours quelqu’un qui y gagne. 

 Il y a dans les régiments d’artillerie montée deux sortes de soldats. Le canonnier conducteur et le servant à pied. Le canonnier conducteur touche un prêt, c’est-à-dire une somme d’argent distribuée tous les cinq jours par le brigadier de semaine, et dont il a le droit de disposer à sa fantaisie : c’est son argent de poche. — Le servant touche également ce prêt, mais il y a une différence dans la quotité de la somme. — Le servant n’encaisse guère que la moitié des centimes perçus par le canonnier conducteur. Mais aussi leurs attributions sont-elles bien différentes à tous les deux* — Le servant n’a, comme service, que le balayage des cours, la cuisine, les manœuvres du canon et du foin, — il voyage assis sur les caissons, siège un peu dur ; il est vrai, fort mal suspendu c’est encore vrai, mais qui lui permet des loisirs et un repos relatif. — Le canonnier conducteur, lui, né charge ni ne décharge les canons, il né balaye pas les cours, niais il a deux chevaux à panser deux fois par jour, deux chevaux à dresser, tous lés harnais à brosser, les voitures à conduire, le fourrage et l’avoine à prendre au magasin général, et à transporter au quartier. — C’est à-dire, une ou deux fois par semaine huit ou dix voyages fatigants à faire ;, car il s’agit de porter, soit dix-huit bottes de paille où de foin, soit deux sacs d’avoine, ce qui donne Une moyenne de cent kilogrammes par voyagé, à cette différence près pour le foin ou pour l’avoine, que l’un se porte sur là tête, l’autre sur les épaules. — De plus le canonnier conducteur promène les chevaux deux fois par jour, en couverte , ce qui pour les nouveaux venus est un supplice intolérable ; il change tous les mois la litière de son cheval et c’est là aussi une corvée des plus pénibles ; — bras nus, en sabots, il soulève à la force des bras cette litière compacte et la roule sur elle-même, comme le père du célèbre Léotard roulait le tapis du phénomène , et toujours à la force des bras, il transporte ce fumier sur des civières, à un kilomètre, et souvent plus, du quartier. Joignez à cela les gardes de nuit dans les écuries, le ferrage, les soins d’infirmerie, quatre heures de manœuvre par jour, le soin de son pantalon de cuir, le polissage de son grand sabre, de ses pistolets, de ses éperons, des mors et des martingales de ses poulets-d’Inde , et vous comprendrez facilement comment est justifiée cette différence dans la paie du servant et du conducteur. — En temps de guerre les chances sont égales, 

 Pierre n’hésita pas, il se fit inscrire, comme canonnier conducteur. Puisqu’il était soldat, il voulait connaître la vie militaire sous ses aspects les plus difficiles et puis, faut-il le dire, une certaine vanité le poussait à faire son choix, il voulait porter des éperons et avoir un grand sabre ! Ne niez pas ! beaucoup de gens dans la vie politique ont passé par-dessus bien des tracas, bien desennuis, bien des humiliations pour obtenir moins encore que les éperons ou le grand sabre de notre ami Pierre. Lui, au moins, n’avait pas d’humiliations à craindre, car le canonnier conducteur est toujours, par la force des choses, un peu plus considéré que le servant. 

 O influence des éperons et du grand sabre !... 

 Ses commencements furent ceux de tous les soldats. Il eut à subir beaucoup de ces petites vexations qui découragent quelquefois les plus intrépides, mais il s’en consolait en lisant les lettres qu’Antoinette lui envoyait régulièrement avant la convention faite chez Tonnellier, le jour de la visite faite au petit père Courtois, Fanfan l’avait prévenu de la décision de madame Baldy, et l’avait assuré qu’Antoinette était bien résolue à lui rester toujours fidèle. C’était donc six mois encore à passer ce qui joint aux six mois qu’il venait déjà de faire au régiment, ne présentait qu’un total d’un an d’épreuve. — Résolu à ne pas écrire à Antoinette puisqu’elle avait juré de ne pas lire ses lettres et de ne pas lui répondre, il se contentait seulement de tenir Fanfan au courant de sa vie. Il avait pris goût à l’état militaire et grâce à une activité prodigieuse, au bout de six mois il était brigadier, au bout de huit, maréchal des logis, et la fameuse affaire où il sauva la vie du colonel de son régiment, lui valut la croix d’honneur. Doué d’une facilité incroyable, il parlait parfaitement l’arabe, et rendait ainsi de grands services à ses supérieurs. — Brave comme un lion, et doux comme un agneau, il fut en peu de temps adoré des Arabes, qui l’appelaient le Cœur de vérité. Toutes les fois qu’il y avait à parlementer avec les Arabes c’était le maréchal des logis Cœur de vérité qu’on chargeait de ces missions qui avaient été souvent si périlleuses pour d’autres messagers ; — mais il savait, en imposer à ces gens barbares qui repoussent la civilisation, peut-être parce qu’elle leur a été offerte un peu trop vivement. Il leur parlait des avantages de leur union fraternelle avec les Français ; il leur disait combien ils auraient à gagner en acceptant leur annexion aux vainqueurs de l’Algérie ; il leur expliquait comment, en anéantissant la piraterie barbaresque, on avait ouvert un débouché au commerce dans le sein de l’Afrique. Il cherchait à excuser les moyens violents employés pour poser les bases d’une nouvelle nation entée sur la vieille civilisation arabe. Il leur parlait dans leur langage figuré de la merveilleuse lance d’Achille, qui possédait le don de guérir elle même les blessures qu’elle avait faites. Plus de guerre, disait-il, plus d’Arabes insoumis. La France est intervenue pour faire une nouvelle nationalité forte et grande, et ce n’est plus au feu des bivouacs qu’on peut rallumer les flambeaux éteints des vieux édifices sociaux. — La France vous apporte la science, l’agriculture et la justice. — Il reste la question de religion : nous sommes chrétiens et vous êtes musulmans ! Sans doutée ces deux éléments sont différents, mais aucun des deux ne sera dépouillé au profit de l’autre. Ce que nous voulons, ce n’est pas vous imposer un chef de religion nouveau, nous voulons au contraire placer votre culte sur le même rang que les autres. Venez avec nous, et dans nos villes vous aurez, vous aussi, un consistoire de votre religion, somme les protestants et les Israélites en ont un de la leur ; vos Mabbous (communautés religieuses) seront respectées, et tout ce qu’il en reste sera loué aux indigènes d’après l’intention des fondateurs qui ont constitué ces Mabbous. Loin de vouloir vous rien enlever, nous voulons au contraire vous-émanciper... Venez avec nous, nous vous donnerons les moyens de devenir à nos côtés un des plus grands peuples du monde ; vous garderez vos lois, votre culte, vous aurez les mêmes droits que nous ; vos propriétés seront bien à vous, et vous pourrez vendre et acheter librement sans être soumis à une taxe plus forte que celle qui pèse sur les chrétiens ; etc., etc. 

 Et bien souvent il amenait à se rendre, sans coup férir, une tribu entière. Les Arabes surpris d’entendre un soldat français leur parler avec respect, de leur religion, leur promettre au lieu des tortures qu’ils croyaient leur être réservées, une part égale à celle des maîtres de leur territoire, les Arabes, disons-nous, se laissaient souvent convaincre par le jeune sous-officier. Mais si Pierre était bon pour le conseil, il était aussi bon pour l’action, et à une sanglante affaire il se conduisit avec un tel héroïsme, que les troupes l’acclamèrent... Seul dans la mêlée, il avait aperçu le porte drapeau frappé mortellement et entraîné par une vingtaine d’Arabes. Le drapeau traînait dans le sable, et quoique mourant, le digne gardien de ce symbole de l’honneur du régiment, se cramponnait à lui dans une suprême étreinte. N’écoutant que son courage, Pierre confia son cheval à l’un de ses camarades, et, le sabreau poing, s’élança à pied sur le groupe qu’il avait aperçu. Que se passa-t-il alors ? cela paraît impossible et cela est cependant, cet homme seul contre dix parvint à les maîtriser, à les isoler, et le drapeau reconquis d’une main, le sabre sanglant de l’autre, il s’élança du cercle compact où il s’était jeté et regagna son poste, tandis qu’une vingtaine de soldats appelés par les cris du camarade auquel il avait confié son cheval, le séparait des dix Arabes furieux d’avoir été battus par un seul homme. Le colonel, instruit de ce fait d’armes inouï, accourut pour le complimenter, mais Pierre était tombé évanoui, roulé dans les plis du drapeau qu’il avait si intrépidement sauvé des mains de l’ennemi ! Il fut porté à l’ambulance... 11 avait reçu onze blessures, et la perte de son sang l’avait mis hors de combat pour un mois... Les blessures étaient peu profondes, et lorsqu’il fut en état de quitter l’hôpital, il reçut la visite du général X*** accompagné de son colonel. 

 — Embrassez-moi, lui dit le général et préparez-vous à nous quitter. 

 — Nous quitter, général, et pourquoi ? 

 — Vous abandonnez l’artillerie. 

 — Moi ! 

 — Oui... vous passez au 8 e léger en ce moment à Mostaganem. 

 — Mais, je conserve mes galons, au moins, dit Pierre en souriant... 

 — Non, mon ami. 

 — Comment ! mais en quoi ai-je mérité, général ?... 

 — Vous êtes libre de refuser... mais réfléchissez... mon cher sous-lieutenant ! 

 — Quoi... officier... moi ! 

 — Oui, mon ami... et je suis heureux d’être le premier à vous l’apprendre... 

 Les deux officiers supérieurs lui serrèrent encore la main et se retirèrent... 

 —OAntoinette, murmura Pierre... je suis à toi maintenant ! 

 XIX. Une causerie au bureau arabe. 

 Nous ne nous appesantirons point sur l’ancienne organisation des bureaux arabes. Au moment où tout se transforme, ou, du moins, tend à se transformer en Algérie, tous les vieux abus disparaissent peu à peu et nous sommes heureux de dire que notre ami Pierre fut, durant le peu de temps qu’il fit partie de cette administration, un modèle de probité et de modération. 

 Sa parfaite connaissance de la langue arabe avait depuis longtemps déjà attiré l’attention des officiers généraux sur lui. Aussi, dès qu’il fut nommé officier, le plaça-t-on à la tête d’un bureau. La position de chef de bureau arabe est des plus délicates et demande beaucoup de dévouement et de patience, de loyauté et de travail. Malheureusement, ces fonctions n’ont pas toujours été confiées à des mains assez intègres ou assez expérimentées. Les jeunes chefs de bureaux arabes ont souvent méconnu leur mission et abusé du pouvoir presque absolu qui leur était délégué par la France. Bien des malversations ont été commises. Les Arabes ont gémi plus d’une fois sous le faix d’exigences injustes, d’impôts capricieux qui ne servaient à rien autre qu’à payer les folles dépenses d’employés trop jeunes pour la plupart, et, généralement, trop amoureux du bon vin ou de la bonne chère ; mais nous ne voulons pas faire l’histoire des bureaux arabes, cela dépasserait le cadre de cet ouvrage, et nous laissons aux gens spéciaux le soin de développer cette question. 

 Qu’il nous suffise de dire qu’une fois installé à son poste, Pierre sut se faire aimer jusqu’à l’adoration des pauvres diables soumis à sa juridiction. Au lieu de passer son temps dans le far niente , au lieu de tirer à tout propos des redevances et d’imposer des amendes arbitraires, il s’appliqua à développer au sein de ces populations arriérées le sentiment de la justice et de la vérité. En peu de temps il opéra des miracles-... Encore une fois, nous ne voulons pas faire de l’économie politique... L’action de notre petit drame nous presse de tout côt��. Il était important cependant de faire connaître la situation de Pierre et de le suivre jusqu’à l’époque où nous avons laissé tous nos acteurs... 

 Or, un matin, Pierre rédigeait, un rapport assez grave, paraît-il, car il y apportait l’attention la plus soutenue, quand son planton s’avança, la main à son bonnet de police, en lui disant : 

 — Pardon, mon lieutenant. Mais que c’est z’un particulier qui s’obtempère de vous parler, si ça ne vous gêne pas, dit-il. 

 — A-t-il dit son nom ? 

 — Non, mais que d’après ses vêtements, je crois que ça se pourrait qu’il soit un homme du train d’artillerie. 

 — Un soldat... fais entrer... 

 — Tiens ferme, il faut que je tape ! 

 A ces mots prononcés d’une voix retentissante, Pierre fit un bond sur sa chaise et, s’élançant les bras en avant, se jeta dans ceux de Fanfan, tandis que le planton, légèrement repoussé par le Maçonnais, allait tomber en pirouettant sur un lit de camp situé à quinze pas de là. 

 — Toi, Fanfan ! toi, ici ! Toi, soldat. Mais je suis fou, je rêve ! 

 — Non, tu ne rêves pas... Je suis venu à pied , j’ai une permission de quarante-huit heures... Je meurs de faim et de soif. 

 — Pauvre ami ! attends... Pérard ! Pérard ! où diable est-il cet animal-là ? 

 — Pardon, mon lieutenant... Mais que je crois que j’ai z’une ou deux côtes de détériorées, que votre ami m’a envoyé z’un atout numéro un. 

 — Allons donc, farceur ! exclama Fanfan... J’avais visé et je vous ai envoyé sur le matelas... 

 — Faites excuse, que vous avez la vue trouble... Que ce n’est point un matelas, mais que c’est simplement un sac de pommes de terre... 

 Pérard se frottait les reins et regardait Fanfan avec de grands yeux stupéfaits. La familiarité entre le soldat et l’officier est une chose tellement rare dans l’armée, que l’accolade du soldat du train et de son lieutenant était bien faite pour le plonger dans la stupéfaction. Mais Pierre coupa court à ses étonnements en lui ordonnant d’apporter immédiatement un déjeuner confortable et deux vieilles bouteilles de bordeaux. 

 — Du bordeaux ! s’écria Fanfan... Du bordeaux dans le désert ! 

 — Oui, mon vieil ami, du bordeaux et conquis sur les Bédouins encore !... Pérard, mon ami, croyez-vous qu’une permission d’un cinquième de Tach vous serait un baume suffisant ?... 

 — Ah ! mon lieutenant, un cinquième pour deux côtes... c’est trop. Moi qui me ferais couper la tête pour un litre... Enfin, j’accepte pour ne pas vous désobliger... 

 Et, en passant près de Fanfan pour aller faire ses commissions, Pérard appliqua à celui-ci une vigoureuse claque sur l’épaule... 

 — Tiens ferme, dit Fanfan qui, d’un coup de pied lancé d’une main ferme , envoya Pérard au milieu de la route. 

 — Mais, cria Pérard, c’est juste en face la porte de la cave. 

 Il apporta deux bouteilles pour son maître et pour Fanfan. 

 Puis ayant consciencieusement rempli une gamelle d’eau-de-vie, il se retira dans un coin, où assis parterre, les jambes croisées à la manière arabe, il commença son frugal repas , comme il l’appelait ; ce frugal repas n’était ni plus ni moins qu’une quantité de croûtes de pain, rôties ou plutôt brûlées, que Pérard trempait d’habitude chaque matin dans une gamelle. Seulement le bouillon n’était pas toujours le même. Quand Pérard n’était pas sage , Pierre le mettait au régime, c’est-à-dire qu’il ne lui permettait que du vin pour sa gamelle... Pérard geignait... mais faisant contre mauvaise fortune bon cœur, il avalait sa panade rouge. J’emploie ici les termes propres de Pérard. Mais quand il avait été sage... Oh ! alors, en avant les panades jaunes ! c’est-à-dire le pain grillé ou fumé, trempé dans l’eau-de-vie. — Or, sachez encore ceci c’est qu’une gamelle ordinaire ou plutôt réglementaire contient un peu plus d’un litre de liquide ! Donc quand Pérard était sage, il absorbait à son frugal déjeuner un peu plus d’un LITRE d’eau-de-vie et quelque chose comme deux ou trois livres de pain ! 

 Maintenant vous allez me dire que si un seul matin Pérard absorbait cette quantité incroyable d’eau-de-vie, il lui était impossible de faire son service et A être sage. Eh bien vous vous trompez ! Pérard n’était jamais plus sage que quand il avait pris son repas d’anachorète. — Savez-vous quand Pérard n’était pas sage ?... non ! je vais vous le dire. 

 Pérard n’était pas sage quand il voyait un Bédouin appelé devant Pierre, c’est-à-dire, devant son Dieu, son héros et son roi, — Pérard n’était pas sage, dis-je, quand il voyait ledit Bédouin prêter tranquillement un faux serment. Il n’était pas plus sage encore quand un moricaud, — Pérard était soldat et, pour lui, tout ce qui n’était pas blond ou tendrement châtain était moricaud, — accusé de vol de brebis ou autre, assurait qu’il n’avait été poussé que par la nécessité. — En effet, disait l’Arabe, la peau d’une brebis volée et dépouillée aussitôt le larcin est d’une grande efficacité pour les douleurs quand elle est appliquée toute chaude sur les parties endolories... 

 Mais là chair ! la chair ! hurlait Pérard... rends la chair au moins. 

 Et alors sa sagesse était complètement en défaut ; il saisissait un bâton et tombait à coups précipités sur le faux témoin ou sur le voleur de brebis. C’est alors que Pierre, qui ne pouvait souffrir cette justice trop expéditive, mettait Pérard au vin sec , comme disait le vieux planton. 

 Puisque j’en suis sur le chapitre de Pérard, je veux vous dire en peu de mots son histoire, nous verrons dans ces quelques pages qu’il méritait une mention dans ce livre, qui a la prétention de ne dire que la vérité, et de montrer des caractères vrais... Or, Pérard est vrai... si vrai, qu’on voudrait l’avoir inventé... 

 Je vous l’ai déjà présenté, mais seulement présenté dans Mademoiselle Million ; aujourd’hui, je suis amené à parler d’Un événement qui fit grande sensation en Afrique et où il joua le premier rôle, je désiré vous le faire connaître entièrement. Il y a dans l’armée française beaucoup de types comme celui-ci ; mais il faut les avoir vus pour croire qu’ils existent ; or, j’ai vu Pérard tandis que j’étais à Bone et j’y crois, mais c’était un bien singulier soldat que le planton de Pierre, et sa vie avait eu bien des épisodes curieux. 

 Pérard était né en.. ! nul ne l’a jamais su... Trouvé à moitié mort sur le champ de bataille de Leipsick à l’âge de i ans à peu près, il fut adopté par le régiment, devint enfant de troupe et s’engagea dans la marine comme mousse, puis atteignit le grade de matelot classé. Tout en maugréant, le petit Pérard apprenait sa langue d’adoption avec ardeur et les mathématiques avec délices... mais dès sa jeunesse une fatale passion, ou pour mieux dire une fatale disposition l’entraîna vers l’étude spéciale des liqueurs fortes... Une nature tout à fait anormale en fît un homme incombustible... L’eau-de-vie devint son petit lait, et dès l’âge de vingt ans il ne vécut plus autrement qu’avec du pain grillé et du trois-six... Phénomène, disait on ; soit ! mais phénomène plein de santé et de vigueur... mourant de faim quand Pierre le mettait au vin sec et qui, d’après l’avis de tous les médecins compétents, serait mort d’inanition le jour où il aurait mangé un succulent bifteck arrosé d’eau de source, Pérard était une salamandre, à cela près que s’il ne vivait pas dans le feu... du moins le feu vivait chez lui. 

 Excellent comptable, il fut de bonne heure employé dans l’administration militaire... mais celte singulière destinée, qui le condamnait à l’eau-de-vie forcée, ne laissait pas que de lui rendre le système nerveux un peu trop impressionnable. Dans la marine il se : battit avec un maître et fut obligé, après acquittement bien entendu, car le maître d’équipages l’avait insulté le premier, — il fut obligé d’entrer dans l’armée de terre où il devint en peu de temps caporal du capitaine trésorier... Mais ici encore sa mauvaise tête le perdit. Comme travailleur, son capitaine l’adorait, mais comme homme il le méprisait souverainement et il eut le malheur de le lui faire sentir une seule fois... Pérard entrait à son bureau et nous devons à la vérité de déclarer, qu’il y entrait de ci de-là, appuyant quelquefois plus à gauche qu’à droite, et réciproquement ; le capitaine était un de ces vieux de la vieille qui n’entendent pas raison sous le rapport de l’exactitude ; — or Pérard était en retard... Le capitaine eut l’imprudence de donner à Pérard un coup de poing sur la tête, et notre caporal eut à son tour l’imprudence de jeter le capitaine par la fenêtre de son bureau. L’affaire lit du bruit ; mais le capitaine était tombé sur de la terre de bruyère, et de plus dés témoins affirmèrent que le capitaine trésorier avait porté les premiers coups, chose que celui-ci se plut à reconnaître de la meilleure grâce du monde. Il résulta de tout cela que Pérard fut acquitté, mais que les galons de caporal furent perdus dans la bagarre. Ce fut alors que redevenu simple soldat, Pérard ne trouva plus les moyens de faire son déjeuner frugal... Il se mourait littéralement d’inanition, quand passant près du pont de Neuilly, il aperçut une barque qui chavirait ; Pérard nageait comme une ablette, il ne prit même pas le temps d’ôter son sabre et se jeta tout habillé dans l’eau. Il eut le bonheur de ramener à bord l’une après l’autre toutes les personnes de l’embarcation. Embrassements, promesses, tout lui fut prodigué. Le propriétaire de la barque était un des premiers commissionnaires en marchandises de Paris... Il prit le numéro matricule du brave Pérard, lui mit cent francs dans la main et lui dit... 

 — A bientôt ! vous aurez de mes nouvelles. 

 En effet huit jours après, Pérard, qui avait son frugal repas tous les matins depuis l’aventure du pont de Neuilly, et qui n’y pensait plus, reçut à la caserne la visite d’un homme tout de noir habillé... Cet homme était un notaire qui lui apportait le contrat d’une rente de 800 francs par an, et qui lui donna les meilleurs conseils du monde en lui répétant à chaque instant : 

 — Surtout n’aliénez pas le capital !... Songez à votre vieillesse, etc. 

 Pérard remercia le notaire, lui offrit là moitié de son déjeuner que l’homme à là cravate blanche refusa, et resté seul, il entra dans son cabinet , expression de son choix pour exprimer qu’il se mit à réfléchir profondément. 

 Pérard était marié ! 

 Oui.. : et marié depuis longtemps, à preuve que sa femme avait une fille de huit ans et demi, seulement ce n’était point celle du bon Pérard, elle était née pendant un voyage de celui-ci. « Le bien vient en naviguant ! » 

 Depuis la naissance de cette enfant, le soldat n’avait pas vu sa femme.... Il avait de la sensibilité a sa manière... Il savait pardonner ; mais il ne savait pas souffrir la présence de ceux qui le trompaient. Il va sans dire que dans un duel à coups de couteau, duel affreux où il fut blessé six fois par l’amant de sa femme, il avait purgé son passé de cette tache vivante. Cependant il pensait quelquefois à cette femme qu’il avait véritablement aimée, autant qu’un homme qui déjeune avec un litre d’eau-de-vie peut aimer quelqu’un ou quelque chose. Lorsqu’il fut en possession d’une rente de 800 fr., il fit les calculs les plus compliqués pour savoir combien 800 fr. par an faisaient à peu près de collations frugales, et il arriva à ce résultat qu’avec I franc par jour, il devait être le plus heureux des soldats passés, présents et futurs. — Il s’octroya donc immédiatement365 francs et constitua 435 francs de rente à celle qui l’avait trompé. 

 — J’ai tué le père de la petite, c’est pas sa faute à l’enfant, si sa mère a z’evu quelques torts à l’égard de ma figure. 

 Ce trait vous peint l’homme. 

 Ajoutons, pour être dans le vrai jusqu’au bout, qu’après avoir accepté les 435 francs de rente que lui constituait son mari, madame Pérard lui répondit qu’il n’était qu’un va-nu pieds, et que quand un homme comme lui avait 800 francs de rente et était au service militaire ;, il n’avait pas besoin de rien garder du tout... surtout quand il savait bien, le misérable (le misérable était souligné dans la lettre) ! qu’il avait tué le père de sa fille légitime ! 

 Pérard fut un peu abasourdi de ce remercîment ; mais il se consola facilement la première année, La seconde, il eut quelques remords. 

 — Est-ce que tu veux donner tout à ta femme ? lui demanda un sapeur de ses amis. 

 — Au contraire, répondit Pérard, je lui ai donné trop... Je n’ai gardé que 365 francs par an. 

 — Eh bien ! 

 — Eh bien, imbécile... on voit que tu n’as pas étudié comme moi la natoménie... que cette année est bissextile. 

 — Comment dis-tu ? 

 — Je dis bissextile... Donc qu’il me manque vingt sous. — Oh ! les femmes ! les femmes ! 

 Cette erreur lui fut funeste, car le dernier jour arrivé il se trouva n’avoir en sa possession que la modique somme de douze sous... Il n’y avait pas moyen d’essayer la panade jaune avec douze sous... il fallait se contenter de la panade rouge ! Mais ce n’était pas tout... Un sergent major, — les sergents majors sont tous gais, — lui dit en goguenardant : 

 — Oh ! oh ! Pérard, ma vieille, te voilà à la soupe au perroquet... Bon, ça ! bon, ça ! — Sergent, que vous êtes une huître, répondit le soldat affamé. 

 Le sergent riposta, Pérard l’insulta de nouveau et finalement, il attrapa deux ans d’Afrique. 

 — Je suis sauvé pour deux ans... s’écria-t-il après le jugement. 

 — Comment cela ? lui demanda son ami le sapeur. 

 — Mais certainement ! Tu ne comprends donc rien ?... En Afrique, F eau-de-vie coûte moitié moins qu’ici et elle est plus forte ! 

 Pérard fit ses deux ans consciencieusement, et grâce à ses 365 francs de rente, il ne fut pas trop malheureux... Puis il fut appliqué aux bureaux arabes en qualité de planton, et c’est chez Pierre que nous le voyons pour la première fois. — Comme nous allons le retrouver tout à l’heure, nous avons placé ici son esquisse afin de faire comprendre de quoi sont capables ces vieux bandits de soldats, qui ne pèchent le plus souvent que par ignorance, ennui, faiblesse pu entraînement... Laissons donc Pérard manger sa panade jaune en paix, et revenons à Pierre et à Fanfan qui dévorent un succulent saucisson arrosé du bordeaux bédouin , dont nous avons parlé. 

 XX. Causerie au bureau arabe. (Suite.). 

 — Comment et pourquoi t’es-tu engagé, mon cher Fanfan ?.... — Tu étais si heureux chez les Baldy ! Tout officier que je sois maintenant, je t’avoue que je regrette le temps où nous tapions ensemble sur l’enclume, et ton joyeux : Tiens ferme ! m’a bourdonné bien souvent aux oreilles. 

 — Mon cher Pierre, je me suis fait troupier pour deux raisons... je ne te dirai pas la première... 

 — Et pourquoi avoir des secrets pour moi ? Ne suis-je plus ton ami... 

 — Si et c’est... mais non ! Tiens ferme ! Il est crânement bon ton vin de Bédouin !.. Donc la seconde raison c’est que... c’est difficile à décrocher... Tu sais mon histoire de l’hôtel de Lyon ? 

 — Oui, mon pauvre ami... Et d’ici je t’ai plaint de tout mon cœur, j’aurais voulu être près de toi pour te consoler... Tu as fais ton devoir... mais tu as dû bien souffrir... 

 — Oui... Pierre... j’ai souffert... non pas de remords de ce que j’avais fait... je crois que j’ai bien agi... non pas non plus de regrets pour moi... pour l’homme que j’ai livré... mais... c’est presque honteux à dire... mais pour moi seul... par égoïsme... J’ai peut-être été vaniteux et ça j’en demande bien pardon à Dieu ; mais c’était plus fort que moi.. je me demandais ce que j’avais fait de mal pour me trouver fourré dans d’aussi vilaines affaires... Mais j’aurais tout de même continué mon état si les choses en étaient restées là... Seulement, il s’est passé du nouveau et du nouveau terrible... 

 Ici Fanfan avala d’un trait un verre de vin, et Pierre remarqua que la main de son ami tremblait fortement quand il reposa son verre sur la table. 

 — Mon cher Fanfan... qu’est-il donc survenu encore... cet homme est à Cayenne ou au bagne. Tu ne dois plus avoir rien à craindre de lui. 

 — Non, Pierre... je n’ai plus rien à craindre de lui, car il n’est ni à Cayenne ni au bagne... Il est mort... 

 — Ah ! il s’est suicidé... 

 — Suicidé ! des gens comme ça... allons donc ! Tiens ferme ! il est mort... sur l’échafaud... 

 — Ah ! mon dieu ! Quoi, Moïse Klauss... 

 — Oui... Moïse Klauss... en compagnie d’un autre, un nommé Dumont. 

 — Dumont... attends donc, j’ai lu le procès...c’était celui à qui la victime de l’hôtel de Lyon avait repris les 100, 000 francs volés à... à... je ne sais plus les noms. 

 — A un nommé Houlot... un homme celui là... il s’est fait sauterie caisson... Mais après sa condamnation, l’homme... Moïse Klauss, enfin, est parvenu à s’évader... Comment ? le diable n’en saurait que dire... Et âme fois ensauvé, il n’a pas tardé à rejoindre son ami, le Dumont-Baratte... et voici le petit plan que ces deux individus arrangèrent : Ils savaient que les 100, 000 francs avaient été donnés par Suzanne à M. le vicomte de Chatenay, à charge par lui de remettre ladite somme à là veuve de M. Houlot... Comprends-tu ? 

 — Je comprends ce que tu dis... mais je ne vois pas... 

 — Tu ne vois pas comment partant de là, et sachant de plus que madame Moronval avait laissé une assez jolie petite fortune au mioche, ils résolurent de s’emparer du petit Charles et de faire chanter soit les Houlot, soit M. dé Chatenay, suivant que l’un ou les autres seraient les dépositaires du magot. 

 — Quels misérables ! Ils ont donc tué l’enfant... 

 — Non... l’enfant se porte comme un charme... Tu le verras demain. 

 — Demain... et que vient-il faire ici ? 

 — Ah ! ne nie demande pas trop de choses à la fois, ça m’embrouille, et quand je suis embrouillé ; je le suis bien..* Donc, pour en revenir à la chose... ils ont tant guigné lé petit qu’un beau soir ; à la sortie d’une grande soirée dans un quartier reculé de Paris, ils se sont précipités sur le pauvre garçon, l’ont bâillonné, et comme il faisait un de ces brouillards dont on pourrait faire des tartinés ; ils sont parvenus à s’éclipser sans qu’il ait été possible de les prendre sur le moment... 

 — Et après. 

 — Ah ! après... voilà où ça commence à se compliquer, et voilà où tu vas voir que la police n’est pas bête à Paris. Ils ont forcé le petit Charles à écrire au vicomte qu’il se trouvait dans les mains de brigands, et que si l’on ne donnait pas 120, 000 francs pour le racheter, on le menaçait de la mort. A cette lettré, il y avait un... comment que tu appelles ça, un... un postillon ? 

 — Tu veux dire un post-scriptum. 

 — C’est ça, un postillomme de ce gueux de Dumont, où il écrivait que c’était une simple restitution qu’on demandait, et que si, dans deux jours, les 120, 000 francs n’étaient pas crachés, les amis de Charles recevraient un doigt de sa main droite, et seraient taxés à 130, 000 francs, au lieu de 120, 000 francs, et que ça irait toujours comme ça de semaine en semaine jusqu’à ce que l’argent soit versé ou que le petit fût mort... 

 — Mais c’est épouvantable ! Comment, dans Paris... il se passe des choses parelles... Si c’était en Abyssinie ou dans les Abruzzes.... Mais en France... 

 — Les canailles sont les mêmes partout, à ce qu’il paraît... Je ne connais pas les Abruzzes, et encore bien moins la chose en ie que tu viens de nommer... Mais j’ai vu ce que je te raconte... je l’ai vu à Paris.... 

 — Mais comment ont-ils fait pour recevoir leur rançon ?... car je pense bien qu’on n’a pas hésité à leur remettre la somme demandée... Des gens habitués au crime et roués comme eux devaient bien se douter que, s’ils donnaient un rendez-vous, ou bien s’ils donnaient une adresse quelconque, ils seraient infailliblement pris. 

 — Oh ! ils étaient fins, et tu vas "voir que leurs précautions étaient bien prises... Voici ce qu’ils avaient imaginé pour toucher leurs capitaux sans danger pour eux. Ils exigeaient que les 120, 000 francs fussent en billets et non en or, et enveloppés dans un fort sac de toile cirée, de manière à former un paquet facile à prendre... 

 — Je ne comprends pas encore... 

 — Tiens ferme !... je n’ai pas fini... facile à prendre pour un chien... 

 — Comment à prendre pour un chien... 

 — Ah !... si tu me chicanes sur les mots... Ils voulaient dite qu’on arrangeât le paquet de façon à ce qu’un chien pût facilement le porter dans sa gueule. 

 — Bon ! j’ai compris. 

 — C’est heureux !... Tiens ferme !... Donc, disait encore ce gueux de Dumont, vous irez demain, à minuit, au carrefour delà Pyramide, dans la forêt de Fontainebleau. N’ayez pas peur... il n’y a que nous de voleurs par là dans ce moment... Entends-tu ces canailles là ?... Vous trouverez un beau chien blanc attaché à la Pyramide. Vous lui tendrez le paquet qu’il prendra, et vous couperez la corde... Ne vous inquiétez pas du reste... Il est bien entendu que, si le chien ne nous revient pas ou s’il nous revient sans argent, le petit est fumé l 

 — C’était un chien dressé... mais on pouvait peut-être... 

 — Quoi faire ?... tuer le chien... ça n’aurait avancé à rien, qu’à hâter la mort du petit Charles. Courir la nuit à travers une forêt comme celle-là à la poursuite d’un chien habitué à la contrebande... car on avait reconnu cet animal pour un de ceux qu’emploient les contrebandiers... c’était de la folie... La police a trouvé un autre moyen... 

 — Lequel ? 

 — As-tu lu, toi qui es savant, ce conté qu’on nous répétait souvent à l’hospice, d’un petit bonhomme qui prend les bottes d’un mangeur d’enfants ?... 

 — Le Petit-Poucet. Parbleu ! cent fois. 

 — Eh bien ! tu te rappelles que quand il a semé des cailloux sur sa route, il a fini par retrouver sa maison, d’où ses parents voulaient le ficher à la porte ? 

 — Mais quel rapport avec le chien ? 

 — Voilà... voilà... Les agents de police se Sont dit une chose... ou les coquins sont en forêt ou ils n’y sont pas... On ne peut entrer prendre une chasse, puisqu’il n’y a que deux jours de délai, et qu’il faudrait au moins deux mois même pour battre sérieusement ce pays de rochers et d’arbres séculaires qui, en dépit des chemins inventés par Denne court, conserve encore des fourrés impénétrables et des cachettes insondables... des cavernes pleines de sable où l’on enfonce comme dans du beurre, et dont on ne revient jamais quand on ne sait pas la manière d’en sortir. D’un autre côté, chercher dans tous les petits villages qui ont poussé dans la forêt, comme des champignons au pied des chênes, ça demanderait encore plus de temps. Ils ont pris un bon moyen avec leur chien. Il ne s’agit que de nous en servir à notre profit. 

 — Et comment s’y sont-ils pris ? 

 — Ce qu’ils ont fait est peut-être un peu cruel... mais enfin c’était pour le bien de la chose... Ils ont donné à M. de Chatenay un conseil qu’il a suivi à la lettre : à savoir, de porter l’argent au lieu indiqué et dans la forme voulue. Seulement il lui était recommandé, après avoir tendu le paquet au chien, de couper la queue de l’animal avant de couper là corde. 

 — Pas possible... Et M. de Chatenay ? 

 — M. de Chatenay a fait ce que la police lui indiquait, Lé chien est parti en hurlant... il a d’abord posé son paquet par terre... puis l’a ressaisi avec fureur et a disparu, laissant derrière lui une longue traînée de sang... C’est tout ce qu’on voulait. Les agents de police, munis d’une lanterne sourde, ont suivi la trace du chien ; huit gendarmes les accompagnaient en silence, et le sang les a conduits jusqu’à Franchard, où nos deux brigands étaient en train de se partager le butin, dans une masure abandonnée qu’ils avaient choisie pour retraite. La mince chandelle qui les éclairait ne leur avait pas permis de voir l’accident arrivé à leur compère le chien. Le petit Charles, presque mourant de faim, était couché sur des feuilles et bâillonné, quand les gendarmes envahirent la cabane. Le premier soin du vicomte fut de le détacher et de l’emmener dehors. Il paraît que le pauvre petit diable s’est évanoui, autant d’émotion que de besoin, en reconnaissant son protecteur. Quant aux autres, ils essayèrent vainement de se défendre. Les gendarmes sont des gars qui ne plaisantent pas. Bien que Dumont et... et... l’autre, enfin ! fussent armés jusqu’aux dents, ils ne reculèrent pas d’une semelle... dans la lutte. Dumont fut blessé au bras, et l’autre tua un des agents d’un coup de revolver... Tu penses que leur procès ne fut pas long à instruire... Tous les deux étaient connus comme des criminels endurcis... Ils furent condamnés à mort... et exécutés... Quant à moi... cette fin épouvantable de l’homme qui prétendait être mon père m’a rendu bien malade... J’ai pensé devenir fou ! et les médecins m’ont dit qu’il n’y avait qu’un moyen de me guérir, c’était de voyager... Voyager ! c’est facile à dire... Je ne suis pas riche... j’ai bien un petit magot... mais c’est pour plus tard... j’ai mon idée à son endroit... Alors, ma foi* ! je me suis dit : Faisons-nous soldat... je voyagerai aux frais du gouvernement... Je n’ai pas perdu mon état pour ça... de forgeron, je me suis fait maréchal-ferrant, en attendant que je sois maréchal de France... Je gagnerai de l’argent, et dans sept ans... 

 — Eh bien dans sept ans... 

 — Dans sept ans j’irai revoir les amis... et alors... mais ça c’est une idée... qui n’est pas mûre... là, j’ai bien bavardé de moi, causons de toi, Pierre, et pourquoi ne me demandes-tu rien ? 

 — Que veux-tu que je te demande ?... J’ai reçu des nouvelles de ma famille... je n’ai donc rien à apprendre de ce côté-là... 

 — Allons ! voyons, sois franc. Tu m’as écouté d’un air distrait tout le temps.. : Tiens ferme ! Ta pensée est loin d’ici... 

 — Eh bien, et je l’avoue ; aussi bien, vois-tu Fanfan je n’y tiens plus. Dis-moi tout, Antoinette ne m’aime plus ! 

 — Grosse bête... tu vas pleurer... un officier, toi à qui j’ai fait écrire tout ce temps qu’on t’adore... 

 — Mais elle... elle ne m’a pas écrit depuis... 

 — Depuis qu’elle l’a promis à la mère Baldy... c’est une honnête jeune fille, que mademoiselle Antoinette. Elle ne t’a pas écrit... parce qu’elle lavait promis et qu’une promesse... c’est sacré ! Mais on a beau être honnête, il y a toujours moyen de moyenner, comme dit cet autre... et elle a moyenne... 

 — Elle m’a écrit... 

 — Mieux que ça... 

 — Oh ! parle, Fanfan... parle... tu me fais mourir. 

 — Eh bien, la veille de mon départ, elle m’a dit : Monsieur Fanfan, puisque vous partez pour l’Afrique, venez dans ma chambre... j’ai à vous parler. Je l’ai suivie, et là, elle m’a montré un cahier de papier roulé avec un cordon rose autour et qui était sur sa table... « On m’a défendu de lui écrire, mais tous les soirs, je mets sur ce cahier toutes mes pensées du jour... ce n’est pas à lui que je parle, c’est à mon cœur... vous lui direz que vous avez vu ce petit cahier, qu’il m’est défendu de lui donner... » Et en me disant cela, Pierre, elle avait les larmes aux yeux. Puis elle est sortie une minute en me disant : Attendez moi... j’ai brodé deux petites bourses pour vous... je vais vous les chercher... — comment deux bourses, me suis-je écrié ? — Oui, a-t-elle ajouté en devenant rouge comme une cerise. Si vous en perdez une par hasard... vous comprenez... » et elle est sortie de la chambre pour aller chercher les bourses... J’ai attendu cinq minutes... rien. Enfin, j’ai entendu sa petite voix qui me disait... » Descendez, monsieur Fanfan, — je ne peux pas les trouver... fermez ma porte de peur qu’on ne vole mes trésors ! » Moi, qui suis bête à manger du foin, j’ai compris tout de même la pologne... j’ai mis le petit cahier aux rubans roses dans ma poche... Tiens ferme ! Voilà ta bourse et ton cahier... Le ruban en est un peu défraîchi.. 

 — Oh ! mon ami... mon cher ami. 

 Et Pierre ouvrit le cahier en tremblant... A chaque page était répété le nom de Pierre... Il couvrit de baisers le précieux manuscrit et sautant au cou de Fanfan, il se mit à fondre en larmes... Fanfan pleurait aussi et tout à coup, tous les deux pris d’un accès de joie nerveuse se mirent à danser autour de la table, en se tenant la main et en hurlant les refrains d’une de leurs anciennes chansons d’atelier... 

 Pérard, qui avait achevé sa panade jaune , les regardait tous deux, profondément ébahi. 

 — Que serait-ce moi qui se trouverait z’en proie à Fallucide la nation... ou que mon lieutenant et ce maréchal auraient z’été mordu d’une taventure ... 

 — Une autre de Bordeaux, — Bédouin, dit Pierre en se laissant tomber sur une chaise... 

 — As-tu entendu... Tiens ferme ! s’écria Fanfan en faisant un geste avec la jambe. 

 — Non... pas de jambes, maréchal... que je préfère y aller à pied qu’en ballon... 

 La troisième bouteille alla rejoindre ses sœurs et tandis que Fanfan étalé sur une natte ronflait comme un sabot, tandis que Pérard fumait rêveusement sa pipe, — Pierre parcourait lentement les feuilles du cahier que lui avait apporté Fanfan. 

 Dire avec quelle délicieuse et pure volupté il parcourut ces confidences naïves d’une âme toute à lui serait impossible. C’était comme un miroir où toutes les actions d’Antoinette se réfléchissaient... quelques phrases détachées au hasard donneront une idée de tout ce recueil... 

 Ainsi Pierre y lisait. 

 « On ne veut pas que je lui écrive... je l’ai promis ; s’il m’aime toujours, il attendra... monsieur... mais non, je ne veux pas qu’il se trouve clans mon journal un seul nom d’homme excepté celui de Pierre... monsieur Trois étoiles donc, comme dit ce joli journal qu’on appelle la Gazette Rose, et que m’apporte toujours madame du Triquet parlait, l’autre soir, d’une grande science qui s’appelle le magnétisme ... Je voudrais bien croire à tout ce qu’il disait !... je n’ai sur moi, ni soie, ni cire... et j’envoie ma pensée tout entière, oh ! oui, tout entière... avec force, avec volonté, sans être distraite en rien, — pas même par le bruit que doit faire ma plume, à celui que j’aime et qui m’aime, je l’espère... Va, petite pensée, vole ; je suis, en dedans de moi, toute ta route ; traverse la mer... Va dire à mon ami ce qu’il y a dans mon âme, et que sa pensée à lui vienne à son tour faire battre mon cœur !... Oui... c’est vrai ! monsieur avait raison... j’entends comme une voix intérieure qui me parle... écoutons : que dit le silence à mon cœur ?... Je t’aime ! je l’ai entendue la voix de mon ami, et je vais dormir rassurée et confiante ! » 

 El Pierre mettait un baiser en guise de signet à la page amoureuse.  Et celle-ci encore : 

 « Plaignons mademoiselle Houlôt si elle aime véritablement l’ami ***, — et peut-on aimer d’une autre façon que véritablement ? Si elle l’aime, combien elle doit souffrir.... La fausse délicatesse de sa mère peut faire son malheur... Quoi, parce qu’il est riche et ci qu’elle est pauvre ! O vilain argent ! Pierre, j’en suis sûre, m’aimerait tout autant si j’étais aussi pauvre que sa sœur la Bise... Chère Bise ! Elle lui ressemble... oui... je l’ai bien regardée hier... ce sont ses yeux... beaux et francs ! Je l’ai embrassée de bien bon cœur et elle m’a si gentiment souri quand elle m’a dit :Antoinette, est-ce pour moi ce baiser-là ?... que je me suis senti rougir jusqu’aux oreilles... C’est vrai, pourtant, ça n’était pas tout pour elle... ;.. Pauvre Mathilde, si on savait où elle est, elle ! Cent mille francs... cent mille francs ! si elle savait cela.. Et l’autre qui est morte ! Elle fut coupable, dit-on... et malheureuse ! C’est qu’elle n’avait jamais véritablement aimé... oh ! merci, mon Dieu ! Depuis que j’aime je suis bonne et heureuse. ;. L’argent n’est c rien, l’amour vrai est tout. ;. J’ai acheté un beau livre sur l’Algérien... L’amide Pierre, le nôtre à tous, va partir en Afrique. — Il est heureux, lui... il va le voir !... Ah ! quel bel état que celui de vivandière ! 

 La dernière page finissait ainsi : 

 « — Encore un mois ! encore un mois ! Mon Dieu ! ne laissez pas les affreux Bédouins tuer mon mari d’ici là ! » 

 Le chef du bureau arabe, à cette dernière phrase, frappa sur un timbre, espèce de gong chinois en usage dans le pays, deux ou trois coups tels que pour la première fois de sa vie, Pérard laissa tomber sa pipe et que Fanfan réveillé en sursaut s’écria : 

 — Tiens ferme ! ce fer-là ne va pas du tout ! 

 — Quel jour sommes-nous... planton l’almanach... tout de suite ou au vin sec ! — Voilà, mon lieutenant. 

 — Ah ! encore quinze jours.. plus que quinze jours... Oui elle a raison mon Dieu ! laissez moi vivre jusque-là ! 

 FIN 

 1  Tous ces détails sont de la plus rigoureuse exactitude ; ils m'ont été donnés par une charmante artiste qui n'est plus, hélas ! et que nous honorions en Italie autant que nous l'aimions. (Note de l'Auteur.)  PROLOGUE 

 I — LE CHATEAU MYSTÉRIEUX 

 A une portée de fusil de la Frillière presque au faite d’une colline verdoyante, comme toutes celles de la Touraine, si bien nommée le jardin de la France, s’élève, près de la route d’Amboise, un château dont toutes les issues ont été murées il y a quelques années. 

 Loin cependant de ressembler aux manoirs légendaires dont l’aspect seul est rempli de mystères et de sombres allures, ce château a conservé dans l’abandon une sorte de coquetterie native d’un pittoresque qui attire les regards du voyageur. 

 Dominant le parc qui l’entoure, ainsi que la plaine dont la Loire arrose les bords, il lance avec hardiesse ses blanches tourelles vers Je ciel, comme l’oiseau le fait de son allègre chanson. 

 Ce qui frappe encore aujourd’hui les passants, c’est l’élévation de cette demeure close, penchée sur la montagne ; mais, avant l’époque dont je parle, quand, au lieu de poursuivre la route départementale, on l’abandonnait pour l’avenue inclinée en spirale serpentant sur les flancs de la colline et qu’on arrivait à la grille de la mystérieuse demeure, en plongeant les regards au travers de ses barreaux rouilles, on ne tardait pas à s’apercevoir que nul être humain n’avait dû la franchir depuis longtemps. 

 En 185, au moment où tout le monde voyagé soit aux eaux, soit à la mer, j’avais pris ma volée pour faire comme les autres. Le hasard me conduisit au bas de l’avenue dont il est question. Je la gravis bravement, car la température de l’atmosphère rendait cette ascension assez pénible, et peu d’instants après, j’arrivais à la grille. 

 Un secret pressentiment me dit que j’étais sur le seuil d’un mystère. La journée était chaude. C’était au mois d’août. Parfaitement abrité par les hêtres de l’avenue, je savourais la fraîcheur de leur ombre tout en poursuivant mes investigations. 

 Ma surprise allait croissant. Mille pensées me venaient à l’esprit. Cédant à la logique, ma première pensée fut de regagner la Frillière afin de questionner au plus vite un des habitants ; mais la situation du château que je venais de découvrir, tout en cherchant le parti qui me restait à prendre, me fit présumer que l’extrémité de son parc, opposée à l’endroit où je me trouvais, devait border la route de Vauvray, qui coupe la montagne, et ayant plus de chances de trouver à qui m’adresser, je résolus de faire le tour du mur d’enceinte, autant pour satisfaire ma curiosité que pour pouvoir au plus tôt en narrer tous les motifs à quelqu’un. 

 Je me remis en marche. Un mur élevé bordait le parc ; il me servit de guide. Tantôt descendant, tantôt montant, me retenant pour ne point rouler en bas du talus, m’accrochant aux broussailles pour le franchir, je foulais le sol humide dans lequel, malgré l’ardeur de la saison dont les chaudes haleines n’avaient pu pénétrer l’épais fourré, je laissais une empreinte à chacun de mes pas. 

 Au bout de vingt minutes environ d’une marche assez pénible, j’arrivai au bas de la côte. Je ne m’étais pas trompe. J’étais à deux pas de la route de Vauvray. Je voyais à travers le feuillage les petites maisons blanches qui la-bordent du côté d’Amboise se dessiner à l’horizon. Là, je m’arrêtai pour deux motifs : le premier, le plus impérieux, reprendre haleine ; le second, le plus attrayant, examiner de près une porte vermoulue que je venais de découvrir. Je m’approchai. La serrure, d’un roux doré à faire croire que la rouille est elle-même un métal particulier, possédait un pêne respectable fortement enclavé dans la pierre. Instinctivement je m’appuyai contre cette pierre. Sous ma pression, une des vis de la serrure sortit du trou dans lequel elle était captive et vint rouler à mes pieds. Sans réfléchir, saisissant mon couteau, j’aidai les autres vis à faire comme la première. La serrure même tomba avec la quatrième. J’hésitai un instant, puis la curiosité l’emportant sur mes scrupules, fort de ma conscience de simple observateur, je pesai de tout le poids de mon corps sur la petite porte. Elle céda lentement. La rouille de ses gonds et les herbes du dedans du parc l’empêchaient de tourner aisément ; Je redoublai d’efforts, complètement résolu à poursuivre jusqu’au bout ma violation. 

 Une grande déception m’attendait à mon entrée : j’aurais voulu pouvoir embrasser le château tout entier d’un seul coup d’œil, et j’étais dans un petit chemin, bordé de hauts arbres, serrés et touffus, qui bornaient mon horizon à quelques mètres ; je traversai ensuite un fourré assez vaste aussi vite que l’entrelacement des branches me le permit. Au pare succédait un jardin anglais, qui avait dû être fort beau jadis, mais qui, par cela même, accusait, plus encore que la partie que je venais de franchir, un manque de soins complet. Plus de chemins, plus de pelouses en cet endroit. On ne pouvait les distinguer entre eux que par l’exhaussement de ces dernières. Une végétation désordonnée, et dont les orties formaient la plus grande part, les recouvrait entièrement. Au fond, ceint de sa robe verte, le château passait ses tourelles au travers, ainsi que le fait une femme dans les manches courtes de sa robe de bal. 

 J’examinai les alentours, je n’y découvris nulle trace de pas, nul indice indiquant qu’un être humain eût pénétré en ces lieux depuis de longues années. Un bosquet de saules pleureurs attirâmes regards, ses arbres, inclinés du sommet aux pieds, lui donnaient l’aspect d’une immense larme de verdure ; c’était, une sorte de sanctuaire discret, ruisselant tout à la fois de tristesse et de poésie. Je me dirigeai vers lui ; l’endroit était plus humide que ceux que j’avais déjà explorés. Une couleuvre glissa sous la mousse à mon approche, promenant dans les touffes chevelues les ondulations de son corps. Sinistre présage ! La vue de cette couleuvre me fit froid au cœur. Le reptile m’a toujours produit cet effet glacial. Il est, à mon sens, un paria de la création. A lui la terre, la vase, les antres, tout ce qui suinte et cache : comme aux oiseaux, ces doux êtres bénis, l’air, l’espace, le ciel, tout ce qui rit et console. 

 J’écartai les branches courbées et flexibles qui se mêlaient aux branches parasites, et je découvris une grande pierre carrée ; j’avançai et je lus, profondément gravés sur cette pierre, ces deux noms : 

 CLOTILDE. — SANCHEZ. 

 Ils surmontaient une tête de mort. 

 Pas une date, pas un mot d’adieu ou de regret sur cette tombe, — car c’en était une, je ne pouvais en douter, — pas même les trois lettres sacramentelles : R. I. P., dont sont ordinairement ornées les plus humbles croix. 

 Qui donc avait été enterré là ? Qui dormait sous cette voûte épaisse, où jamais le soleil ne devait pénétrer ? Quels étaient ces deux êtres qui, tous deux endormis sous ce marbre funèbre, n’avaient trouvé pour sépulture qu’un coin de cette demeure close où tout, même la nature, semblait redoubler d’efforts pour ensevelir jusqu’à leur mémoire sous sa riante parure, comme les cyprès sur la tombe de Willis ? 

 Clotilde, Sanchez, ce n’étaient point là des noms ordinaires. Tous les hommes ne se nomment point Sanchez, ni les femmes Clotilde, dans le temps où nous vivons. 

 Il y avait dans l’union de ces deux noms accolés au dessus de ce marbre muet, comme une délation aristocratique qui me faisait m’intéresser davantage à ceux qui les avaient portés. 

 M’abandonnant complètement au flux des vives impressions que me causait la découverte de cette sépulture étrange, poétique et fatale, je m’agenouillai et laissais échapper de mon cœur une fervente prière pour les inconnus. 

 Ce devoir accompli, je me sentis plus calme. 

 L’imagination est le chemin de fer de la pensée. Elle l’emporte à toute vapeur, et la mienne ne tarda pas à dévorer l’espace de toutes les suppositions probables, sans pouvoir parvenir à s’arrêter à aucune d’elles. 

 J’avais découvert la retraite du sphinx et je touchais l’énigme du doigt sans en trouver le mot. Les yeux fixés sur les quinze lettres formant ces deux noms : — Clotilde, Sanchez, — j’invoquai chacune d’elles comme si elle avait pu me répondre. 

 Enfin, je fis un effort, et, dans l’espoir que l’intérieur de l’habitation m’en apprendrait davantage, je repris le chemin du château avec le vif désir d’en visiter l’intérieur. 

 Devinant les marches du perron sous l’épais tapis de mousse, de feuilles, de branches de toutes sortes, mortes ou vivantes, qui les recouvraient, je parvins à les franchir. 

 J’arrivai à la porte principale. 

 Je collai mon œil à la serrure. 

 Tout était sombre au dedans. 

 Quittant alors cette porte comme j’avais quitté la grille de l’avenue, je fis le tour et, gravissant cinq marches qui menaient à une espèce de plateau vers la droite de l’habitation, j’eus les fenêtres de son rez-de-chaussée à une hauteur qui m’eût facilement permis d’explorer du regard l’intérieur des appartements, si ces fenêtres n’avaient point été garnies de solides persiennes, que le lierre avait également envahies. 

 Écartant alors les feuilles du gigantesque grimpant, j’examinai ces cloisons dont la présence surexcitait encore l’ardeur de ma curiosité, et je ne tardai pas à découvrir une croisée mal close, retenue seulement par les branches contournées de l’arbre. 

 Je la dégageai de ses liens, puis je tirai à moi. 

 Le jour pénétra dans l’intérieur. Je vis au travers des carreaux barbouillés de poussière une chambre tendue d’étoffe sombre, dont la couleur primitive devait avoir été grenat, mais qui, roussie par l’humidité et le temps, avait pris une teinte fauve, irrégulière et sans dénomination précise clans le vocabulaire des tons. 

 C’était là tout ce que je pus distinguer, mais j’étais en trop beau chemin pour m’arrêter. Je trempai mon mouchoir dans un petit fossé creusé par les pluies, et au fond duquel les ardeurs du soleil d’août avaient laissé un peu d’eau, et je frottai la vitre avec une certaine impatience. Je poussai un cri ; cette vitré, mal fixée, et dont le mastic, rendu insuffisant parle temps ne la maintenait plus dans ses rainures, avait cédé sous ma pression et venait de se briser en tombant à l’intérieur. Passer la main par l’ouverture du carreau, tourner l’espagnolette, qui céda plus-facilement que je ne l’espérais, ouvrir la fenêtre au large et sauter au dedans, ne fut pour moi que l’affaire d’un instant. 

 J’étais clans une chambre à coucher ; tout s’y trouvait dans un ordre parfait : aux murs, des armes et des tableaux ; sur le parquet, un tapis moelleux ; dans l’ensemble, une grande rigidité assombrissant un luxe du meilleur goût. Tels étaient les principaux détails que je remarquai d’abord. Évidemment cette chambre était celle d’un homme ; des livres garnissaient une étagère. 

 Une brise légère caressa mon visage. 

 C’était un courant d’air d’été frais et suave, un vrai baiser parfumé de l’aquilon. Cherchant d’où venait cette brise, je remarquai alors en face de moi et du lit une croisée restée close, dont un des carreaux était brisé en partie à la hauteur de l’espagnolette. 

 Le trou fait dans la vitre avait dû y être pratiqué au moyen d’un coup sec frappé à l’aide d’un corps dur, et ce coup ne pouvait avoir été donné que de l’extérieur, car des morceaux de verre jonchaient encore le tapis. A l’une des aspérités aiguës de la brisure irrégulière, pendait un petit morceau de peau que j’examinais avec attention, après l’en avoir détaché. Noircie par le temps, cette peau était un morceau de doigt d’un gant jadis blanc, sur lequel étaient brodé de petits signes cabalistiques noirs et rouges. 

 Ce doigt était mignon et n’avait pu appartenir qu’à une main de femme. 

 Décidément, tout était étrange dans cette demeure déserte. 

 En poursuivant mes recherches, j’aperçus un bougeoir sur la commode Boule. C’était en ce moment pour moi une véritable trouvaille. 

 Complètement déterminé à visiter le château du haut en bas, et ne désirant aucunement recommencer contre les autres persiennes la lutte que le lierre m’avait forcé à engager avec celle par laquelle j’avais pénétré, je tirai de ma poche le briquet qu’en ma qualité de fumeur je porte toujours sur moi, et à la cinquième allumette, je parvins enfin à faire briller la flamme au bout de la bougie dont l’humidité n’avait guère plus respecté la mèche que le reste. 

 J’éclairai alors le fond du lit, plongé dans l’ombre de l’alcôve, et je découvris un point de la tapisserie où la tenture avait été arrachée. 

 Ce point se trouvait entre les deux colonnes du lit, du côté, de la tête, à une légère hauteur de celle-ci. 

 J’approchai la lumière, et je demeurai stupéfait [en reconnaissant que la déchirure avait été faite par une balle venue de bas en haut, et qui, par conséquent, avait dû partir d’une arme tenue par une personne couchée. 

 Le plomb avait pénétré assez profondément dans la pierre ; mais en grattant avec mon couteau et en élargissant la cavité, je ne tardai pas à le mettre à découvert. La balle était oxydée, du sang caillé la maculait. Elle avait donc dû traverser un corps humain avant d’arriver là. Et vu la position du projectile par rapport au lit, la partie de ce corps ne pouvait en être que la tête. 

 En effet, étant parvenu à extraire cette balle de la muraille, j’y distinguai, incrustés dans les aspérités formées par son aplatissement, quelques cheveux noirs et courts ; puis, en promenant la lumière autour de l’endroit entamé, je remarquai de nombreuses taches, dont les rideaux étaient également couverts. 

 La réunion de tous ces sinistres détails ne laissa aucun doute dans mon esprit. Un homme évidemment s’était brûlé la cervelle sur ce lit. J’en avais assez vu en cet endroit. J’ouvris une porte qui, par un vestibule élégant, me fit pénétrer dans une salle spacieuse luxueusement meublée, et qui me parut être le salon du château. 

 Le meuble principal de cette pièce était un Érard à queue en palissandre sculpté. Je l’ouvris, mais pour rien au monde je n’eusse posé les mains sur son clavier. Ce piano n’avait rien d’étrange pourtant, mais il me semblait qu’au moindre toucher il rendrait une plainte douloureuse, cri lamentable d’un sinistre passé. Je respectai le silence qui l’environnait. Un casier rempli de partitions occupait la droite du piano. Des lettres d’or indiquaient le titre de chacune d’elles. Sur le verso des couvertures, trois lettres formaient un chiffre élégant. C’étaient un C, un D et un A artistement entrelacés. Le C signifiait Clotilde, sans doute. Le casier contenait, les principaux chefs d’œuvre des maîtres : Gluck, Mozart, Meyerbeer, Rossini et Weber. 

 De grands vases de Chine surmontaient d’élégantes consoles eu bois doré. Des rideaux de soie claire garnissaient les croisées. Des jardinières, dont les plantes étaient mortes ; remplissaient leurs embrasures. 

 Ce salon, ouvert à la lumière devait être d’une gaieté charmante. 

 Je regagnai le vestibule et m’engageai dans l’escalier. 

 Au second étage du château, où je montai d’abord, ma bougie me devint inutile. Cet étage était composé de chambres mansardées pour la plupart, et que des domestiques seuls avaient pu habiter. De là s’élançaient les tourelles. La première n’était qu’une espèce de petit grenier à fruits, sans meubles et sans ornement. La seconde, plus spacieuse, renfermait un petit appartement composé de deux pièces : une chambre à coucher fort petite, puis une sorte de cabinet de travail. Cette partie séparée du logis accusait dans les mœurs de son habitant un entier contraste avec celle des autres parties du château. Le lit était en fer, étroit et mince ; le mobilier, d’une simplicité mesquine. Tout un attirail de chasse occupait à la cheminée la place de la glace, et de nombreuses pipes pendues séparément ou rangées dans des râteliers accrochés au mur, révélaient les goûts virils et rustiques de celui qui avait logé là. Des gravures de chasse, depuis le lièvre timide jusqu’au redoutable tigre, des jungles, complétaient l’ensemble. 

 Je ne séjournai pas longtemps dans la tourelle. Là n’était point ce que je cherchais. Ce que je brûlais de découvrir était la chambre de la morte, le sanctuaire de Clotilde. 

 Je la trouvai au premier étage, cette chambre à coucher de la châtelaine. Une porte que je n’avais point remarquée en montant m’y conduisit. 

 Quelle différence entre elle et celle par laquelle j’avais pénétré d’abord ! Autant la première était grave et sombre, autant la seconde était, coquette et riante. Toute tendue de perse claire, d’un dessin charmant et avec lequel le meuble s’harmonisait jusque dans ses moindres détails, elle révélait la femme jeune, élégante et belle, comme la corolle d’une fleur révèle son parfum. 

 Des jardinières, des fauteuils, une chaise longue, puis près de celle-ci une tapisserie inachevée, des riens charmants partout, un goût exquis dans toutes les choses »constituaient le côté riant de cette pièce fraîche et chaste comme une jeune épousée. 

 Le lit et son entourage en représentaient le côté dramatique. 

 Pas de trace de suicide en cet endroit pourtant, mais toutes celles de la mort ; un drap blanc recouvrait entièrement le lit. Le traversin, sans oreillers, en occupait la partie supérieure. Au pied, un cierge jaune avait jeté sa dernière flamme en s’éteignant dans l’orifice du grand chandelier de cuivre qui le contenait. Les meubles, relégués dans l’autre partie de la chambre, laissaient autour du lit un large espace libre. Je trouvai un marteau et des vis oubliés sur le tapis. Celles-ci étaient grosses et semblables à celles dont on se sert pour sceller les cercueils. — C’est ici qu’on a dû ensevelir Clotilde, me disais-je. — Et je me hâtai de quitter cette chambre, en proie à une émotion facile à comprendre. 

 J’arrivai bientôt dans un oratoire d’une sévérité sans affectation, mais pourtant complète. Un prie-Dieu de chêne sculpté en était le meuble principal. Près de lui, quelque chose de grisâtre, d’une forme bizarre, et que je ne pus d’abord définir, gisait à terre. Je me penchai vers cette nouvelle énigme. Chose étrange ! c’était le squelette d’un petit chien. 

 Avait-il été oublié là par ses maîtres, insoucieux du sort du pauvre animal ou trop bouleversés par les événements pour songer à lui ? Ce n’était pas improbable. Mais comment ce chien, dont la taille exiguë du squelette me démontrait qu’il n’avait dû lui manquer que des roulettes pour être le plus ravissant jouet possible, comment ce petit être, qu’on devait chérir pour sa gentillesse, était-il venu mourir dans cet oratoire, près du prie-Dieu de la châtelaine, et comme si son dernier soupir eût été la demande du pardon d’une faute à sa jeune maîtresse ? 

 Je me perdais dans ces suppositions aussi insolubles que toutes celles que j’avais faites jusque-là, lorsque mes yeux rencontrèrent un troisième objet plus digne d’attention encore que tout ce que j’avais trouvé déjà. 

 C’était un portrait d’homme placé au dessus du prie Dieu. 

 Le lieu sombre s’animait. Après les traces du drame, ses personnages apparaissaient. 

 L’homme dont cette toile reproduisait les traits était jeune et d’une beauté réelle ; néanmoins, son aspect avait quelque chose de saisissant qui impressionnait. Vêtu de noir, la main droite enfoncée dans la poitrine, il inclinait mélancoliquement les yeux vers un point invisible de l’horizon. Son bras gauche pendait le long du corps avec une aisance parfaite. Il avait de l’élégance dans tout son être. La chevelure et la barbe, taillées avec soin, étaient noir d’ébène. Il avait le teint pâle, le nez droit et de grands yeux vifs, perçants, voilés par des cils d’une longueur extraordinaire, sous l’arc de ses épais sourcils. Quant aux lèvres, dont l’examen est si précieux dans l’analyse caractéristique des physionomies, elles disparaissaient presque entièrement sous les moustaches longues et soyeuses, d’une teinte un peu moins foncée que celle des cheveux. Le front était fier et élevé. 

 Malgré sa distinction et sa beauté, les passions devaient avoir été fort vives chez cet être froid et sévère, dont l’image dominait le prie-Dieu de toute sa taille. 

 Je voulus, mettre un nom à cette figure pâle et je me dis : 

 — C’est Sanchez. 

 Au coin du tableau, je crus distinguer un écusson ; mais, en cet endroit, l’humidité avait tellement rongé la couleur, qu’il me fut impossible d’en acquérir la conviction certaine. 

 Je restai longtemps dans l’oratoire, examinant tour à tour le portrait de l’homme et le squelette du chien. 

 J’acquis alors la conviction que le drame dont je découvrais à chaque pas quelque lugubre épave avait dû surprendre à l’improviste les habitants du château, et y pénétrer avec effraction comme un voleur de grand chemin ou un pauvre romancier alléché par un mystère : car, à côté de ses traces sinistres, une riante et douce quiétude était répandue dans les moindres objets. Puis, cette demeure, composée seulement de façon à loger deux personnes à l’aise, avait des allures de douce et amoureuse retraite qui formaient avec ses côtés sombres une anomalie, inexplicable. 

 C’était là une demeure d’amoureux, et non pas la maison maudite d’un suicidé et d’une morte. 

 Pendant ma visite, le temps avait passé vite ; il y avait plus de trois heures que j’étais entré dans le parc ; la nuit venait ; je m’en aperçus en voyant pâlir petit à petit les lames de la lumière découpées par l’ombre des persiennes sur les tentures. L’air tiède et impur des appartements pénétrait difficilement dans ma poitrine rebelle, et je commençais à ressentir des maux de tête assez violents. 

 Il était temps de partir. 

 Je me disposais à le faire, mais à regret. J’éprouvais un âpre plaisir à me trouver dans cette sanglante habitation où nul ne pouvait soupçonner ma présence. 

 J’étais là, me semblait-il, à mille lieues de la France et du monde, et je voulais feuilleter jusqu’à la dernière page du livre mystérieux dont je venais de dévorer l’émouvant premier chapitre, en dépit de l’inviolabilité du domicile. 

 Néanmoins, comprenant, je le répète, qu’il fallait me décider à quitter le château, je sortis de l’oratoire et je regagnai le jardin. Je refermai les croisées ainsi que les persiennes, et, traversant le parc, je me trouvai bientôt à la petite porte vermoulue, non cependant sans avoir été jeter un dernier regard sur la pierre tumulaire dont l’inscription était si éloquente par son laconisme même. 

 Je rajustai la serrure tant bien que mal, et enfin je m’éloignai. 

 Quelques instants après, je suivis d’un pas hâtif la ligne de Vauvray. 

 Un enfant jouait à la porte d’une petite ferme. C’était un petit garçon de dix à douze ans, à la mine rose, pleine et réjouie ; il avait l’air fort intelligent. 

 Fidèle à la promesse que je m’étais faite de questionner le premier être humain que je trouverais sur ma route à ma sortie du château, j’appelai l’enfant. Il leva sur moi ses yeux clairs et s’approcha. 

 — Que voulez-vous, monsieur ? me dit-il. 

 — Tu es de ce pays ? 

 — Oui. Je ne l’ai jamais quitté. 

 — Connais-tu tous les environs ? 

 — Je crois bien ; jusqu’à Amboise, j’irais pendant la nuit la plus noire dans les sentiers les moins fréquentés, sans me tromper. 

 — Alors tu pourras sans doute me répondre ? 

 — Questionnez et vous le verrez, monsieur. 

 — Quel est ce château ? fis-je en désignant la montagne du haut de laquelle l’endroit que je venais d’explorer semblait, superbe et fier, railler l’impression profonde qu’il m’avait causée. 

 A cette question, l’enfant pâlit. 

 — Ce château, répéta-t-il en montrant à son tour le faîte de la colline escarpée. 

 — Oui, le sais-tu ? 

 — Certainement. 

 — Eh bien ! parle alors. 

 L’enfant se rapprocha de moi, et baissant la voix : 

 — C’est le Château de la Rage ! dit-il. 

 Ce nom me fit tressaillir, car jamais plus sinistre dénomination n’avait frappé mon oreille. 

 — Comment dis-tu cela ? fis-je à l’enfant, croyant avoir mal entendu. 

 — Le Château de la Ragé ! répéta-t-il. 

 J’avais bien compris. 

 — Et sais-tu pourquoi on le nomme ainsi ? repris-je après un court silence. 

 — Non. 

 — A qui appartient-il ? 

 — Je l’ignore. Tout ce que je sais, c’est qu’il est fermé depuis longtemps et que personne n’oserait y mettre les pieds. 

 — On croit donc qu’il y a des revenants au château ? 

 — On ne le croit pas, on en est sûr. 

 — On les a vus alors ? 

 — Non pas, mais c’est tout comme, car à minuit on l’entend hurler dans la montagne.. 

 — Le revenant ? 

 — Oui, le revenant, le chien enragé, le chien à Gomez ! 

 — C’est ainsi qu’on appelle le fantôme ? 

 — Oui, monsieur. 

 J’en savais assez. Faisant la part de la tradition et de l’exagération que prend le récit, même des moindres événements, en passant de bouche en bouche, sans croire au fantôme, je rattachais les paroles de l’enfant à ce que je venais de voir, et je me promis de tout tenter pour découvrir l’histoire complète de la sinistre demeure. 

 Persuadé que, malgré toutes les questions possibles, je n’en apprendrais pas plus du petit villageois qu’il ne m’en avait dit, je lui glissai une pièce de monnaie dans la main, et je pressai le pas afin d’arriver chez mon hôte avant l’heure du souper, autant pour ne point le faire attendre que convaincu qu’il pourrait, sinon complètement satisfaire ma curiosité en éveil, du moins la calmer un peu par quelques renseignements. 

 II — LA CLEF, LA LETTRE ET LA MAIN 

 Mon ami Dupuys, chez qui j’habitais depuis huit jours, homme charmant s’il en fut, grand chasseur et parfait notaire, occupe, sur la route d’Amboise, une maison riante, à laquelle est adossé un grand jardin, dont la pelouse servait de salle de jeux à MM. Auguste et Edouard Dupuys, ses fils, qui professaient à cette époque, pour la toupie et le jeu de barre, le plus fervent enthousiasme. 

 Trop peu de temps s’est écoulé depuis mon voyage en Touraine, pour que mes anciens petits camarades ne s’en souviennent pas comme moi. 

 Quand j’arrivai dans la salle basse qui sert à la fois de salle à manger et d’antichambre exclusivement réservée aux gros clients de mon ami le notaire, toute la famille était à table depuis longtemps ; aussi fus-je accueilli par un hurrah gros de reproches que m’adressèrent gaiement Dupuys et les siens. 

 — Toujours en retard, flâneur ! me dit-il. 

 — Excusez-nous, monsieur, fit sa femme avec un gracieux sourire ; mon mari n’a pas voulu me permettre de vous attendre plus d’un quart d’heure, et force m’a été de faire servir. 

 — Il a cent fois bien fait, et vous aussi, madame, répliquai-je. Je vais me placer là entre Edouard et son frère, et je vous promets de vous rattraper vite, car j’ai grand faim. 

 — Où es-tu donc allé ? reprit Dupuys. 

 — Ah ! c’est toute une histoire ; je vais te conter cela. 

 — Je te croyais perdu. 

 — Non, mais tu vois un intrépide explorateur. Ah çà ! vous avez donc un revenant dans le pays ? 

 — Un revenant ! est-ce que cela existe ? s’écria Dupuys en me faisant signe de ne pas insister devant ses enfants. 

 Comprenant aussitôt et approuvant son scrupule, je me tus, attendant la fin du repas, à laquelle la turbulence des petits garçons leur faisait préférer le jardin, où ils pouvaient se démener à l’aise. La gaieté factice que j’avais affectée en entrant s’évanouit bientôt. Dupuys lui-même, sous l’impression de mes dernières paroles, paraissait légèrement préoccupé. Il renvoya Auguste et Edouard plus tôt que de coutume. Dès que nous fûmes seuls, lui, sa femme et moi : 

 — Pardon, me dit-il, si je t’ai empêché de continuer tout à l’heure ; mais j’ai pour principe qu’il ne faut pas propager l’erreur. Le fantastique, aussi outré et improbable qu’il soit, jette dans l’âme des enfants une sorte de pusillanimité indéracinable, dont même étant hommes ils ne peuvent entièrement se défaire, et j’écarte avec soin, devant Auguste et Edouard, tout ce qui s’y rapporte. Maintenant tu peux parler, j’écoute. 

 Je serrai la main de Dupuys pour lui témoigner combien le petit discours qu’il venait de prononcer avait mon entier assentiment, et je répétai la phrase interrogative qui l’avait primitivement motivé : 

 — Ah çà ! vous avez donc un revenant dans le pays ? 

 — Je devine ce dont tu veux me parler. Tu es allé vers Vauvray ? 

 — En effet. 

 — Et on t’y aura entretenu du chien à Gomez ? 

 — Oui. Mais ce n’est pas cela seulement, j’ai vu le château. 

 — Ah ! ce n’est point difficile ; il est si haut perché que tout le monde peut le voir à la ronde. 

 — Je ne te parle pas de l’extérieur. 

 — Et de quoi donc, alors ? 

 — Mais... de l’intérieur, parbleu ! fis-je en ménageant l’effet que je m’attendais à produire. Il fut encore plus grand que je ne le présumais. 

 — De l’intérieur ! s’écria Dupuys. Tu as vu l’intérieur du Château de la Rage ? 

 — Comme je te vois. 

 — Et comment ?... pourquoi ?... ajouta-t-il tout bouleversé. 

 — Pourquoi ? Parce que, arrivé à la grille où mène l’avenue, le château m’a semblé très-curieux à visiter. Comment ? En pénétrant dans son parc par une petite porte perdue dans le fourré et dont personne ne doit soupçonner l’existence. Et maintenant que tu sais tout, fais-moi arrêter par la gendarmerie pour bris de clôture ou effraction. 

 — Tu as pénétré dans le parc ? fit Dupuys sans s’arrêter à ma boutade. 

 — Mieux encore, mon ami, dans le château même, je te le répète. 

 — Continue, continue. 

 — A quoi bon ? Ton émoi me dit suffisamment que tu en sais sur le Château de la Rage plus long que ma visite n’a pu m’en apprendre. 

 — N’importe. Dis-moi ce que tu as vu, tu comprendras plus tard. 

 — Volontiers. 

 Je fis alors le récit de mon excursion dans tous les détails. Dupuys coupait de temps en temps ma narration par ces mots : 

 — C’est cela... Oui, ce doit être ainsi. 

 L’incident du squelette sembla le frapper davantage que le reste. Je dus lui répéter par trois fois la description entière de l’oratoire. 

 — Oh ! c’est un drame horrible, fit-il, lorsque j’eus terminé. 

 — Tu le connais donc ? 

 — Complètement. 

 — Eh bien ! à ton tour, alors. Je t’ai décrit les lieux, raconte-moi les scènes qui s’y sont passées. 

 — Tu fais bien de ne m’adresser cette demande qu’aujourd’hui, car hier je n’aurais pu y acquiescer. 

 — Pour quelle cause ? 

 — Un serment me liait ; mais j’en suis dégagé ; tiens, lis. 

 Et il me tendit une lettre de faire part bordée de noir. 

 Je l’ouvris. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Vous êtes prié de vouloir bien assister au service et à l’enterrement de dame Femanda-Isabella-Maria de Bargos, marquise d’Alviella , décédée en sa soixante quatrième année, dans son hôtel, rue de l’Université, 50, lesquels auront lieu le mardi 28 août, à midi précis, à l’église Saint-Thomas d’Aquin. » 

 De la part de Me Foucault, notaire et exécuteur testamentaire de la défunte. 

 « On se réunira à la maison mortuaire. » 

 — Voilà une singulière lettre de faire part, fis-je après avoir lu. 

 — N’est-ce pas ? 

 — Mais, ajoutai-je, qu’y a-t-il de commun entre l’annonce de cette mort et le Château de la Rage ? 

 — Il appartenait à la marquise d’Alviella. 

 — Mais elle ne se nommait point Clotilde, observai-je en désignant du doigt les, prénoms énumérés dans la lettre ? 

 — C’était sa bru qui portait ce nom. 

 — Et Sanchez ? 

 — Était le mari de Clotilde. 

 — Il était donc fils de la marquise. 

 — Précisément. 

 Sur ce mot, Dupuys se leva, ouvrit une armoire et revint bientôt déposer sur la table trois objets : une clef, une lettre, et quelque chose d’assez volumineux enveloppé dans un vieux journal vers lequel j’avançai la main. 

 — Tout à l’heure, fit mon hôte en m’arrêtant ; procédons par ordre. D’abord, regarde cette clef, c’est celle du château. 

 — Comment est-elle entre tes mains ? 

 — C’est moi qui ai vendu la propriété à madame d’Alviella, il y a treize ans ; mais avant, lis encore ceci. 

 Je pris ce qu’il me tendait. C’était la lettre qu’il venait de déposer sur la table quelques instants auparavant. Elle portait l’adresse de Dupuys et était signée par Me Foucault, l’exécuteur testamentaire de la marquise, qui écrivait ce qui suit à son confrère : 

 « Mon cher Dupuys, 

 Il y aura bientôt dix ans que madame la marquise d’Alviella, ma cliente, vous a remis entre les mains la clef de la grille de la propriété que vous lui aviez vendue trois ans auparavant par mon entremise, en vous priant d’attendre ses ordres, pour faire murer ou démolir le château. Voici pourquoi la marquise, en quittant la Touraine, où l’avait appelée le lugubre événement que vous connaissez, était résolue à faire abattre et raser complètement le Vauvray, et à faire construire à sa place un simple mausolée qui, perdu dans les arbres de la colline, ferait oublier la scène et le drame, tout en consacrant la mémoire de ses victimes. Ce projet était tout à la fois celui d’une mère et d’une chrétienne. Madame d’Alviella comptait que le temps, palliant son désespoir ; lui donnerait la force de l’accomplir ; et vous eussiez alors été chargé par elle de faire faire ces travaux ; mais au lieu de s’amoindrir, les affreux souvenirs de la marquise devinrent de jour en jour plus poignants et plus cruels. Aujourd’hui, condamnée par les médecins, ma cliente, qui sent approcher le terme de sa vie et de ses douleurs, m’a révélé l’horrible histoire qui s’est dénouée en Touraine. Cette révélation, je n’ai pas besoin de vous le dire, m’a été faite par elle sous le sceau du plus grand secret. La marquise, par une crainte que vous apprécierez, et dans le but de ne point raviver des souvenirs qu’elle croit éteints dans le pays, a modifié ses premiers plans et m’a prié de vous écrire, afin de vous charger défaire exécuter les dispositions suivantes qu’elle a prises concernant le-Château de la Rage, mais seulement après son décès, car l’idée seule qu’on puisse s’occuper si peu que ce soit de l’habitation abandonnée, lui inflige des crises tellement douloureuses que rien ne peut vous en donner l’idée. Or donc, dès que madame d’Alviella sera morte et que la nouvelle de son décès vous sera connue, vous ferez murer toutes les issues du château, c’est-à-dire la grille et une petite porte située presque au bas de la côte, près la route de Vauvray. Ne doutant pas que vous consentiez à vous charger de ce soin, je vous envoie, au nom de la marquise, une somme de dix mille francs, sur laquelle vous aurez à prélever le montant de ces constructions et celui de vos honoraires. 

 « Daignez agréer, mon cher confrère, etc. » 

 — Pourquoi n’as-tu pas fait encore exécuter les ordres de madame d’Alviella ? demandai-je à Dupuys, après avoir pris connaissance de cette lettre. 

 — Parce que, me répondit-il en la désignant, quoiqu’il y ait plus de six mois que ceci m’est parvenu, madame la marquise n’est morte qu’il y a trois jours. 

 — C’est juste, je ne songeais plus à la lettre de faire part. 

 — Dès demain, je donnerai les ordres nécessaires, reprit Dupuys, et tu pourras te vanter d’avoir été le seul qui aura visité le château depuis que la mère de Sanchez, après l’avoir fermé elle-même, est venue ici m’en apporter la clef avec Gomez. 

 — Ah ! oui, le propriétaire du petit chien. 

 — Non pas, Gomez n’aimait que les molosses. 

 — Ce chien dont j’ai vu le squelette au château n’est donc pas celui de la légende. 

 — Nullement. 

 — Je m’y perds. Mais comment, ayant cette clef en ta possession, n’as-tu jamais été tenté de pénétrer dans l’habitation ? 

 — La marquise, en me la remettant, m’avait fait jurer de ne point le faire. Et maintenant, tu peux ouvrir ce papier, ajouta Dupuys en me désignant le troisième objet qu’il avait déposé sur la table. 

 Je ne me fis point prier. Jugez de ma surprise ! Ce qu’enveloppait le vieux journal était une main de bois, une main gantée de blanc, une main de femme, car un bracelet d’or en ceignait le poignet, et son gant était soutaché des mêmes signes cabalistiques que j’avais remarqués sur le doigt déchiré trouvé par moi dans la chambre de Sancliez. Cette main devait avoir fait partie d’un appareil artistement fait et destiné à jouer la nature. 

 — Qu’est-ce ceci ? demandai-je à Dupuys. 

 — Un souvenir terrible ! 

 — Encore. 

 — Ah ! mon ami, cette lamentable histoire est aussi bizarre qu’émouvante. Écoute-moi. 

 Et Dupuys me fit le récit suivant : 

 III — LES DEUX VOYAGEURS 

 Il y a dix ans, — huit jours avant la visite de madame d’Alviella, — par une froide nuit d’automne, une chaise de poste s’arrêta à la porte de cette maison. Réveillé par le tintement des grelots des chevaux, j’ouvris la fenêtre de ma chambre, et je vis descendre de voiture un homme qui, en m’apercevant, me cria : 

 — Qui que vous soyez, ouvrez, je vous en conjure ! 

 — Qui êtes-vous ? lui demandai-je. 

 — Il n’importe ; nous payerons largement votre hospitalité, ouvrez ! il y va de la vie d’une femme ; au nom du ciel, ouvrez vite. 

 Ces dernier mots me décidèrent. 

 — J’y vais, répondis-je. 

 — Oh ! merci, fit-il. Hâtez-vous. 

 Ma chère femme s’était levée déjà, et s’habillait promptement, car elle ne sait pas résister au plaisir de rendre service, et quelques instants après, aidés par l’inconnu et le postillon, nous déposions sur un matelas, apporté à la hâte dans cette chambre même, une jeune femme blessée gravement, à en juger par l’abondance du sang qui s’écoulait d’une plaie qu’elle avait dans le côté. 

 Son costume était étrange ; il se composait d’une longue robe de velours noir, bordée de soie de diverses couleurs, et toute parsemée de signes cabalistiques brodés en or. Dès que la blessée fut installée, je pus examiner les gens que je venais de recueillir. La jeune femme était d’une merveilleuse beauté. Elle n’était pas évanouie et semblait supporter avec courage la souffrance, car un étrange sourire errait sur ses lèvres. L’homme, qui paraissait avoir de trente à trente-cinq ans, avait les traits réguliers, la voix douce, et toute sa personne était empreinte d’une distinction incontestable. 

 — Comment vous sentez-vous ? demanda-t-il à sa compagne. 

 — Je voudrais boire un peu, j’étouffe. 

 Je jetai à tout hasard dans un verre d’eau quelques gouttes d’un flacon de fleurs d’oranger, que ma femme avait descendu, et je le tendis à l’homme. Pendant ce temps, ma chère Louise dégrafait le corsage de la blessée. 

 L’inconnue but avidement. 

 — Êtes-vous mieux ? fit son compagnon. 

 — Je suis bien, tout à fait bien maintenant. 

 — Vous parlez pourtant avec peine. Soulevez votre tête, je vais l’appuyer sur ce coussin. Le sang pourrait vous étouffer. 

 — Non, pas le sang, mais la joie ! 

 Cette étrange réponse jeta la perturbation dans toutes mes conjectures. Depuis quelques instants, je réfléchissais à la conduite que j’avais à tenir. Évidemment un crime avait été commis. Les soins, empressés que le compagnon de la blessée lui prodiguait écartait de lui tout soupçon dans mon esprit. J’abordai nettement 1a question. 

 — Qui vous a fait cette affreuse blessure, madame ? Elle me regarda quelques secondes sans répondre, puis d’un accent sonore et résolu : 

 — Moi-même, fit-elle. 

 Et comme pour démentir en même temps cette affirmation, elle ajouta : 

 — Qu’on aille chercher un médecin... je ne veux pas mourir encore. 

 Je donnai au postillon l’adresse du docteur Caron, et il partit sans tarder à franc étrier. 

 — Celui que vous venez d’envoyer prendre est-il habile ? me demanda la blessée. 

 — Très-habile, madame. 

 — Qu’il me fasse vivre trois mois, et je lui en payerai chaque minute ce qu’il peut gagner en une année. 

 Cette phrase m’apprit que cette femme devait posséder une fortune colossale. Une autre chose encore me surprit étrangement. Je ne pouvais définir les liens qui semblaient unir les deux voyageurs, L’homme ne traitait la blessée ni en sœur, ni en amante, ni même en amie. Son grand air me disait assez pourtant qu’il était au moins son égal. Il prenait une part très-vive à ce qui se passait autour de lui ; je remarquai même, sur son visage, les traces d’une émotion mal dissimulée, mais cette émotion ne me parut nullement provenir d’un sentiment affectueux quelconque. Pendant que ma femme faisait boire l’étrangère une seconde fois, il me prit à part. 

 — Un mot, je vous prie. — Parlez, monsieur. 

 — Y a-t-il un notaire dans le pays ? 

 — Vous êtes chez lui. 

 — Quoi ! vous seriez ?... 

 — Notaire, oui, monsieur. 

 — J’aurai besoin de vos services cette nuit. 

 — A vos ordres. 

 — Nous causerons plus tard de cela. Permettez-moi, en attendant, de vous adresser une question, et promettez-moi aussi d’y répondre franchement. 

 — Je m’y engage, parlez. 

 — Ne songez-vous pas à informer les autorités de ce qui se passe en ce moment ici ? 

 — J’y songe, je vous l’avoue, car je ne crois pas à la prétendue tentative de suicide de cette jeune dame. 

 — Eh bien, je vous supplie, au nom de ma compagne, de n’en rien faire. Je serai franc avec vous. Non, ce n’est pas elle qui s’est frappée, mais son meurtrier s’est déjà fait justice, je vous en donne ma parole d’honneur. Une enquête n’aboutirait à rien et ne servirait qu’à nous retenir en ces lieux, Telle est l’exacte vérité, je vous le jure, et, foi d’honnête homme, vous pouvez garder le silence sans vous compromettre en rien. 

 Je réfléchis pendant quelques instants ; l’air de sincérité de l’inconnu m’avait vaincu. 

 — Eh bien ? fit-il. 

 — Eh bien ! je me tairai si le docteur y consent comme moi. 

 — Nous saurons largement payer votre silence, non qu’il soit d’une grande importance pour nous, mais parce que l’opposé, je vous le répète, nous retarderait, et que ma compagne veut s’embarquer dans huit jours à Marseille. 

 — Dans l’état où elle est ? 

 — Elle le veut et elle a l’habitude d’accomplir toutes ses volontés. 

 — Je vous promets de nouveau de me taire-si M. Caron s’y engage comme moi, mais je n’accepterai rien. 

 — Pour vous, soit ; mais refuserez-vous pour les pauvres ? 

 — Oui, car si je faisais le contraire, il me faudrait tout raconter, et je viens, de m’engager à garder le silence. 

 — Monsieur le notaire, vous êtes un brave homme, et je me charge de trouver un moyen d’éluder vos scrupules. 

 La blessée l’appela en ce moment. 

 — Monsieur Georges, fit-elle, aidez, je vous prie, madame à me tourner un peu, cette position me fatigue. 

 J’allais me joindre à l’inconnu pour accomplir cette demande, lorsque je poussai un cri d’effroi. 

 — Ah ! mon Dieu ! cette pauvre dame a le bras cassé ! 

 En effet, le bras droit de la blessée était complètement replié sur lui-même, en sens inverse de l’inclinaison du coude, ce qui ne pouvait être que le résultat d’une fracture grave. Mon exclamation n’émut aucunement les étrangers. 

 — Ce n’est rien, fit Georges. 

 — Prenez un couteau, dit tranquillement la jeune femme, et débarrassez-moi de mon appareil. 

 Georges obéit, et après avoir fendu la manche de velours, coupant les ligatures qui le fixaient à l’omoplate, il finit par en dégager entièrement un avant-bras postiche, qu’il posa sur la table en disant : 

 — Il est brisé. 

 — Ce sera dans ma chute, répondit simplement la blessée. 

 Je regardai cette merveille de l’art du chirurgien bandagiste, si habilement faite que ni ma femme et moi n’avions remarqué que la blessée était manchote, et l’étonnement succéda à l’admiration en voyant que la fausse main, partie principale de l’appareil, portait un gant blanc bordé de petits signes cabalistiques. Un des doigts du gant était déchiré et laissait le bois à découvert. Cette main, mon ami, vous l’avez entre les vôtres. 

 — Voici le doigt en question, fis-je en interrompant Dupuys et en lui tendant le, morceau de peau trouvé par moi dans la chambre de Sanchez et dont j’avais oublié de lui parler dans le récit de mon excursion. 

 — Où as-tu découvert cela ? me dit-il. 

 — Au château. 

 — Oui, voilà bien les mêmes signes. 

 — L’inconnue était donc sorcière ? fis-je à Dupuys, ou du moins elle avait quelque intérêt à le faire croire ? 

 — Nullement. Laisse-moi poursuivre. 

 — Je t’en prie même. 

 — J’examinais, reprit le notaire, ce gant singulier avec autant d’attention, que tu le fais toi-même en ce moment, lorsque le docteur Caron arriva, amené par la chaise de poste de mes hôtes. 

 Son entrée dans cette salle suivit de près l’arrêt des chevaux devant la maison. En homme averti, et qui connaît la valeur du temps, il se dirigea droit vers la jeune femme, et sonda sa blessure après l’avoir mise à nu. Notre complet Silence le questionnait. 

 — C’est gravé, murmura-t-il au bout de quelques instants. 

 — Dites-moi votre entière pensée, docteur, fit la blessée ; je suis moralement forte, et je vous jure que je puis tout entendre. 

 La simplicité de Caron égale son mérite. Au lieu d’entourer sa réponse de toutes les obscures paraphrases techniques qui n’eussent rien appris à la malade ; 

 — Je ne puis, dit-il, prendre l’engagement formel de vous guérir, madame, et même je regarderai la chose, si elle arrive, comme un véritable miracle. 

 — Je vous comprends, docteur, ma blessure est mortelle, fit avec calme l’étrangère. 

 — Madame... fit Caron, hésitant, malgré ce stoïcisme étrange. 

 — Répondez. 

 — Eh bien, oui ! 

 — Tant mieux, je veux mourir. Je n’ai plus rien à faire ici-bas. 

 Son compagnon sembla la comprendre. Ma femme, Caron et moi, nous nous jetâmes des regards étonnés. 

 — Ce que je désire savoir, docteur, reprit la blessée, c’est combien de temps au juste je puis vivre encore. Pouvez-vous me le dire ? 

 — Je puis au moins consulter les probabilités. 

 — Et quel terme assignent-elles à ma mort ? 

 — Trois mois. 

 La figure de la blessée s’illumina, un sourire desserra ses lèvres pâles, ses yeux s’animèrent. 

 — Je pourrai donc mourir là-bas, fit-elle. Merci, merci, docteur. 

 Tout en répondant aux questions de la malade, Caron pansait la blessure. 

 — Pourrons-nous partir dans une heure, docteur ? 

 — Y songez-vous ? C’est impossible, madame. 

 — Il le faut, cependant. 

 — Oui, il le faut, répéta Georges. 

 — Mais un long repos pourrait peut-être vous sauver. 

 — Je veux partir. 

 — Ne pourriez-vous pas, docteur, appliquer à madame un appareil qui lui permît de reprendre notre route. 

 — Je le puis. 

 — Eh bien ! faites alors. 

 — Oui, faites, répéta la blessée. 

 Caron commença l’opération. Lorsque les bandages furent fixés, il les enduisit d’un peu d’amidon et se leva en disant : 

 — Dans deux heures, vous pourrez partir, madame. Georges le prit à part. 

 — C’est convenu, monsieur, puisque M. le notaire n’y voit aucun inconvénient, fit Caron, après quelques instants d’entretien. 

 — Aucun, répétai-je en m’approchant, comprenant qu’il s’agissait du secret à garder sur l’événement. 

 Alors l’étranger tira d’un portefeuille cinq billets de mille francs et les glissa dans la main du docteur. 

 — Cinq cents francs, fit ce dernier ; oh ! c’est trop. 

 — Non pas cinq cents, mais cinq mille, et c’est peu. 

 — Cinq mille francs ! s’écria Caron en déployant les billets. 

 — Il est juste que les riches rétribuent vos soins d’une façon exceptionnelle, docteur, lui dit Georges, puisque vous les donnez aux pauvres gratuitement, et madame a vingt millions de fortune. 

 — Prenez, prenez, docteur, fit alors la blessée, et excusez-moi de vous donner si peu. 

 Caron était vaincu. Il mit les billets clans sa poche, salua mes hôtes et sortit après m’avoir serré la main. Georges l’accompagna. 

 — Prenez notre voiture pour vous en aller, docteur. 

 — J’y consens, car vous ne pouvez vous en servir que dans une heure et demie au moins. 

 — Un dernier mot, docteur. 

 — Parlez, monsieur. 

 — La blessure est mortelle ? 

 — Je l’affirme. 

 — Mais les trois mois dont vous avez parlé ne pourraient-ils être considérablement réduits par une complication imprévue ? 

 — Évidemment, surtout partant tout de suite, comme vous voulez le faire ; je n’ai point insisté pour vous retenir, parce qu’à mon avis la prolongation de votre séjour ici n’aurait pu amener, dans l’état de la malade, qu’un mieux passager. J’ai dit trois mois, mais dans trois heures votre compagne peut être morte. 

 — Merci, et adieu. 

 Ils se quittèrent. Caron monta dans la chaise de poste, qui s’élança vigoureusement entraînée vers Amboise. 

 — Monsieur le notaire, me dit alors Georges en m’appelant au dehors. 

 Je quittai la chambre, laissant seules la blessée et ma femme. 

 — Veuillez, je vous prie, me dit-il, préparer à l’instant un acte de donation entre-vifs de la somme de trois millions. 

 Ce chiffre énorme ne me fit point broncher ; ces allures étranges de mes hôtes m’avaient cuirassé contre toute surprise. 

 — A quels noms ? demandai-je à Georges. 

 — Je vais vous les donner. Passons dans votre cabinet. 

 Lorsque nous y fûmes installés : 

 — Le nom de la donatrice d’abord ? lui demandai-je. 

 — Madame Baxio. 

 — Est-elle en puissance de mari ? 

 — Non, elle est veuve. 

 — Et les noms du donataire ? 

 — Armand-Paul-Georges de Maurange. 

 — Profession ? 

 — Rentier. 

 — Dans une heure, l’acte sera prêt. Mais donnez-moi aussi les prénoms de la donatrice ? 

 — Inutile. 

 — Pardonnez-moi, les héritiers de cette dame pourraient... 

 — Elle n’en a pas. Ne perdez pas une minute, je vous prie. 

 Et mon client improvisé sortit. Lorsque, après avoir rédigé la donation, je rentrai dans cette chambre, Georges de Maurange et madame Baxio s’y trouvaient seuls. Après m’avoir quitté, il avait exprimé à ma femme le désir d’avoir un entretien particulier avec la blessée. En entrant, j’entendis madame Baxio dire à Georges : 

 — Si je puis gagner Marseille, Schiba me fera vivre... 

 Elle s’interrompit en me voyant, et désignant la donation que je venais de terminer : 

 — Donnez, monsieur le notaire, me dit-elle. Georges lui présenta la plume. Elle signa de la main gauche, sans daigner écouter la lecture que je voulais lui faire de cet acte important. 

 M. de Maurange mit la donation dans le portefeuille dont il avait tiré les cinq billets de mille francs qu’il avait donnés au docteur, et y prenant une liasse plus volumineuse que la première, il me la tendit en me disant : 

 — Voici pour vos honoraires, monsieur. 

 J’avais engagé Caron à accepter, je l’imitai. Lorsque, après le départ de mes hôtes, je cherchai la liasse et la comptai, je me trouvai plus riche de vingt-cinq mille francs. 

 — Bonne nuit pour toi, mon cher Dupuys, fis-je alors en interrompant une seconde fois le récit de mon ami. 

 — Oui, mais ce n’est pas tout. 

 — Ah ! 

 — Lorsque la chaise de poste revint, nous eûmes quelque peine à y réinstaller la blessée. Quand elle y eut repris sa place, Georges se mit à ses côtés, et la voiture partit au triple galop. Il était alors trois heures du matin. Tout cela s’était passé si promptement que, malgré le bruit de la voiture que j’entendais encore dans le lointain, j’aurais commencé à douter de la réalité des événements qui venaient de se passer chez moi, si plusieurs preuves matérielles ne m’eussent forcé d’en reconnaître l’existence. 

 — Les vingt-cinq mille francs d’abord. 

 — Et la main de bois gantée. 

 — Depuis lors, tu n’as jamais entendu parler des voyageurs ? 

 — Jamais, si ce n’est il y a six mois. 

 — Ton récit m’a beaucoup intéressé, mais quel lien rattachait Georges de Maurange et madame Baxio au Château de la Rage , ou plutôt à Clotilde et à Sanchez ? 

 — Impatient ! laisse-moi donc achever. Depuis la réception de la lettre de Me Foucault, que tu as lue tout à l’heure, j’ai vu mon confrère et j’ai appris par lui, dans ses moindres détails, tout l’horrible drame qui s’est dénoué dans la propriété de la marquise. En me le racontant, il m’avait fait jurer de ne le confier à personne au monde tant que vivrait madame d’Alviella. Hier encore, ignorant son décès, je n’aurais donc rien pu te dire, je te le répète, mais aujourd’hui je puis tout te révéler. Écoute attentivement cette histoire, je n’en connais pas de plus émouvante, car elle eut pour principales causes les deux passions les plus effroyables du cœur humain : la haine et la jalousie ; écoute, seulement n’écris jamais ce que tu vas entendre. 

 — Alors, tais-toi, répliquai-je, moitié riant. Ta conclusion est illogique. Dire à un romancier de ne point écrire, surtout un drame intéressant, c’est lui demander l’impossible. 

 — Je me tais alors, à moins que tu ne me promettes, si un jour tu prends la plume pour entreprendre ce récit à ton tour, de changer les noms des personnages et des lieux. 

 — Oh ! pour cela, je m’y engage ! 

 — Eh bien ! prête-moi toute ton attention, et si les lecteurs trouvent cette histoire dépourvue d’intérêt, c’est que tu manqueras d’habileté en la racontant, car elle est pleine d’événements terribles et de scènes dramatiques. 

 Dupuys commença. 

 L’histoire du Château de la Rage dura trois soirées. J’ai mis trois mois à l’écrire. Puisse-t-elle vous intéresser trois heures ! 

 PREMIÈRE PARTIE — LA CHASSE AUX JAGUARS 

 I — LA FAMILLE D’ALVIELLA 

 Quelques années après l’avènement de don Pedro au trône du Brésil devenu un empire, le marquis Alphonse d’Alviella quitta Lisbonne avec sa femme Maria et son fils Sanchez, encore enfant, pour aller surveiller par lui-même les vastes propriétés qu’il possédait près de Fernambouc, la ville aux trois parties : le Récif, l’île de Santo Antonio et Boa Vista. 

 Quoique la gestion des domaines du marquis fût confiée à un intendant probe, sur lequel il pouvait entièrement se reposer, la constitution du nouvel État, ayant entraîné la promulgation de quelques lois importantes pour les propriétaires, lui avait fait considérer sa présence comme indispensable, et il reprit, autant par utilité que par goût, le long chemin du pays où s’était écoulée sa jeunesse. Rien de particulier ne signala son sur tous, tant dans les plantations qu’à l’habitation même, où ses moindres désirs étaient considérés comme des ordres, suffisaient amplement à son cœur, resté muet et chaste jusque-là, et qui pourtant n’attendait qu’un regard pour se changer en volcan. Il y a des âmes dont le calme apparent n’est qu’un feu sous la cendre. Celle de Sanchez était de ce nombre. M. d’Alviella, le père, n’intervenait que dans les cas graves, laissant son fils et son intendant diriger tout à leur gré dans les plantations. 

 L’intendant se nommait Gomez. Il était Brésilien comme son maître et n’avait jamais quitté le pays. Homme probe et d’une activité rare, il avait succédé à son père, qui remplissait les mêmes fonctions que lui près de l’aïeul paternel de Sanchez Gomez n’avait qu’une passion. Cette passion était celle de la chasse. Et la plupart d’entre vous qui frémissez d’aise pour le moindre lièvre, vous devez facilement comprendre l’attrait que l’intendant puisait dans ses émotions de Nemrod, car il avait affaire à un gibier terrible. Gomez chassait le jaguar. La nuit, à l’affût, caché par les vastes feuilles d’un palmier, ou couché sur le versant de quelque ravin creusé par les pluies torrentielles de l’hiver, il attendait patiemment que l’animal féroce s’élançât sur l’appât solidement attaché à un arbre. Alors, visant juste, même dans les ténèbres, il tuait la bête avec une prodigieuse adresse et rapportait triomphalement au logis sa sanglante dépouille. La saison des pluies était la plus favorable à ses exploits. Chassées alors des montagnes qui séparent la province de Fernambouc de celle de Peauhy, près desquelles est située Barboza, toutes les bêtes fauves quittaient leurs tanières inondées descendant vers l’Océan équinoxial pour venir errer autour des villes de la côte. A cette époque de l’année, soit aux environs du Récif, soit dans l’île même de Santo Antonio, Gomez passait toutes ses nuits à l’affût, ne revenant jamais à l’aube sans butin... arrivée au Brésil. Les premières années de son retour se passèrent sans incidents dignes d’être racontés. Sanchez atteignit sa quinzième année. L’enfant s’était promptement fait au climat de ce chaud pays, où l’hiver est inconnu et qui semble brûlé par deux soleils à la fois. L’un visible, sous lequel croît une végétation formidable, où naissent, le jaguar, les serpents et les crocodiles ; l’autre intérieur, vrai volcan sans cratère, d’où jaillissent pourtant à la surface l’or, le diamant et les améthystes. Dès qu’il toucha ce sol de feu, le sang brésilien qui coulait dans les veines de Sanchez circula plus librement et comme s’il reconnaissait sa patrie. Il respira à l’aise dans cette zone torride, se figurant qu’il y avait toujours vécu. 

 Gâté par ses parents qui l’adoraient, à peine adolescent, il fut bientôt plus maître que son père du petit empire formé par les cinq habitations de la famille d’Alviella et des champs de sucre, de coton et de tabac qui en étaient les vastes dépendances. La vie de Sanchez devint très-active. Dès que la température le permettait, il enfourchait une jeune jument nommée Gazella, nerveuse et agile comme son maître, et partait, le cigare aux lèvres, surveiller en amateur les travaux des esclaves. 

 Le jeune homme se livrait à ces courses, que le marquis approuvait fort, cédant plutôt au besoin de dominer tout ce qui l’entourait, qu’au désir de se rendre utile ; néanmoins, le fond de son caractère n’était point mauvais, et les noirs, sans ressentir pour lui une affection vive, l’entouraient d’un sympathique respect. L’air du jeune marquis y était pour beaucoup. La beauté a toujours son éloquence, et Sanchez était vraiment beau à voir, lorsque le fusil en bandoulière, le visage abrité par un de ces larges chapeaux de paille comme les nègres seuls savent en tresser, il se livrait à ses courses quotidiennes, excitant Gazella de la voix et du geste. Cette activité sans trêve, la suprématie qu’il exerçait sur tous, tant dans les plantations qu’à l’habitation même, où ses moindres désirs étaient considérés comme des ordres, suffisaient amplement à son cœur, resté muet et chaste jusque-là, et qui pourtant n’attendait qu’un regard pour se changer en volcan. Il y a des âmes dont le calme apparent n’est qu’un feu sous la cendre. Celle de Sanchez était de ce nombre. M. d’Alviella, le père, n’intervenait que dans les cas graves, laissant son fils et son intendant diriger tout à leur gré dans les plantations. 

 L’intendant se nommait Gomez. Il était Brésilien comme son maître et n’avait jamais quitté le pays. Homme probe et d’une activité rare, il avait succédé à son père, qui remplissait les mêmes fonctions que lui près de l’aïeul paternel de Sanchez. Gomez n’avait qu’une passion. Cette passion était celle de la chasse. Et la plupart d’entre vous qui frémissez d’aise pour le moindre lièvre, vous devez facilement comprendre l’attrait que l’intendant puisait dans ses émotions de Nemrod, car il avait affaire à un gibier terrible. Gomez chassait le jaguar. La nuit, à l’affût, caché par les vastes feuilles d’un palmier, ou couché sur le versant de quelque ravin creusé par les pluies torrentielles de l’hiver, il attendait patiemment que l’animal féroce s’élançât sur l’appât solidement attaché à un arbre. Alors, visant juste, même dans les ténèbres, il tuait la bête avec une prodigieuse adresse et rapportait triomphalement au logis sa sanglante dépouille. La saison des pluies était la plus favorable à ses exploits. Chassées alors des montagnes qui séparent la province de Fernambouc de celle de Peauhy, près desquelles est située Barboza, toutes les bêtes fauves quittaient leurs tanières inondées descendant vers l’Océan équinoxial pour venir errer autour des villes de la côte. A cette époque de l’année, soit aux environs du Récif, soit dans l’île même de Santo Antonio, Gomez passait toutes ses nuits à l’affût, ne revenant jamais à l’aube sans butin. 

 Quelque fois même ^celui-ci était double. Dans ce cas, Gomez était d’une humeur charmante, et tout le monde s’apercevait, à l’habitation, que la chasse avait été bonne. 

 Comme tous les disciples de saint Hubert, l’intendant du marquis ne résistait pas au désir de raconter ses sanguinaires excursions dans leurs moindres détails, et Sanchez, naturellement, devint le confident favori de ses exploits. Vous devinez ce qui arriva. Charmé par les récits de Gomez, le jeune marquis voulut chasser le jaguar avec lui. Un matin que l’intendant venait de raconter à Sanchez les derniers moments d’un jaguar énorme, en les enjolivant des exagérations auxquelles tout chasseur, si modeste qu’il soit, ne peut entièrement renoncer : 

 — Mon bon Gomez, il me vient une idée, dit le jeune homme. 

 — Laquelle, monsieur le marquis ? 

 — Aller seul ainsi la nuit, sans témoin du courage ni de l’adresse dont on fait preuve, ne trouves-tu pas que ce soit bien triste" ? 

 — C’est vrai, cela n’est pas très-gai, répondit l’intendant, sans se douter du piège. 

 — Eh bien ! console-toi. Désormais tu ne seras plus seul. 

 — Comment cela, monsieur le marquis ? 

 — Je t’accompagnerai. 

 — Vous, monsieur le marquis ? 

 — Moi-même. 

 — Y pensez-vous ? 

 — Depuis huit jours, je ne fais que cela. Je veux chasser aussi le jaguar. 

 Gomez hésita pendant quelques secondes. 

 — Non, non, fit-il après, c’est impossible. 

 — Et pourquoi ? N’ai-je pas un excellent fusil ? et, d’ailleurs, si tu le trouvais insuffisant, ne pourrais-tu m’en prêter un des tiens ? Quelquefois même celui-ci était double. Dans ce cas, Gomez était d’une humeur charmante, et tout le monde s’apercevait, à l’habitation, que la chasse avait été bonne. 

 Comme tous les disciples de saint Hubert, l’intendant du marquis ne résistait pas au désir de raconter ses sanguinaires excursions dans leurs moindres détails, et Sanchez, naturellement, devint le confident favori de ses exploits. Vous devinez ce qui arriva. Charmé par les récits de Gomez, le jeune marquis voulut chasser le jaguar avec lui. Un matin que l’intendant venait de raconter à Sanchez les derniers moments d’un jaguar énorme, en les enjolivant des exagérations auxquelles tout chasseur, si modeste qu’il soit, ne peut entièrement renoncer : 

 — Mon bon Gomez, il me vient une idée, dit le jeune homme. 

 — Laquelle, monsieur le marquis ? 

 — Aller seul ainsi la nuit, sans témoin du courage ni de l’adresse dont on fait preuve, ne trouves-tu pas que ce soit bien triste ? 

 — C’est vrai, cela n’est pas très-gai, répondit l’intendant, sans se douter du piège. 

 — Eh bien ! console-toi. Désormais tu ne seras plus seul. 

 — Comment cela, monsieur le marquis ? 

 — Je t’accompagnerai. 

 — Vous, monsieur le marquis ? 

 — Moi-même. 

 — Y pensez-vous ? 

 — Depuis huit jours, je ne fais que cela. Je veux chasser aussi le jaguar. 

 Gomez hésita pendant quelques secondes. 

 — Non, non, fit-il après, c’est impossible. 

 — Et pourquoi ? N’ai-je pas un excellent fusil ? et, d’ailleurs, si tu le trouvais insuffisant, ne pourrais-tu m’en prêter un des tiens ? 

 — Il s’agit bien de fusil. Je ne veux ni ne puis vous exposer à un danger. 

 — Bah ! T’est-il jamais arrivé malheur ? 

 — C’est vrai ; s’il m’en arrivait, M. le marquis, votre père, en serait quitte pour prendre un autre intendant, et tout serait dit... tandis que vous... vous, monsieur Sanchez... je frémis rien que d’y songer. 

 Le jeune homme prévoyait cette résistance, aussi reprit-il sans se décourager : 

 — Eh bien, moi ?... ne suis-je pas un homme ? J’ai dix-huit ans, et, d’ailleurs, il ne m’arrivera rien. 

 — Oh ! jamais je n’y consentirai sans prévenir votre père. 

 — Tu ferais là de la belle besogne ! tu lui causerais un inutile chagrin, qui ne m’empêcherait pas d’accompli mon projet. 

 — Comment ? 

 — Si tu ne veux pas me laisser t’accompagner, j’irai seul. 

 — Vous iriez seul ? 

 — Si tu me refuses, je te le jure. Mais songe donc, mon bon Gomez, poursuivit le jeune homme d’un ton insinuant... songe donc au plaisir qui nous attend. Puis, pour être franc, je crois bien à tout ce que tu me racontes, mais saint Thomas voulut toucher, les plaies du Christ, et je ne serais pas fâché de voir par mes propres yeux comment tu t’en tires. Gomez se redressa. 

 — J’espère, fit-il avec dignité, que monsieur le marquis ne me fait pas l’injure de croire que j’oserais exagérer en rien le récit des chasses que j’ai l’honneur de lui raconter. 

 Voyant qu’il avait trouvé la corde sensible, et que Gomez était profondément piqué par l’adroite insinuation qu’il lui avait perfidement lancée, Sanchez redoubla de zèle. 

 — Je crois, Gomez, fit-il, que malgré toi, sans t’en douter presque, et tout en professant un grand respect pour la vérité, tu l’altères de temps en temps quelque-peu... oh ! bien peu !... mais un peu, pourtant, dans le feu du récit. C’en était assez. 

 — Monsieur le marquis, fit l’intendant d’une voix altérée, je chasserai cette nuit. Voulez-vous me faire l’honneur de m’accompagner ? 

 — Ah ! mon bon Gomez ! s’écria Sanchez en lui sautant au cou. Dieu ! le vilain ! et qu’il est difficile de lui faire faire ce que l’on veut. 

 — C’était donc une ruse pour me forcer à consentir ? 

 — Si tu reprends ta parole, prends garde, je n’en conviendrai pas. 

 — Allons, c’est dit, puisqu’il le faut. 

 — Et tu n’en parleras pas à mon père ? 

 — C’est bien difficile, cela. 

 — Écoute. Promets-moi seulement de ne rien dire pour aujourd’hui, et si, cette nuit, tu n’es pas content de ton élève... eh bien ! tu pourras tout apprendre au marquis demain ; mais je suis certain d’avance de ton, silence, car je te promets de bravement me conduire. 

 — C’est convenu. A ce soir. 

 — A ce soir. 

 Sanchez sortit radieux. Quant à Gomez, resté seul, il maudit son amour-propre de chasseur, qui venait de l’entraîner plus loin qu’il n’aurait voulu. Néanmoins, respectant la parole donnée, il passa tout le jour à mettre en état l’arme qui devait servir à son jeune compagnon. L’heure arrivée, Gomez était plus calme, et l’expédition ne le préoccupait que médiocrement. Nous saurons bientôt pourquoi. 

 Sanchez ne se fit point attendre. 

 — Eh bien ! Gomez, partons-nous ? fit-il en entrant. 

 — Dans un instant, monsieur le marquis. 

 — C’est le fusil que tu me destines, que je vois là près du tien ? 

 — Oui, monsieur le marquis. 

 — Il a l’air excellent. 

 Et, saisissant l’arme, le jeune homme l’épaula à plusieurs reprises. 

 — Je tuerais une mouche à cent pas avec cette arme, ajouta-t-il. 

 — Je vous crois ; mais un mot d’abord, fit Gomez en reprenant le fusil des mains de son maître, et en le replaçant à l’endroit où celui-ci l’avait pris. 

 — Parle. 

 — Je vous ai promis de vous emmener chasser le jaguar avec moi, monsieur le marquis, et je tiendrai ma promesse, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — Mon Dieu, monsieur le marquis, si j’ai hésité à consentir à votre demande ce matin, c’est que le danger que vous allez courir m’effrayait d’avance, mais j’ai trouvé un-moyen terme qui concilie tout, je crois. 

 — Et quel est ce plan merveilleux ? 

 — Il est bien simple. 

 — En ce cas, il est bon. 

 — Je le crois. 

 — Explique-toi. 

 — Lorsque le jaguar paraîtra et se jettera sur l’appât ; vous tirerez le premier ; moi je ne viendrai à votre aide que si la chose est nécessaire. Si vous manquez l’animal, moi je ne le manquerai pas, je vous en réponds, et ainsi vous n’aurez rien à craindre, car je saurai toujours l’arrêter avant qu’il se précipite sur nous. 

 — C’est d’une simplicité grande, en effet, reprit le jeune marquis avec un accent légèrement railleur, et je te promets de faire tout ce que tu voudras. 

 — Et de ne tirer que lorsque je vous le dirai ? 

 — A ton commandement, c’est convenu. 

 — En route, alors. 

 — En route ! Ah ! mon pauvre Gomez, tu ne brûleras pas une amorce cette nuit ! 

 Cette prédiction se réalisa. Le premier coup de feu du jeune chasseur fut un coup de maître. La lune éclairait les jungles humides. L’appât fut posé, et un hurlement sourd, que répétèrent les échos de la montagne, annonça l’approche du jaguar. 

 — Le voilà, le voilà, Gomez ! 

 — Silence, monsieur le marquis, et ne faites pas un mouvement. 

 L’affût derrière lequel ils s’étaient placés à quelque distance de la chèvre posée là pour attirer le terrible gibier, était un fragment de roche assez élevé, que les pluies avaient détaché. L’ombre noire et souple du jaguar se dessina sur le ciel argenté. 

 — Êtes-vous prêt, monsieur le marquis ? fit Gomez d’une voix si basse qu’elle n’arriva que comme un souffle à l’oreille de Sanchez. 

 Oui, fit celui-ci de même. 

 La chèvre poussa un cri de terreur. D’un bond formidable, l’ombre noire traversa l’espace qui l’en séparait et bientôt accroupie sur la chèvre, se détacha de la teinte relativement blanche de celle-ci, sur le fond lumineux du ciel. 

 — Tirez ! fit Gomez. 

 Sanchez obéit. L’intendant s’apprêtait à lâcher également la détente de son arme, lorsque les deux ombres se séparèrent ; la blanche, celle de la chèvre, s’affaissa sur elle-même, et la noire, celle du jaguar, s’étendit sur le sol comme si elle eût été foudroyée. 

 — Bravo ! monsieur le marquis ! s’écria Gomez. 

 — Eh bien ! tu ne tires pas ? 

 — Inutile, le jaguar est mort. 

 — J’ai visé à la tête. 

 — Vous avez dû lui fracasser le crâne. 

 Dès cet exploit, la cause du jeune homme fut gagnée, et Gomez ne put désormais plus lui refuser de l’accepter pour compagnon. 

 La chasse devint alors la constante préoccupation du jeune marquis. Ses dangers, ses péripéties émouvantes, ses moindres incidents bouleversaient son cœur et son âme, tout en les trempant dans l’énergie et le sang froid. Les hurlements de la bête dans les ténèbres, le dernier cri de l’appât attaché à l’arbre ou au piquet, au moment où le jaguar lui saisissait la gorge entre ses crocs meurtriers, puis le râle formidable de ce dernier en se sentant frappé, rauque appel désespéré, qui, sonore et lugubre, perçait le silence et réveillait les échos de la montagne, tout ces bruits sinistres, poétiques et terribles, enivraient Sanchez et lui inspiraient une sorte de joie cruelle et sauvage qui surexcitait tous ses sens. Les climats chauds produisent sur certaines organisations énergiques un effet qui a quelque analogie avec celui des spiritueux. Ils se grisent de soleil. L’abondance de la nature s’infiltre dans les veines. On se sent vivre davantage ; puis la vie y est empreinte d’une sorte, de majesté relative, résultant de la domination exercée par chacun sur ses esclaves. Chaque planteur est maître de son domaine, quel qu’en soit l’importance, grand ou petit. De toutes ces conditions résultent des caractères spéciaux qui empruntent leurs qualités et leurs défauts aux conditions excitantes dans lesquelles ils se trouvent sans cesse. Celui du marquis Sanchez d’Alviella devait être de ceux-là. 

 II — LAKHMI LA BELLE 

 J’ai dit précédemment que le cœur de Sanchez n’attendait plus qu’un regard pour s’ouvrir au large à la passion. Un jour ce cœur battit plus fort que de coutume. L’amour y était entré. Mais quel amour ! Ah ! ce n’était point cette flamme douce, timide, qui, à son aurore brûle pour la première fois, discrète et parfumée, comme celle du feu des vestales. Non, ce fut Un désir impérieux, énergique, une vraie passion d’homme qui pénétra dans l’âme de cet adolescent, et cette passion fut d’autant plus vive que l’âge de Sanchez en doubla les corrosives effluves. Celle qui avait produit cette révolution dans le cœur du jeune marquis était une des esclaves de son père. Elle se nommait Lakhmi, nom que les Indiens donnent à Bangalore à la statue de la Beauté. Sa mère avait été vendue à un négrier de Calcutta, qui consacrait ses loisirs à la fraude de l’opium. C’est à lui que Lakhmi devait le jour ; seulement le négrier ignorait même l’existence de celle-ci, car homme peu scrupuleux et las d’un caprice passager, il avait vendu sa maîtresse à Gomez sans se douter que quelques mois après elle allait mettre au monde une fille. 

 Lakhmi était la bien nommée. 

 Rien n’égalait la grâce de ses formes juvéniles. Elles avaient toute l’élégance de celles de la race nègre unie à la distinction des traits de la race indienne. Son visage était beau, et un sang pur se voyait dans ses veines au travers la teinte légèrement bronzée de sa peaufine. Sa chevelure, noire, lisse et soyeuse, tombait jusqu’à ses pieds, aux attaches aristocratiques, et deux rangées de perles, semblables par l’éclat de leur émail à celles que puisent les plongeurs de l’océan Indien, se détachaient sur le ton vif de ses lèvres humides et carminées, du fond d’un sourire plein de charme et de langueur. L’expression des regards complétait cette beauté radieuse, plus attrayante que celles que nous admirons dans notre vieille et froide Europe. Les cils de Lakhmi, vraies franges par leur longueur, ombrageai et ses prunelles d’un bleu foncé, et donnaient aux yeux de la jeune fille une puissance et une expression indéfinissables. En un mot, Lakhmi était le modèle de la beauté sauvage dans toute sa splendeur. C’était bien la fille des jungles et du soleil de feu, svelte et souple comme la panthère, gracieuse et légère comme les oiseaux aux mille couleurs qui peuplent l’air de ces climats brûlants. Sans analyser la perfection de tous ces détails adorables, Sanchez fut fasciné par leur ensemble. Dès qu’il vit Lakhmi, il la trouva belle, et, sans s’en rendre compte, en devint éperdument amoureux. Il la connaissait depuis longtemps déjà, mais alors l’esclave était une enfant, et ce ne fut que lorsqu’elle eut atteint l’époque où la beauté commence à s’épanouir chez la femme, que le jeune marquis, ému, arrêta ses regards sur elle. 

 Mais, en même temps que l’amour, un autre sentiment se fit jour dans le cœur de Sanchez. Dès qu’il s’aperçut de sa passion, son orgueil de gentilhomme l’en fit rougir. Il voulut le vaincre, et ne put y parvenir. Il maudit alors son amour, et, tout en adorant Lakhmi, il se sentit de la haine pour elle, ne pouvant parvenir à lui pardonner l’humiliante admiration qu’elle lui inspirait. 

 Un marquis d’Alviella amoureux d’une esclave ! 

 Sanchez en rougit de honte ! Trois ans plus tard, moins timide et plus impérieux, le marquis eût imposé son amour à la jeune fille ; mais il recula devant cette exigence extrême, et, tout en déplorant sa passion, chercha à la faire partager. Sa délicatesse déguisait ses désirs contenus, et il caressa bientôt le rêve charmant d’inspirer de l’amour à Lakhmi, et de n’être plus un maître pour elle, mais le plus tendre et le plus soumis des amants. S’il eût été constamment dans ces idées, qui lui étaient inspirées par tout ce que sa passion pour la belle esclave contenait de sincère, il aurait eu des chances de réaliser son idéal du moment, mais d’abord constamment tourmenté par son penchant et son orgueil, hésitant entre ces deux sentiments, tout en cherchant à plaire, il ne parvint qu’à se faire craindre ; puis, du reste, un invincible obstacle empêchait la jeune Indienne de ressentir pour lui aucune tendre-sympathie, alors même qu’elle eût pu parvenir à s’affranchir des préjugés inhérents à sa condition. 

 Si la distance qui le séparait de l’esclave était comprise par Sanchez, Lakhmi comprenait bien davantage celle qui la séparait du maître. Néanmoins, cet abîme social n’était que vaguement mesuré par elle, car les yeux et les actes de Sanchez parlaient seuls. L’aveu de son amour l’eût trop fait rougir. 

 — Ah ! Lakkmi ! Lakhmi ! s’écriait-il parfois, quel noir démon ta mise sur ma route ? Pourquoi es-tu si belle, maudite et infime créature ? Qui t’a faite aussi resplendissante de jeunesse et de charmes pour ma torture et mes remords ? Une esclave ! J’aime une esclave ! Non, ce n’est pas vrai, je la hais, je la méprise ; elle n’est point digne de mon amour, ni même de mes caresses ; ce n’est point une femme, ce n’est qu’une chose dont je puis disposer à mon gré, un frêle roseau qui doit plier au vent de mes moindres caprices, un atome fait pour obéir un geste, et que d’un signe je puis briser. Elle est belle, pourtant... oh ! oui, bien belle ! et si ses lèvres effleuraient mon front, je sens que peut-être j’en deviendrais fou de joie... Oh ! elle m’aimera !... il faut qu’elle m’aime ! oh ! oui, il le faut !... 

 Puis, l’orgueil reprenant le dessus : 

 — Insensé ! ajoutait-il, rougis de ton erreur, cache-la avec soin, que nul ne s’en cloute ; dérobe-la à tous les yeux, cette impardonnable faiblesse ! Es-tu donc si bas descendu, que tu veuilles implorer l’amour d’une pareille fille ?... N���importe, je n’y puis résister ; il faut que je dise que je l’aime, mais à elle seule, car peut-être m’aime-t-elle aussi et n’ose-t-elle me le dire de peur de m’irriter. Peut-être n’attend-elle qu’un mot de ma voix, un signe de ma main, pour se jeter dans mes bras et m’ouvrir son cœur... oui, il faut parler ! 

 Il courait alors à la case de Lakhmi ; mais, dès qu’il en franchissait le seuil, ses lèvres si désireuses de laisser échapper son secret, étaient subitement frappées de mutisme. Le maître reparaissait et l’amant lui avait fait place avant que la belle esclave eût eu le temps de lever sur lui son beau et éloquent regard. Une fois pourtant, ce revirement subit, dans lequel l’orgueil l’emportait toujours sur tout le reste, ne s’opéra pas aussi promptement que de coutume. 

 — Ah ! c’est vous, maître, fit Lakhmi, surprise par la brusque arrivée de Sanchez. 

 — Oui, c’est moi, répondit-il d’une voix émue. Est-ce que je te fais peur ? 

 — Non, maître. 

 — Maître ! répéta le marquis, toujours maître ! Ne me donne pas ce nom. 

 — Mais... 

 — Je le veux. 

 Et, par un bizarre contraste, l’accent dont il prononça cet ordre ne fut pas, non seulement celui d’un maître, mais celui d’un tyran. 

 Lakhmi baissa la tête. 

 Sanchez prit un siège et s’assit. 

 — Viens là, près de moi, fit-il après un silence, en désignant à la jeune fille une natte de jonc qui se trouvait à ses pieds. 

 L’esclave obéit en silence. 

 — Regarde-moi maintenant, ajouta Sanchez. 

 Toute surprise par le ton affectueux dont le jeune marquis avait prononcé ces dernières paroles, l’esclave leva les yeux sur lui autant par curiosité que par obéissance. 

 — Regarde-moi longtemps ainsi. Que vois-tu dans mes yeux ? 

 Et il dévorait la jeune fille du regard. 

 — Je vois que vous êtes bon. 

 — C’est là tout ? 

 — Oui. 

 Sanchez se mordit les lèvres. Ses yeux lancèrent des éclairs. 

 — Et mes regards ne te font-il rien éprouver ? reprit-il au bout d’un moment, d’une voix moins calme. 

 — Si fait. 

 — Parle. 

 — C’est que je n’ose. 

 — Parle, te dis-je... je t’en conjure. 

 — : Eh bien... ils me font un peu... peur ! 

 — Peur ! s’écria Sanchez en laissant retomber la main de Lakhmi qu’il pétrissait depuis quelques instants dans les siennes. Tu as peur de moi ? 

 — Un peu, je l’avoue. 

 — Folle ! Mais qu’ai-je jamais fait pour t’inspirer de l’effroi ? 

 — Rien, maître, c’est vrai ; mais on m’a appris à vous craindre. 

 — Qui cela ? 

 — Ceux qui comme moi vous appartiennent. 

 — Suis-je donc méchant, mauvais pour eux ? 

 — Oh ! non pas, mais vous êtes le maître. 

 — Et parce qu’ils sont esclaves, ils tremblent... Oh ! les lâches ! Gomez et mon père ont raison, ce ne sont point des hommes ; ils n’ont ni âme, ni cœur, comme toi, comme vous tous... Mais, réponds-moi donc ? fit Sanchez en se promenant avec agitation de long en large. 

 Lakhmi était terrifiée par cette colère, dont elle no soupçonnait point la véritable cause. Elle fit un effort et parvint à murmurer sans trop savoir ce qu’elle disait : 

 — Le maître a raison : je ne suis qu’une pauvre esclave, je n’ai point le droit d’avoir un cœur. 

 Ces paroles jetèrent le jeune marquis dans un autre ordre d’idées. 

 — Et si on te donnait ce droit ! s’écria-t-il. Voyons, sois franche, si demain tu étais libre ?... 

 — Libre !... à quoi bon ? 

 — A te prouver que je ne veux en rien contraindre tes sentiments... Qui aimerais-tu ? 

 Lakhmi hésita. 

 — Serait-ce moi ? 

 L’esclave prit cette question pour un défi. 

 — Jamais ! s’écria-t-elle avec un accent d’une extrême sincérité remplie de respect et d’effroi ; 

 — Misérable ! fit Sanchez en levant sa cravache. Lakhmi se courba pour recevoir le coup, l’aspect de 

 ses belles épaules retint Sanchez, qui, honteux de sa brutalité, sortit précipitamment de la case dans un état d’exaltation difficile à décrire. 

 Cette nuit-là les jaguars eurent fort à faire. Gomez en tua un et Sanchez en tua deux. 

 III — DOMINIQUE 

 En répondant : Jamais ! au marquis lorsqu’il lui avait demandé si, libre, elle l’aimerait, Lakhmi n’avait point menti, car depuis longtemps déjà son cœur ne lui appartenait plus. C’était une âme tendre que la sienne, créée pour l’amour, comme les corolles des fleurs le sont pour les parfums. Simple et sans coquetterie, ignorant sa beauté et l’irrésistible pouvoir de ses charmes, elle considérait les singulières façons d’agir de Sanchez comme de capricieuses subjections que sa condition d’esclave lui faisait un devoir de supporter docilement. 

 Trop persuadée de l’infériorité de sa race, ses préjugés et son innocence l’empêchèrent de deviner ce qui se passait dans l’âme du jeune homme. Les brutales boutades de ce dernier attristaient Lakhmi sans l’émouvoir, et tout dans la conduite du marquis lui semblait puéril et inexplicable. Moins chaste, elle eût compris qu’il disposât d’elle à son gré, comme d’une chose qui lui appartenait tout entière ; mais son âme pure ne pouvait se douter qu’elle eût inspiré une passion sérieuse, et l’eût elle fait, par impossible, que jamais la pensée hardie d’oser partager cette passion ne lui serait venue à l’esprit. Elle en aimait un autre, du reste, mais d’un amour aussi pur que son âme, aussi virginal que sa beauté. 

 Celui qui occupait ce cœur si naïf et sincère était un jeune mulâtre, beau comme Lakhmi et esclave du marquis comme elle. Il se nommait Dominique. 

 Nés tous deux à l’habitation, Lakhmi et Dominique y avaient grandi ensemble, leurs esprits s’étaient ouverts en même temps, ils avaient ressenti les mêmes impressions à la même heure, partageant leurs joies et leurs peines ; et sans lire encore dans leur cœur, ils ressentaient l’un pour l’autre une affection sans borne. Le soir, dès que, par l’ordre de Gomez, l’heure du repos avait sonné, ils s’éloignaient tous deux de l’habitation et allaient, les mains dans les mains, chercher la solitude et le silence, afin de pouvoir se livrer à l’aise à de douces et longues causeries. Ils trouvaient à ces entretiens quotidiens un bonheur chaste et calme, comme le mutuel amour qu’ils avaient l’un pour l’autre, sans se, l’être jamais avoué. 

 Lakhmi croyait aimer Dominique comme un frère, et celui-ci ne s’était jamais demandé pourquoi, lorsqu’il était près d’elle, son cœur battait si fort, pourquoi la voix de son amie le faisait tressaillir ; pourquoi, lors qu’elle n’était plus là, son souvenir l’occupait seul, et pourquoi, enfin, lorsqu’elle était partie, il respirait avec volupté à la place qu’elle venait de quitter, comme si tout l’air qui s’y trouvait eût passé par les lèvres de la jeune fille avant que d’arriver aux siennes. Entre eux, point de contrainte, point de ces riens dont nous avons peuplé l’amour ; la sincérité et l’innocence du mulâtre et de son amie les excluaient tous. Dominique eût donné sa vie pour épargner une larme à Lakhmi, et celle-ci eût fait de même pour éviter à son ami le moindre chagrin. Leur amour était une sorte d’harmonie qui s’élevait de leurs cœurs innocents comme l’encens monte à Dieu. Aucune mauvaise pensée ne l’avait terni ; ils s’aimaient comme les fleurs croissent, à leur insu. Un jour vint cependant où le jeune mulâtre découvrit le genre d’affection que lui inspirait sa compagne. Ce fut Sanchez qui, sans s’en douter, dessilla les yeux de Dominique. Voici comment : 

 Plusieurs scènes aussi bizarres que celle à laquelle nous avons assisté entre le maître et l’esclave se succédèrent. Lakhmi, toujours ignorante de l’amour tracassier de Sanchez, continua à chercher vainement la cause de sa conduite, et conserva vis-à-vis du jeune homme toute la froideur de sa respectueuse soumission. La constante présence du jeune marquis dans la case de Lakhmi ne tarda pas à être remarquée par Dominique. Il questionna la jeune fille. Lakhmi ne savait point mentir, et, du reste, pourquoi l’eût-elle fait ? Son récit fut une révélation véritable pour celui qui l’écoutait, une secrète intuition lui fit deviner ce qui se passait dans l’âme de Sanchez. Dominique, qui n’avait jamais lu dans son propre cœur, lut instantanément dans celui de son maître comme dans un livre ouvert. 

 L’âme a de ces révélations subites, écloses d’un mot, d’un signe, voiles déchirés qui découvrent tout un horizon de lumière ! Le mulâtre se dit d’abord que la conduite du maître n’était point ordinaire et qu’elle révélait une sorte de haine remplie de contrastes affectueux dont il sonda la cause. Un rien, parfois aussi, lui avait fait éprouver des contradictions semblables, aussitôt évanouies qu’écloses, mais résultat certain de ses sentiments pour Lakhmi. Ces sentiments, Sanchez les partageait donc ; mais le marquis ne pouvait pas avoir d’amitié pour une pauvre esclave. L’indifférence, la haine ou l’amour étaient les seules impressions qui pouvaient le rapprocher d’elle. En poursuivant cette déduction qui se fit dans son esprit avec une promptitude vertigineuse, Dominique se dit que Sanchez, ne se montrant pas indifférent pour Lakhmi et n’ayant point de sujet de haine contre elle, devait donc en être amoureux. Or, puisqu’il comprenait jusqu’à un certain point la conduite du maître, il en conclut que ce qu’il ressentait pour Lakhmi n’était point seulement de l’amitié, mais était aussi de l’amour. Cette découverte traversa sa raison comme un éclair, n’y laissant qu’une empreinte confuse, mais qui ne l’en bouleversa pas moins complètement. 

 — Que penses-tu de tout cela ? fit Lakhmi, lorsqu’elle eût terminé sa confidence. 

 Dominique sembla sortir d’un rêve. 

 — Rien, fit-il enfin ; le maître est fantasque, voilà tout. 

 Pour la première fois, il mentait. 

 Avec les premières pensées que nous venons d’essayer de dédire, Dominique, pendant que la jeune fille parlait, avait senti naître une souffrance réelle. C’était comme une morsure au cœur, douloureuse à crier, qu’il lui eût été impossible de nommer, mais qui fit éclore instantanément dans son esprit tout un monde de projets. 

 Il devint morne, et Lakhmi épuisa vainement ses plus irrésistibles regards sans pouvoir parvenir à le distraire un seul instant de la grave préoccupation dans laquelle il était plongé. Lassée de stériles efforts, elle se disposait à le quitter, attribuant cette bouderie inaccoutumée à quelque soudain et incompréhensible caprice, lorsqu’une larme tomba des yeux du mulâtre sur sa main, 

 — Tu pleures ! s’écria-t-elle, tu pleures, Dominique, mon frère ! et pourquoi ? de grâce, parle, je t’en conjure, dis-moi ce qui cause ta douleur. 

 — Non, ce n’est rien... je ne pleure pas. 

 — Oh ! que c’est mal de vouloir me tromper ! Ne te dirais-je pas mes moindres souffrances, moi ? 

 — Eh bien, fit Dominique après un moment de réflexion, je te promets de tout t’apprendre ce soir. 

 — Vrai ? 

 — Je te le jure. Voici l’heure de la reprise des travaux, quittons-nous ; ce soir je t’ouvrirai mon cœur. 

 Lakhmi n’osa point insister. Elle s’éloigna tristement en lui jetant un long regard de tristesse et de reproche. Si Dominique avait remis à quelques heures la confidence de la découverte qu’il-croyait avoir faite, c’est que le doute n’avait point tardé à entrer dans son esprit et qu’il voulait, avant de rien révéler à Lakhmi, être assuré de ne point s’être trompé sur les sentiments de Sanchez ainsi que sur les siens, et pouvoir donner à la jeune fille les moyens de se soustraire à une passion dont la pensée seule le faisait trembler. 

 En entrant dans sa case, Lakhmi y trouva Sanchez. 

 — D’où viens-tu ? lui dit-il avec une brusquerie qui provenait d’un dépit causé par l’attente. 

 — J’étais là-bas, près des palmiers, maître. 

 — Qu’y faisais-tu ? 

 — Je causais. 

 — Avec qui ? 

 — Avec Dominique. 

 Le jeune marquis avait remarqué déjà que l’esclave était plus souvent avec le mulâtre qu’avec ses autres compagnons. En entendant prononcer son nom, la jalousie le mordit également au cœur, changeant son dépit en colère. 

 — Je te défends de causer, avec personne, dit-il. Tu es bien souvent avec lui ? 

 — Avec qui, maître ? 

 — Avec Dominique. 

 — Nous avons été élevés tous deux à l’habitation ; c’est mon frère.. 

 — Oui, ton frère... C’est bien, je le vendrai. 

 — Ah ! maître, vous ne ferez pas cela. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que Dominique est un bon esclave, dévoué et soumis, qui aime son maître. 

 — Tu le défends, à ce qu’il paraît. 

 — Je lui rends justice. En est-il un seul, à l’habitation, de plus zélé pour le travail, de plus adroit, de plus brave que lui ? 

 Lakhmi s’était animée en faisant l’éloge de Dominique. La crainte de le perdre avait empourpré son teint mat, ce qui rehaussait encore l’éclat ordinaire de ses yeux. Le jeune marquis se laissa aller à l’espèce de fascination que le regard de velours de la jeune fille exerçait sur lui. Sa colère tomba. 

 — Je ne le vendrai pas, dit-il ; je te le promets. 

 — Ah ! maître, que vous êtes bon ! Et saisissant la main de Sanchez, elle la couvrit de baisers et de larmes, en se jetant à ses pieds. Le contact de ces lèvres humides le fit tressaillir, mais les pleurs l’irritèrent ; aussi releva-t-il Lakhmi d’un geste hautain en reprenant d’une voix sèche et brève : 

 — Non, je ne le vendrai pas, Dominique, mais à une condition pourtant. 

 — Laquelle, maître ? 

 — C’est qu’à dater de ce moment, tu ne seras pas plus avec lui qu’avec les autres esclaves. 

 L’hésitation de Lakhmi était grande. 

 — Je le promets, fit-elle enfin. 

 En ce moment une voix se fit entendre au dehors, près de la case. C’était celle de Gomez. 

 — Que fais-tu là ? dit l’intendant, tu dors, je crois. Allons, debout, paresseux. Te nourrit-on pour ne rien faire ? 

 — Je vais au travail, maître Gomez ; j’y vais, répondit-on. 

 Puis le sable cria sous la pression d’un pied agile. Lakhmi pâlit. 

 — A qui donc parlais-tu, Gomez ? demanda Sanchez en sortant de la case, 

 — A ce paresseux de Dominique, qui dormait là comme un caïman au soleil. 

 — Dominique ! répéta le marquis avec colère. Ah ! Dominique était là ? 

 — Oui, là, couché contre la case. 

 — Il nous écoutait : il m’épie donc... Oh ! il l’aime aussi, se dit Sanchez. 

 — Je l’ai renvoyé au travail, poursuivit Gomez, et il m’a obéi en courant... Mais qu’avez-vous donc, monsieur le marquis, vous êtes tout pâle ? 

 — Je suis furieux contre cet esclave, qui nous vole son temps, Gomez. Il faudra le punir sévèrement. 

 — Oh ! reprit l’intendant, qui, tout en méprisant les esclaves, ainsi qu’il convient à tout colon qui se respecte, n’aimait point d’user de rigueur envers eux, c’est la première fois que cela lui arrive, et je m’étonne même de l’avoir surpris en faute, car il est zélé et actif d’ordinaire ; mais, s’il recommence, qu’il prenne garde à lui. 

 — Vous n’êtes point assez sévère, Gomez. 

 — Il n’y a que quelques jours que vous me reprochiez le contraire. 

 — Il y a quelques jours, c’était différent ; la faute commise n’était point aussi grave. 

 — Permettez-moi de vous dire que vos souvenirs ne sont point exacts, monsieur le marquis. Il s’agissait alors d’une rixe, et vous m’avez forcé à délivrer les deux combattants que j’avais fait mettre aux fers. 

 — A l’avenir, je ne chercherai plus à contrecarrer tes ordres, Gomez, fit le jeune d’Alviella en redevenant plus calme. La clémence, je le vois, est mal récompensée, et on semble trop ici compter sur elle. 

 — Monsieur le marquis fera ce qu’il lui plaira, fit Gomez en s’éloignant. 

 Lakhmi n’avait pas perdu un seul mot de cette scène. En reconnaissant la voix de Dominique, tout étonnée d’apprendre que le mulâtre était aussi près d’elle, et surtout qu’on le surprenait en faute, son instinct de femme lui avait aussitôt révélé qu’elle n’était point étrangère à ce qui se passait. C’est pourquoi, blottie contre la porte, elle avait écouté attentivement la conversation de Gomez et du marquis. Les sévères paroles de ce dernier l’émurent vivement. Lorsque Sanchez rentra dans la case, elle se précipita vers lui, afin de le supplier d’épargner Dominique. Le jeune homme ne lui en laissa pas le temps. 

 — Tu le vois, lui dit-il, celui dont tu me faisais si pompeusement l’éloge tout à l’heure, méritait, à ce moment même, une punition sévère ; mais cent coups de palmatora  1  lui ôteront l’envie de recommencer. 

 — Oh ! vous serez clément, maître ; vous pardonnerez. 

 — Eh bien ! soit, répondit Sanchez qu’une idée subite venait de calmer ; oui, je pardonnerai pour cette fois, mais je ne veux plus que tu parles à ce Dominique, entends-tu, et je t’ordonnes de l’éviter. 

 Lakhmi ne songea d’abord qu’au supplice qu’elle allait épargner au mulâtre. 

 — Je vous le promets, maître. 

 — C’est bien ; mais tiens ta parole, ou sinon redoute ma colère. 

 Sur ces mots, prononcés avec une sévérité menaçante, Sanchez s’éloigna. 

 — Oh ! s’écria-t-il lorsqu’il fut seul dans le chemin qui le menait à l’habitation, s’ils s’aiment, malheur à eux ! 

 IV — LE SERMENT 

 Pendant quelques semaines, qui leur parurent bien longues à tous deux, Lakhmi et Dominique, avertis presque en même temps de l’ordre du maître, le respectèrent scrupuleusement, évitant avec un soin extrême toute occasion de se rencontrer. 

 Sanchez les surveillait sans affectation et n’était plus retourné à la case de la jeune fille, afin de lui donner une plus grande sécurité d’enfreindre sa défense. C’était une épreuve qu’il tentait. La conduite des deux esclaves finit par le rassurer. Il chercha lui-même à s’expliquer alors ce qui s’était passé, sans l’attribuer de nouveau à la cause première de sa sévérité envers eux. Lakhmi pouvait ne pas l’aimer, le respect devait l’en empêcher ; mais lui préférer Dominique, un mulâtre, un esclave, c’était impossible ! Cette vaniteuse pensée le tranquillisa. Il revint à la case comme par le passé, mais par un singulier et inexplicable revirement, ses entrevues avec Lakhmi furent calmes et se résumèrent dans des causeries sans intérêt. Sanchez avait trop craint l’existence d’un rival pour que, croyant s’être trompé, la réaction ne se fît point complètement dans son cœur ; aussi s’était-il armé de patience, résolu à tout attendre du temps et du hasard, en usant désormais d’une douceur excessive. L’amour de Dominique était trop violent et ses craintes trop vives pour que cet état de choses pût durer longtemps. 

 Au fur et à mesure que le jeune marquis retrouvait le calme et la raison, la passion, grandie par la contrainte et les obstacles, croissait dans le cœur de ceux qu’il avait séparés. Dominique voulait parler à Lakhmi à tout prix, et elle éprouvait impérieusement aussi le même désir. 

 Un soir, à l’heure où les noirs se reposaient d’un jour torride devant les cases, s’étant rencontrés, ils s’enfuirent tous deux sans se dire un mot, mais mus par la même pensée, afin de gagner en courant l’endroit ombragé où ils avaient coutume de venir s’asseoir avant la défense du marquis. Un soleil rouge jetait ses lueurs de pourpre, en disparaissant à l’horizon ; d’épais, nuages noirs, qui tamisaient leur sanglant éclat, annonçaient un orage terrible, comme la plupart de ceux de ces chaudes contrées. Dominique serrait la main de son amie dans la sienne, en murmurant, tout en l’entraînant, ces mots qui résumaient toute sa pensée : 

 — Enfin !... enfin. Ils arrivèrent. 

 Le mulâtre jeta un long regard aux alentours pour s’assurer s’ils n’avaient point été suivis, et l’isolement dans lequel ils se trouvaient répondant à son attente, il saisit la belle esclave dans ses bras et la serra convulsivement contre sa poitrine avec une tendresse inouïe. 

 — Oh ! quelle torture ! six semaines, six siècles sans te voir, sans te parler, sans pouvoir te dire ce que je souffre ! Oh ! Lakhmi !... j’ai cru mourir ; mais cet instant me fait oublier toutes mes souffrances ! 

 — Crois-tu donc que je n’ai point gémi comme toi de la défense du maître ? 

 — Le maître ! fit Dominique en accompagnant ce mot d’un regard de haine indescriptible. 

 — Mon Dieu ! Dominique, qu’as-tu ? s’écria Lakhmi avec effroi. 

 — Ce que j’ai ? Tu me le demandes ? J’ai que le maître t’aime et que je suis jaloux de lui ! 

 La jeune fille était si loin de s’attendre à cette terrible révélation, qu’elle n’en comprit pas d’abord toute la portée. 

 — Oui, le maître t’aime, reprit Dominique, et si Gomez m’a surpris auprès de ta case, c’est que m’en doutant, j’étais venu pour écouter ce que le marquis allait te dire. Il t’aime ! comprends-tu, Lakhmi ? D’ailleurs tu dois bien le savoir. 

 — Le maître nous aime tous. 

 Dominique saisit les mains de la jeune fille et l’enveloppa d’un regard scrutateur. L’air sincère et candide de Lakhmi fit évanouir tous ses doutes. 

 — Ce n’est point cela, reprit-il ; le maître t’aime comme moi, il t’aime d’amour. 

 — D’amour, lui, le maître ! mais c’est impossible ! 

 — Oh ! cela est pourtant, et je le sais bien, puisque je suis jaloux de lui comme il l’est de moi. 

 — Tu m’aimes donc d’amour, toi, Dominique ? fit Lakhmi avec une ineffable candeur. D’amour ! Est-ce plus que tu ne m’aimais avant ? 

 — Mes sensations te répondront mieux que mes paroles. Écoute-moi. Lorsque Gomez m’a surpris, tandis que j’écoutais le maître, ses paroles de haine contre moi firent éclore instantanément dans mon cœur la même irritation contre lui. Il me haïssait, parce qu’il devinait que je t’aime d’amour, et je le prenais en horreur, parce que je comprenais le même sentiment ; mais, tout en ressentant le violent orage de mon cœur, j’en reconnaissais toute l’impuissance ! Il est le maître, me disais-je, et je ne suis qu’un pauvre esclave. 

 — Oh ! que tu as dû souffrir ! 

 — Une pensée me soutenait, je songeais que tu n’aimes que moi. 

 — Que toi au monde, et de toute mon âme, ami. 

 Le jeune homme couvrit Lakhmi d’un regard radieux, plein de reconnaissance ; 

 — J’ai cru un instant qu’ivre de désespoir et de colère, j’allais entrer dans ta case, saisir son fusil et le tuer devant toi !... 

 — Malheureux ! 

 — Si je ne l’ai point fait, c’est que j’ai eu foi en ton cœur, je te le jure. Depuis lors, l’idée de ce crime me poursuit, et je crois que je n’aurais plus su longtemps la combattre, si ce soir le hasard, prenant en pitié mon horrible supplice, ne nous avait réunis. 

 — Tais-toi... tais-toi. 

 — Oh ! tu ne peux concevoir ce que j’ai enduré depuis lors. Chaque jour, dans ces derniers temps, je le voyais de nouveau franchir le seuil de ta case, alors qu’il m’en avait interdit l’accès, et, pendant qu’il était là, je me sentais devenir fou de jalousie et de rage. Oh ! Lakhmi, tu ne connais, tu ne peux connaître cette souffrance ; mais je vais te la faire comprendre, et tu pourras sonder l’abîme de mes tortures. Si demain tu me voyais préférer une autre esclave à toi, et te délaisser pour elle, que ferais-tu ? 

 — Je me tuerais. 

 — Eh bien ! ce qui te ferait te tuer se nomme la jalousie, c’est-à-dire l’indescriptible et furieuse douleur que je ressentais, et ce qui fait qu’on est jaloux se nomme l’amour. 

 — Je t’aime doux d’amour aussi, alors, Dominique ?... Oh ! j’en suis sûre, car ton affreuse supposition de tout à l’heure m’a fait froid au cœur comme la lame d’un poignard. Tu n’aimeras jamais que moi, n’est-ce pas ? J’ai besoin de te l’entendre dire. 

 — En peux-tu douter ? Mais comprends-tu enfin tout ce que notre situation a d’épouvantable, puisque, je te l’affirme, le maître t’aime d’amour aussi ? Si nous ne pouvons plus nous revoir, je tuerai le marquis ; si nous nous revoyons, il nous tuera tous deux, car la jalousie, je le sens bien, le rendra implacable. Lakhmi, il faut fuir. 

 — Fuir ! répéta la jeune fille avec terreur. 

 — Cette nuit même, à l’instant et si loin, qu’il né puisse jamais nous retrouver. 

 — Mais fuir, c’est la mort aussi, les jaguars et la faim nous attendent dans la montagne. 

 — C’est possible, mais au moins nous mourrons ensemble. Voyons, es-tu décidée ? Lakhmi gardait le silence. 

 — Réponds, par grâce, reprit Dominique, réponds, je t’en conjure, il y va de notre amour. 

 — Mais que veux-tu que jeté dise ? Mourir dans les jungles ou sous la taya  2  du maître, pourvu que je ne te quitte plus, que m’importe ; mais fuir, nous, des esclaves, n’est-ce pas voler le maître ? 

 — Ne veut-il pas me voler ton cœur, lui ? s’écria le mulâtre, qui, succombant à toutes émotions qu’il avait ressenties depuis quelques temps, fondit en larmes, cachant sa belle tète dans la luxuriante chevelure de Lakhmi. 

 Comprenant que toute parole serait inutile pour calmer la crise terrible à laquelle succombait Dominique, la jeune fille se borna à lui serrer affectueusement les mains dans les siennes. 

 Quel spectacle que celui de ce beau jeune homme, si vigoureux et si fier par ses formes athlétiques, pleurant ainsi qu’un enfant ! Jamais douleur ne fut plus morne et plus poignante que celle-là. Dominique mesurait l’avenir sans issue ; il comprenait que Lakhmi venait de lui dire la vérité, et que soit qu’ils partissent ou qu’ils restassent, ils ne pouvaient en atténuer la fatale perspective. Au loin, la faim ou des ennemis plus redoutables encore, les hôtes des jungles, les attendaient ; à l’habitation, Sanchez, armé de son fatal amour, c’est-à-dire le maître, contre lequel aucune résistance n’était possible. Partout la séparation ou la mort. Dominique hésita ; mais à la pensée qu’il pourrait voir un jour son amante appartenir au marquis, il oublia les jaguars des jungles, les serpents des roches, les caïmans des lacs et des fleuves, et, l’œil encore humide des chaudes larmes qu’il venait de répandre, il s’écria : 

 — Lakhmi, il faut fuir ! Si tu m’aimes, ne me refuse pas, ou sinon, je croirai que le maître ne t’est point indifférent, et je te tuerai comme une lâche et une perfide. 

 — La douleur t’égare, ami ; je n’aime que toi. Partons. 

 — Tu consens à me suivre ? 

 — Je brave tout pour ne plus te quitter. 

 — Oh ! ma bien-aimée, ton âme est aussi grande que notre amour. Merci, et écoute-moi. 

 — Parle. 

 — Ce projet de fuite ne m’est pas venu à l’esprit seulement aujourd’hui. Voilà trois semaines que j’y songe, et depuis ce temps, sans que nul ne s’en doute, j’ai tout préparé pour notre départ. J’ai enterré non loin d’ici, au pied d’un palmier, tout ce qu’il nous faut, armes et provisions, ainsi qu’un large, manteau sur lequel tu pourras te reposer la nuit pendant que je veillerai à tes côtés, et qui, le jour, te préservera des rayons brûlants du soleil, et maintenant, suis-moi, nous allons aller chercher notre trésor, puis nous partirons. 

 — Tu le veux décidément ? 

 — N’ai-je point ta promesse ? 

 — Eh bien ! partons. 

 — Us s’élancèrent ; mais ils n’avaient pas fait dix pas que quelqu’un leur barra le passage. 

 Dominique s’arrêta, terrifié, en reconnaissant Sanchez. 

 — Le maître ! s’écria-t-il en pâlissant des lèvres, à la manière des hommes de couleur ; et, sa nature d’esclave reprenant le dessus, il courba la tête en fixant ses regards sur la cravache que le jeune marquis tenait en main. Cette main, resta immobile et la cravache ne se leva pas. Lakhmi était clouée au sol par la terreur. Elle regardait Sanchez sans le voir. Le marquis, les considéra tous deux, en silence, pendant quelque temps, et comme s’il eût voulu savourer l’effroi que son apparition inattendue inspirait aux deux amants ; puis, d’une voix douce, et qui contrastait étrangement avec ce qui devait se passer clans son âme : — Où alliez-vous ainsi ? leur demanda-t-il. 

 — Nous nous promenions, hasarda Dominique pour répondre quelque chose. 

 — Bien loin de l’habitation, à ce que je vois. Allons, il est tard, rentrez, fit Sanchez. 

 Le ton calme de ces paroles plongea Dominique et Lakhmi dans une surprise si grande, qu’ils obéirent à l’instant, presque rassurés sur les suites de leur tentative de fuite. Quand ils se furent assez éloignés du marquis pour qu’il ne pût plus entendre leur conversation : 

 — Tu le vois, Dominique, rit Lakhmi, le maître est bon, et tes craintes sont chimériques. Bénissons le ciel de l’avoir rencontré, puisque sa présence nous a empêchés de faire le mal. S’il m’a aimée comme tu le crois, la façon dont il vient de nous parler en nous voyant ensemble, doit nous prouver qu’il n’est plus jaloux de toi, et que, par conséquent, il ne m’aime plus. 

 — Ne plus t’aimer, quand on l’a fait, Lakhmi ! est-ce possible ? 

 — Tu crois cela, parce que tu n’es qu’un esclave comme moi ; mais le maître peut choisir à son gré parmi les plus belles et les plus riches jeunes filles de Fernambouc, et il ne songe plus à moi, Dominique. 

 — Le ciel le veuille ! Et cependant, sous l’air glacial et calmé de ses paroles, j’ai cru découvrir une sombre colère. N’as-tu pas remarqué le froid regard qu’il a jeté sur nous ? 

 — Non, tu te trompes, je n’ai vu dans ses jeux que de l’indifférence, et non pas de la colère. 

 — Je le souhaite, je le crois presque ; et cependant je n’ose l’espérer. 

 — Mais regarde, il ne nous a même pas suivis. 

 En effet, Sanchez avait disparu. Cette nouvelle preuve de son indifférence ne convainquit point Dominique, qui, cédant à un pressentiment invincible, s’écria tout à coup : 

 — Lakhmi ; si tu ne me revoyais plus, promets-moi ; de conserver éternellement mon souvenir. 

 — Jusqu’à mon dernier soupir, fit la jeune fille avec conviction. Mais pourquoi réclamer de moi cette promesse, et, encore une fois, qui peut te faire redouter notre prochaine séparation ? 

 — Une voix secrète ! Il me-semble que je lis en ce moment dans l’avenir. Voyons, si demain le maître me vendait, comme il t’en a déjà menacée ? 

 — Je quitterais à l’instant l’habitation comme nous voulions le faire cette nuit, et j’irais te rejoindre, fût ce à mille lieues d’ici. 

 — Et si le maître disposait, non pas de mon corps, mais de ma vie ? 

 — Il ne mourrait que de ma main ! s’écria Lakhmi. 

 — Tu me vengerais donc ? 

 — Je te le jure ! Je ne vivrais plus que pour te venger, et que je sois maudite si je manque à mon serment ! 

 L’Indienne était simple et solennelle en prononçant ces paroles. Le marquis, s’il les eût entendues, n’aurait pu s’empêcher de frémir. 

 — Merci, je reçois ta promesse, répondit Dominique, et maintenant, à la grâce de Dieu ! 

 — Dieu est bon, il nous a mis sur la terre pour nous aimer, il ne permettra pas qu’il nous arrive malheur. Ils étaient arrivés aux cases. 

 — Adieu, fit Dominique, et, après s’être assuré encore une fois que Sanchez ne les avait point suivis, il pressa Lakhmi dans ses bras et déposa sur son front le plus tendre baiser qui jamais soit sorti des lèvres humaines. 

 — A demain, fit-elle avec un sourire adorable. 

 — A demain, peut-être, répondit le mulâtre en envoyant de la main un dernier baiser à son amie. 

 V — SANCHEZ LE JALOUX. 

 Le marquis Alphonse d’Alviella, on le sait, ne s’occupait guère de l’administration de ses biens. S’en remettant complètement à Gomez pour tout ce qui se rapportait à la direction des travaux et à la vente des récoltes, et à son fils pour ce qui concernait la surveillance générale, il n’intervenait jamais que dans les cas graves et alors qu’il s’agissait de prendre une détermination d’une grande portée. Son âge lui faisait chérir la paresse. Le repos qu’elle donne convenait à sa vieillesse un peu maladive. Aussi, très-ignorant des détails de ses diverses exploitations, n’avait-il garde de chercher à les connaître, évitant même avec soin toutes les occasions capables de les lui apprendre, de crainte qu’ils ne l’obligeassent forcément à se mêler davantage de la gestion de ses domaines. Il les visitait fort rarement, et quand, par hasard, il s’imposait cette rude fatigue, c’était dans une moelleuse voiture dont, en aucun cas, il ne daignait descendre. De nombreux esclaves l’accompagnaient dans ces excursions, qu’il ne répétait guère plus que deux ou trois fois par an. La mission des noirs consistait à porter dans ces occasions tout ce qui pouvait distraire le marquis pendant la route, et la lui rendre la plus douce et la plus agréable possible. M. d’Alviella passait ordinairement ses soirées couché dans un hamac à fleur de terre, suspendu d’ans une vaste salle, que le vieux gentilhomme décorait pompeusement du nom de cabinet de travail, sous le prétexte qu’elle contenait une bibliothèque, dont il usait volontiers. Il lisait jusqu’au moment où le sommeil naissant l’invitait à regagner sa chambre à coucher. Pendant ces lectures quotidiennes, deux esclaves, à ses côtés, étaient exclusivement occupés à le préserver des moustiques et des insectes nocturnes attirés par la lumière d’une lampe suspendue au plafond, dont la zone lumineuse s’étendait, à travers la croisée ouverte, jusqu’aux bords des parterres de fleurs les plus proches de l’habitation. Quelques instants après que Dominique eut quitté Lakhmi, la porte de la bibliothèque s’ouvrit. 

 Le marquis lisait dans son hamac. Sanchez entra. Il était fort pâle ; mais comme il se trouvait dans l’ombre au moment où le vieillard fit un mouvement pour savoir qui venait d’entrer, le marquis ne put remarquer la lividité des traits de son fils. Le mulâtre, en disant à Lakhmi que l’air froid de Sanchez cachait une sombre et terrible colère, ne s’était pas trompé. Seulement, quelque grandes qu’eussent été ses appréhensions, il était loin encore de la vérité. Toute la conversation dans laquelle Dominique avait révélé son amour et celui de son maître à la jeune esclave avait été entendue par Sanchez. Les voyant fuir ensemble vers la campagne, il les avait suivis en se cachant derrière les arbres, et s’était blotti dans le feuillage, à dix pas d’eux, pendant qu’ils parlaient. Désespéré tout à la fois, et humilié en découvrant que non-seulement, ainsi qu’il l’avait cru jadis, le mulâtre était son rival, mais encore qu’il possédait son secret, il s’était senti au cœur un flot de douleur qui se transforma instantanément en la plus implacable des haines. Le dépit et la jalousie faisaient battre ses tempes comme deux marteaux de forge ; tout son être se tordait et vibrait de douleur. Caressant son fusil, il eut la pensée d’étendre les deux esclaves à ses pieds. Mais il s’arrêta. 

 Lakhmi était trop belle pour qu’il la tuât ; Dominique était trop coupable d’oser aimer pour qu’une mort aussi douce fût un châtiment suffisant. Il, écouta et but jusqu’à la lie la coupe amère de l’humiliation. L’agneau devint tigre. Il sentit en lui des haines de Titan ; tous ses bons sentiments se turent à la grande voix railleuse et provocatrice qui lui criait : 

 — Pauvre marquis, ce mulâtre, ton esclave, est ton rival préféré ! 

 Fou de rage, il médita un crime. Dominique était deux fois coupable ; à son amour hardi, il venait d’ajouter encore une faute grave. Il voulait fuir, c’est-à dire le voler, lui, le maître ! Il pouvait donc être puni, non parce qu’il aimait Lakhmi, mais parce qu’il voulait s’échapper en entraînant la jeune fille dans sa fuite. C’était tout ce que demandait Sanchez. Il se persuada qu’il ne ferait, somme toute, que justice en arrachant à son père l’ordre d’infliger à Dominique la plus terrible des tortues, et, retrouvant le calme au fur et à mesure que se déroulait dans son esprit le plan qu’il devrait mettre en œuvre pour accomplir sa vengeance, il parvint à se maîtriser. C’est pourquoi, afin de ne point s’imposer la nouvelle humiliation de montrer sa jalousie à son rival, il s’était contraint en abordant les fugitifs. 

 Pas un des gestes de Dominique ni de ceux de Lakhmi ne lui avaient ensuite échappé, lorsque, par son ordre, ils avaient regagné l’habitation ; et de même qu’il les avait espionnés, se courbant dans le feuillage, alors qu’ils la quittaient à la tombée de la nuit, il les avait guettés également à leur retour. Son cœur bondit lorsqu’il vit le mulâtre embrasser la belle esclave après avoir reçu son terrible serment. Une seconde fois il abaissa son fusil et visa Dominique au cœur, mais une seconde fois aussi l’arme se releva sans avoir lancé son plomb meurtrier. La vengeance du marquis ne pouvait se contenter d’une mort aussi douce. Il voulait que Dominique souffrît avant que d’expirer. 

 Sanchez, pourtant, n’avait point l’âme vile, mais son amour froissé, son orgueil humilié et la jalousie furieuse lui faisaient perdre la raison. Il n’était plus qu’une haine. Un cri rauque et sombre sortit de sa poitrine. Le tigre prêt à se jeter sur sa proie ne trouve pas de plus terrible accent. 

 — Oh ! je les tuerai tous les deux, s’écria-t-il, mais d’une mort terrible ! Me braver, moi, leur maître ! moi !... Et cette esclave, cette Lakhmi que j’avais daigné trouver joli e ! l’est-elle seulement ?... Elle ose... Oh ! qu’ils tremblent ! 

 Tout, frémissant, il avait gagné l’habitation. Ce qui suit nous apprendra que sa visite au marquis Alphonse à cette heure avancée n’était point sans but ! 

 — Ah ! c’est toi ! fit tranquillement le vieillard ; qui t’amène, Sanchez ? 

 — Un devoir pénible, mon père. 

 Le vieux marquis abandonna sa lecture. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Qu’il faut que vous me signiez un ordre pour Gomez. 

 M. d’Alviella fronça le sourcil. 

 — Quel ordre ? 

 — Celui de punir Dominique. 

 — Dominique ?... répéta le marquis en cherchant. 

 — Oui, Dominique, un esclave de cette plantation. 

 — Je ne sais trop vraiment de qui tu veux parler, mon fils. — Il est au nombre des travailleurs, c’est pourquoi vous ne l’aurez sans doute pas remarqué, mon père. 

 — C’est possible, fit avec indolence M. d’Alviella. Et qu’a-t-il fait, ce Dominique, contre lequel tu veux sévir si rigoureusement, qu’il faille un ordre de moi pour exécuter la sentence ? 

 — Il a commis un des plus grands crimes dont un esclave puisse se rendre coupable. Il a voulu fuir. 

 — Fuir ! s’écria le marquis avec indignation. 

 — Oui, fuir, mon père, et ce n’est point là tout encore. Non seulement il voulait s’évader, mais encore, abusant de l’affection que lui porte une esclave, il l’avait persuadée de le suivre. 

 — Voilà qui est grave, en effet, Sanchez ; pourquoi voulaient-ils fuir ? 

 — On ne les a pas encore interrogés. 

 — Il faudra le faire. Comment leur projet a-t-il été découvert ? 

 Le jeune homme faillit se troubler à cette question directe. 

 — C’est Gomez, répondit-il au bout d’un moment, qui les a surpris au moment où ils se disposaient à aller déterrer des armes et des vivres qu’ils avaient enfouis pour s’éloigner. 

 Sanchez faisait ce mensonge dans le but de s’épargner la narration, pénible pour lui, de ce qui se rapportait à son amour déçu, amour dont il n’eût voulu faire l’aveu à son père moins qu’à personne. 

 — Tu as raison, Sanchez, ce Dominique mérite un châtiment. 

 — Exemplaire, mon père, car d’autres esclaves pourraient vouloir bientôt l’imiter si, dans cette circonstance, vous manquiez d’énergie. 

 — Point de zèle. Je désire être juste avant tout. 

 — C’est au nom de la justice que je vous parle, mon père ; mais c’est aussi convaincu que l’avenir nous réserve l’obligation d’user des plus pénibles et des plus répressives mesures, si vous ne sévissez pas avec la plus : grande rigueur aujourd’hui. 

 — Tout en reconnaissant, comme toi, l’utilité d’une représaille sérieuse, je te trouve rigoureux, Sanchez, et in sais que je n’aime pas à châtier sévèrement. 

 — Oui, mon père ; c’est même pourquoi j’insiste avec cette persistance. Songez-y, la clémence dans un pareil cas serait plus que de la faiblesse, et celle-ci peut devenir, sous peu, une irréparable faute dont vous ne pourriez vous repentir que trop tard. On abuse de votre bonté. Gomez, encouragé par elle, manque souvent de rigueur. Le travail est généralement moins bien et plus lentement fait depuis quelque temps. Tous les esclaves de nos plantations se relâchent, et quand ils apprendront que vous avez reculé devant l’application d’un châtiment terrible, mais mérité, ils ne feront que persévérer dans leur paresse et multiplier leurs fautes. M. d’Alviella avait écouté avec attention. 

 — Voilà la première fois que tu me parles de tout cela, mon fils ! 

 — C’est vrai. Si je ne l’ai point fait jusqu’ici, c’est que j’espérais pouvoir vous épargner la peine de vous occuper de ces détails ; je comptais sur Gomez, j’espérais que quelques peines légères rétabliraient tout dans l’ordre ; je me suis malheureusement trompé. L’exemple de Dominique trouvera des imitateurs. Si légère qu’elle soit, si douce qu’on la lui rende, l’esclave sent toujours le poids de sa chaîne et veut instinctivement la briser. Il y a, en ce moment, parmi les nôtres, une fermentation que je dois vous faire connaître ; ce n’est point encore un orage imminent, mais l’heure est proche où nous serions tous impuissants à l’arrêter. Un soulèvement, une révolte complète peuvent éclater, si vous ne leur montrez pas que la main qui les guide sait châtier quand il le faut. 

 — Eh bien ! fais donner à ce Dominique cent coups de palmatora sur les mains, puisque notre salut exige qu’il paye pour les autres. 

 — De palmatora, seulement ! Y songez-vous, mon père ? 

 — Mais oui... cent coups. Il me semble que la punition sera assez forte pour faire réfléchir les plus récalcitrants. 

 — Qu’emploierons-nous donc pour punir les fautes légères, si vous usez de la palmatora lorsqu’il s’agit d’un crime ? C’est la taya qu’il faut. 

 — La taya ! non pas ; je neveux pas tuer nos esclaves, même les plus coupables ; j’aime mieux les vendre. 

 Et le vieillard accompagna ce logique raisonnement d’un sourire. 

 Sanchez ne put réprimer un mouvement de dépit, car il sentait qu’il aurait fort à faire pour vaincre l’opiniâtreté ordinaire de son père. Il résolut alors d’arracher par la ruse ce qu’il n’avait pu obtenir par l’intimidation. 

 — Il ne s’agit point de mort dans tout ceci, mon père, reprit-il ; je n’ignore pas que les coups de taya sont terribles, mais le coupable est un robuste garçon. 

 — Tu sais bien, Sanchez, que les natures les plus fortes succombent sous les coups de ce fouet terrible. 

 — Cela dépend de leur nombre, mon père. 

 — C’est vrai. 

 — Rapportez-vous-en à moi. Signez un ordre de donner la taya à Dominique, vous laisserez en blanc le nombre de coups ; je ferai examiner le mulâtre, et je vous promets de ne point dépasser celui qu’il pourra soutenir. Il en sera quitte pour quelques jours de souffrance, l’effet sera produit, et nous le vendrons ensuite le plus tôt possible. 

 — Voilà en effet qui est sage ; donne-moi la plume et mon buvard, je vais faire ce que tu me demandes, et, dès demain, je dirai à Gomez d’avoir à t’obéir désormais, même clans les cas les plus graves, sans avoir besoin de ma signature pour couvrir sa responsabilité, puisque je vois, avec plaisir, que tu sais rester modéré, même dans la rigueur. Tu es maintenant un homme, et je veux m’en reposer complètement sur toi. 

 Le visage de Sanchez exprima la joie du triomphe. Il donna à son père ce que celui-ci venait de lui demander. M. d’Alviella commença à écrire, mais un coup de vent, premier signal de l’orage qui, depuis la tombée de la nuit, s’amoncelait à l’horizon, ferma violemment un des battants de la croisée ouverte en face du marquis, et éteignit subitement la lampe. Le ciel protégeait Dominique. Sanchez se frappa le front avec colère en réprimant un cri de rage. Le marquis fit sonner un timbre qui se trouvait à portée de sa main. Un des esclaves qui s’étaient retirés à l’arrivée de Sanchez reparut. 

 — Fermez cette fenêtre et allez chercher de la lumière, dit tranquillement le vieillard à l’esclave, qui s’empressa d’exécuter aussitôt ses ordres. 

 Un éclair sillonna l’espace et illumina pendant une seconde les traits contractés de Sanchez. Il releva la tête et sembla braver la foudre en jetant vers le ciel un regard de défi. 

 — Voilà une belle nuit pour se venger ! pensa-t-il. La porte se rouvrit, l’esclave reparut avec de la lumière ; mais la marquise le précédait. 

 Isabella Maria de Bargos, marquise d’Alviella, n’avait jamais été fort belle, cependant ses traits étaient empreints d’une douceur extrême qui décelait la bonté de son caractère. Tous les esclaves l’adoraient. Plus d’un d’entre eux avait dû à son intervention bienveillante d’obtenir le pardon d’une faute. Il ne se passait pas de jour sans qu’elle ne recommandât à Gomez d’user d’indulgence avec les noirs. D’une dévotion profonde et sincère, sa charité n’admettait point le régime rigoureux auquel ils étaient nécessairement soumis. La chrétienne voyait en eux des âmes et non des bêtes de somme. Jamais elle ne leur parlait avec autorité ; aussi était-elle toujours accueillie avec un enthousiasme extrême, tempéré par un affectueux et profond respect, dans les cases où elle n’entrait pas sans laisser aux nègres de nombreuses preuves de sa générosité. 

 En voyant paraître sa mère avant d’avoir l’ordre pour Gomez, Sanchez comprit que, si elle apprenait ce qui se passait, il allait avoir à craindre une résistance plus grande encore que la première, et d’avance il se promit de redoubler d’efforts et de persuasion. 

 — Ah ! c’est vous, Sanchez, fit la marquise en entrant ; j’étais inquiète de vous, ne vous croyant pas à l’habitation ; un temps affreux se prépare, et pour rien au monde je n’aurais voulu vous savoir dehors pendant la tempête. 

 — Vous devez être rassurée, ma mère, puisque me voilà. 

 — Que pouvez-vous craindre pour ce grand garçon là, madame ? fit M. d’Alviella. Que diable ! comme je le lui disais il n’y a qu’un instant, Sanchez est un homme, et quelques gouttes de pluie tombant sur ses épaules ne doivent point vous causer d’alarmes. 

 — Accusez-moi de faiblesse, mon ami, je le veux bien ; mais le sentiment que vous me reprochez est chez moi invincible, et toutes les mères l’éprouvent, j’en suis sure. 

 — Vous êtes une sainte et généreuse femme, marquise, et jamais ni Sanchez ni moi ne songerons à vous faire le reproche de trop nous aimer. Mais, pardon... vous permettez... quelques mots à écrire... un ordre. 

 — Tout à l’heure, mon père, fit vivement Sanchez, afin que sa mère ignorât tout. 

 Mais M. d’Alviella avait déjà trop parlé. Connaissant les indolentes habitudes de son mari, au mot ordre, la marquise avait compris qu’une chose grave devait avoir été décidée par lui et son fils. 

 — De quoi s’agit-il ? fit-elle, et quel ordre allez-vous signer ? 

 — Je vous le dirai demain, marquise, répondit le vieillard, et, reprenant là plume, il se mit à écrire. 

 Se tournant alors vers Sanchez : 

 — Que fait ton père, mon enfant ? lui demanda madame d’Alviella. 

 Sous le clair regard interrogateur de sa mère, le jeune homme se troubla. 

 — Il s’agit d’un ordre sans importance, balbutia-t-il. 

 — Est-ce vrai ? fit-elle au vieillard. M. d’Alviella ne répondit pas. 

 — Vous voulez me tromper tous les deux, dit alors la marquise ; mais vos restrictions mêmes me font deviner ce dont il s’agit. C’est pour faire punir que vous écrivez à Gomez. 

 — Et vous voulez, selon votre coutume, me demander la grâce du coupable, n’est-ce pas, marquise ? 

 — Non pas à vous, mais à mon fils ; car je devine qu’il n’est entré ici que pour solliciter de vous cet ordre, puisqu’il semble l’attendre. N’est-il pas vrai, Sanchez ? 

 Le jeune marquis chercha, sans la trouver, une réponse évasive. 

 — Voyons, je ne me-trompe pas, reprit madame d’Alviella, ton silence me l’apprend ; mais le pardon n’a-t-il pour toi aucun charme, et ton cœur restera-t-il fermé aux douceurs de la clémence ? 

 — Ma mère, une faute grave... 

 — Je n’en connais point qui puisse l’être assez pour que tu te croies le droit de sévir rigoureusement. A ton âge, surtout, ce droit est impie. 

 — Vous exagérez les choses, marquise, interrompit le vieillard, certains cas nécessitent la rigueur. 

 — Non. Vendez ceux qui ont démérité de nos bontés, mais ne les punissez pas. Voyons, mon fils, me refuseras-tu le pardon d’un malheureux ? 

 — Celui que vous nommez un malheureux n’est qu’un criminel indigne de pitié, ma mère, et si mon père était assez faible pour céder à vos prières, nous n’aurions plus qu’à vendre nos biens et à retourner à Lisbonne. L’ordre que j’attends n’est point aussi terrible que vous semblez le redouter, et, comme mon père le disait tout à l’heure, si quelques, gouttes de pluie ne peuvent me faire de mal, quelques coups de taya ne tueront pas un esclave jeune et vigoureux. 

 — La taya ! il s’agit de la taya ! s’écria la marquise. Ah ! monsieur, au nom de Dieu qui un jour nous jugera tous, ne signez point cet ordre. Pardonnez, ou du moins adoucissez cet horrible supplice. 

 S’apercevant qu’au fur et à mesure que madame d’Alviella lui parlait, le marquis se laissait aller de nouveau à sa clémence naturelle, et craignant que sa vengeance ne lui échappât, Sanchez reprit chaleureusement le thème qui, quelques instants auparavant, avait décidé le marquis à sévir. Selon lui, la révolte était imminente. Huit jours ne s’écouleraient pas sans que la majeure partie des esclaves ne quittassent les plantations, après les avoir ravagées, pillées, brûlées peut-être. La force de son désir de se venger donnait à ses paroles l’éloquence qui persuade. Quand il eut fini de parler : 

 — Porte cet ordre à Gomez, fit le marquis en tendant à Sanchez le papier qu’il venait de signer. 

 Le jeune homme le saisit comme une proie. Alors, sans dire un mot, comprenant que même les larmes ne pourraient rien sur la résolution des deux hommes, la marquise leva les yeux au ciel, et, après avoir jeté sur son mari et sur son fils un triste regard, tout chargé de supplications et de reproches, elle sortit lentement d’un côté, tandis que Sanchez, triomphant, disparaissait précipitamment par l’autre. 

 VI — L’ORDRE A GOMEZ 

 La pluie tombait à torrents. 

 Le jeune marquis descendit les marches du perron et s’élança vers la case de Gomez, sans se préoccuper aucunement de l’ondée et tout au projet qu’il poursuivait. Une voix l’arrêta. 

 — Monsieur Sanchez ! 

 — C’est toi, Gomez, fit le jeune homme en reconnaissant l’organe de l’intendant. Où diable es-tu ? 

 — Ici, répondit le vieux chasseur. 

 — Ici, où ?... Il fait si noir que je ne te vois pas. 

 — Mais, ici, répéta Gomez en posant dans l’ombre la main sur le bras de Sanchez et en l’attirant vers lui. Je suis contre l’habitation. 

 — Eh ! que fais-tu là ? 

 — Je vous attendais, abrité par le rebord du toit du perron. 

 — Et moi j’allais te trouver. J’ai à te parler. 

 — Et moi aussi. 

 — Gagnons ta case, alors. 

 — Prenez mon bras, monsieur le marquis, j’ai un parapluie, nous serons à couvert. 

 Ils se mirent en marche. A la suite de la lutte qu’il avait eu à soutenir contre l’apathie du marquis, d’abord, puis après contre la chrétienne miséricorde de sa mère, l’émotion de Sanchez, redoublée par la certitude de l’assouvissement prochain de sa haine, se traduisit par un léger tressaillement nerveux que Gomez ne tarda pas à remarquer. 

 — Qu’avez-vous, monsieur le marquis, vous tremblez ? 

 — Je suis un peu mouillé ; ce n’est rien. 

 — Pressons le pas, alors. 

 Ce qu’on appelait généralement la case de Gomez, à l’habitation, était une sorte de pavillon circulaire, situé aune centaine de mètres du corps de logis habité par M. d’Alviella et par sa famille. Isolée et au centre du demi-cercle formé par les cases des esclaves, elle permettait à l’intendant de surveiller tout son monde sans sortir de chez lui. Gomez l’avait ornée à sa manière, en fumeur et en chasseur, aussi les murs étaient-ils couverts de pipes et d’armes de toute espèce. L’intendant et Sanchez y arrivèrent. Gomez introduisit son maître et alluma sa lampe. Sanchez s’installa près de la table. Sa pâleur frappa le vieux chasseur, de même que l’avait fait le tremblement du jeune homme pendant la route. 

 — Vous avez quelque chose, c’est sûr monsieur le marquis, dit-il. 

 — Je suis mouillé, Gomez. Va me chercher un de tes habits ; le mien me glace. 

 — La pluie est chaude, pourtant, objecta l’intendant, qui n’en disparut pas moins dans une pièce voisine, afin d’y aller prendre une de ses vestes, qu’il rapporta aussitôt. 

 A peine Gomez était-il sorti, que Sanchez tira de sa poche l’ordre en blanc et le remplit, à l’aide d’une plume qui se trouvait à la portée de sa main. Cela fait, il resserra le papier, et Gomez, en revenant, ne put se douter de rien. Lorsque, aidé par lui, Sanchez eut revêtu la veste, l’intendant prit la parole. 

 — Que dites-vous de ce temps-là, monsieur le marquis 

 — Je dis qu’il est horrible, Gomez. 

 — Et moi je prétends que, pour nous, il n’en est pas de plus beau. Tenez, nos carabines sont prêtes ; les jaguars vont descendre vers nous, et nous ferons cette nuit une chasse superbe. 

 Le jeune homme tressaillit. Cette idée de chasse répondait si bien à une pensée qui, depuis une heure, lui donnait la fièvre, qu’il sonda du regard celui de Gomez, comme pour deviner si son sinistre projet n’était point soupçonné par l’intendant. 

 — Il m’a semblé même, continua Gomez, sans remarquer l’examen dont il était l’objet, entendre tout à l’heure un hurlement assez rapproché qui me fait croire que nous ne devrons pas aller loin pour trouver sur quoi tirer. 

 — C’est donc pour cela que tu m’attendais ? 

 — Eh ! oui ! Dès que l’orage a commencé, je vous ai cherché partout ; enfin j’ai fini par vous apercevoir chez monsieur votre père, et, me mettant à l’abri, j’ai patiemment attendu la fin de l’entretien, car je n’ai point osé entrer, de peur que M. d’Alviella ne se doutât de la chose. 

 — Tu as bien fait, fit Sanchez. 

 L’arrivée de Gomez dans le cabinet de travail de M. d’Alviella eût, en effet, renversé tout son plan de vengeance. Sans s’appesantir sur l’approbation de son jeune maître, Gomez, tout à la chasse qu’il projetait, lui dit : 

 — Eh bien ! à quelle heure partirons-nous ? Cette pluie torrentielle ne peut être de longue durée, je m’y connais ; le tonnerre, en se rapprochant, dissipera les nuages ; et, d’ailleurs, si la lune nous manque, nous pourrons tirer à la lueur des éclairs : 

 Tout cela avait été prononcé avec un feu qui témoignait de la vive ardeur de Gomez pour son plaisir favori. Voyant le jeune marquis garderie silence : 

 — A quelle heure partirons-nous ? répéta-t-il. Sanchez se leva, et d’une voix brève : 

 — Nous ne partirons pas ! fit-il. 

 — Nous ne... partirons... pas ? répéta avec lenteur Gomez, que cette déclaration stupéfia. 

 — Non. 

 — Vous ne voulez donc pas chasser cette nuit, monsieur le marquis ? 

 Un étrange sourire erra sur les lèvres de Sanchez. 

 — Je te le répète : non, Gomez. 

 L’intendant resta interdit ; c’était la première fois que son élève n’accueillait pas avec enthousiasme une telle partie. 

 — J’irai donc seul, fit Gomez au bout d’un instant. C’est dommage, et vous regretterez, j’en suis sûr, de ne m’avoir point accompagné. 

 — Tu n’iras pas plus chasser que moi cette nuit, Gomez. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce qu’il te faut, avant de songer à la chasse, exécuter un ordre que je t’apporte. 

 — Un ordre de M. le marquis ? 

 — Oui, une punition. 

 — Ne puis-je la remettre à demain ? 

 — Non, mon père m’a recommandé de t’ordonner de la faire infliger sans retard. 

 — Eh bien ! la nuit est longue, et quelques coups de palmatora sont vite appliqués. 

 — Une s’agit pas de la palmatora cette fois, Gomez ; c’est la taya qu’a ordonnée mon père. 

 Le front de l’intendant s’assombrit. 

 — La taya ! fit-il. Quel est donc le coupable ? 

 — Dominique. 

 — Le petit mulâtre ? Et quelle faute assez grave que j’ignore a-t-il donc commise pour qu’elle exige l’application de la taya, dont M. le marquis ne veut jamais faire usage ? 

 — Il a voulu fuir avec Lakhmi. 

 — Ce n’est pas possible, monsieur le marquis, on vous a trompé. Dominique est un vaillant garçon incapable d’une telle infamie, et je l’ai toujours traité avec trop de bonté pour qu’un semblable et aussi coupable projet lui soit venu à l’esprit. 

 — Rien n’est plus vrai, cependant. Le mulâtre avait tout préparé, et, sans moi, ils seraient tous deux déjà loin. 

 — C’est différent, alors ! Mais la taya ! Enfin !... je perds une belle chasse. 

 Gomez se leva et fit quelques pas en silence ; puis il prit son chapeau. 

 — Allons ! monsieur le marquis. 

 Le moment était venu pour Sanchez de frapper le grand coup. 

 — Voici l’ordre de mon père, dit-il en tendant à Gomez le papier signé par M. d’Alviella. 

 — Un ordre écrit, fit l’intendant, sachant que le marquis n’agissait ainsi que dans des cas exceptionnels. 

 Sanchez s’attendait à l’effet qu’il venait de produire ; aussi cet effet ne le-surprit-il point. 

 — Lis ! fit-il. 

 Gomez obéit, et l’effroi se peignit aussitôt sur ses traits. 

 — Oh ! c’est la mort ! s’écria-t-il... Deux cents coups de taya, c’est la mort ! 

 — C’est l’ordre de mon père. 

 — Je n’exécuterai pas cet ordre sans lui parler. Quelle que soit la grandeur de la faute commise par Dominique, c’est la première, vraiment grave, qu’on ait à lui reprocher, et il ne mérite pas cet horrible châtiment. 

 — Tu ne peux voir mon père à cette heure ; d’ailleurs, il doit être couché. 

 — Je le réveillerai, s’il le faut ; il s’agit de la vie d’un homme. 

 — D’un esclave, ne confondons pas. 

 — Deux cents coups de taya ! répéta Gomez atterré ; puis, tout à coup, remarquant que ce nombre énorme était tracé sur l’ordre par une main autre que celle de M. d’Alviella. Cet ordre était en blanc... ajouta-t-il, qui donc l’a rempli par ce chiffre effroyable ? 

 — Moi, fit froidement Sanchez, en accompagnant ce mot d’un regard hautain. 

 — Vous, monsieur le marquis ! s’écria Gomez avec stupéfaction. Mais avez-vous réfléchi ?... 

 — Gomez, fit le jeune homme en se levant et d’un ton auquel il n’avait point accoutumé son compagnon de chasse, vous abusez étrangement de l’amitié que je veux bien vous porter. Depuis quand les intendants discutent-ils les ordres de leurs maîtres ? Si cet esclave meurt, cela ne regarde que mon père et moi, et vous n’avez qu’une chose à faire, c’est d’exécuter notre formelle volonté. 

 Le vieux Brésilien n’osa répliquer, mais il se tira la moustache avec fureur, ce qui était chez lui le signe de toute émotion vive. 

 — Allez, ajouta Sanchez. Gomez fit un dernier effort. 

 — De grâce ! attendez à demain. 

 — Pas une heure. 

 — Demain, pourtant, Dominique pourrait réclamer la protection du fêter et obtenir, moyennant une redevance, qu’il répondît de lui à l’avenir. 

 — C’est pour cela même que nous ne voulons pas attendre. Nous voulons faire un exemple terrible. Une dernière fois, Gomez, exécutez cet ordre, et sans plus tarder. 

 • — Soit donc ; mais que le sang de ce malheureux ne retombe que sur vous ! s’écria l’intendant. 

 Sur ces mots, il sortit précipitamment de la case, suivi par Sanchez. La pluie avait cessé, et le tonnerre recommençait à gronder sourdement. Quelques instants suffirent à Gomez pour réunir les hommes dont il avait besoin. 

 Lorsque tout fut prêt, il se rapprocha de Sanchez, qui, en silence, avait présidé à tous ces apprêts. 

 — Au nom de l’amitié que vous daignez me porter, monsieur le marquis, je vous en conjure, attendez à demain. 

 — Fais ce que je t’ai dit, et à l’instant, je le veux. 

 Gomez s’éloigna, et rentra bientôt avec les exécuteurs dans la case de Dominique. En voyant la taya aux mains de l’un d’eux : 

 — Je vous attendais, dit le mulâtre. Je suis prêt à mourir. 

 Sanchez était resté au dehors. Lorsqu’il vit paraître Gomez et les hommes se rendant près de sa victime, il s’écria : 

 — Maintenant que celui-ci ne peut plus m’échapper, à l’autre ! 

 Et il prit sa course vers la case de Lakhmi, qui était située à l’extrémité opposée de la plantation. 

 VII — LA TAYA 

 Sanchez n’avait point atteint la moitié du chemin qui le séparait de Lakhmi, qu’il dut s’arrêter. L’émotion, la haine, la colère, tous les sentiments qui l’agitaient depuis le moment où il avait surpris les amants, lui faisaient refluer le sang au cœur. Ses jambes refusaient de le porter. Tout son être frissonnait. Il s’appuya contre un bananier en s’accrochant aux lianes qui en garnissaient le tronc. Là, il eut une lueur de remords. Le sort de Dominique l’épouvanta. Il entendit d’avance siffler la lanière incisive du fouet meurtrier, il crut voir le sang du mulâtre ruisseler, de ses plaies et son rival brisé, agonisant, évanoui dans cette affreuse torture. 

 La pensée de revenir sur ses pas pour donner à Gomez l’ordre de suspendre la sentence jusqu’au lendemain lui vint à l’esprit ; mais il se souvint bientôt des paroles de Lakhmi disant au mulâtre à quel pointillé l’aimait ; il revit les jeunes gens se quitter et trouver dans une dernière étreinte la force de le braver, et, cédant de nouveau à sa fureur jalouse, il chassa de son cœur toute idée de clémence, puis reprit sa course vers la case de la jeune esclave. 

 L’état de l’atmosphère contribuait puissamment à entretenir la fiévreuse exaltation de Sanchez. L’orage n’avait point encore fouetté suffisamment l’air pour le dégager entièrement des haleines électriques, chaudes et pesantes dont il était chargé. La lourdeur de l’air ceignit le front de Sanchez d’un cercle de fer qu’il essaya vainement de secouer, en marchant tête nue sous le feuillage, d’où ruisselaient encore de nombreuses gouttes d’eau. Malgré elles, ce cercle ne fit que se resserrer davantage au fur et à mesure que le jeune homme se rapprochait du but de sa course. A vingt pas de la case de Lakhmi, Sanchez s’arrêta. 

 — Est-ce vous, maître ? fit une voix sortant des hautes herbes. 

 — Oui, Manoël. 

 Alors une ombre se dressa devant le marquis et un noir s’approcha. 

 — Eh bien ? lui fit Sanchez. 

 — Rien n’a bougé, elle est dans sa case. 

 — Personne n’a-t-il essayé d’y entrer ? 

 — Personne, maître. 

 — Et depuis quand la lumière est-elle éteinte ? 

 — Depuis une heure environ. 

 — Alors, tu crois qu’elle dort ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Comment cela ? 

 — J’ai écouté tout à l’heure, collant mon oreille contre la porte, et la régularité de sa respiration ma démontré que tout au moins elle doit être profondément assoupie. 

 — C’est bien. Passe chez Gomez, prends-y son fusil et sa cartouchière, puis vas seller Gazella, et attends moi avec elle à l’extrémité de la grande avenue. 

 — J’y vais, maître, fit le nègre en se disposant à s’éloigner. 

 Sanchez le rappela. 

 — Encore un mot. Fais en sorte que personne ne te voie. 

 — Soyez tranquille, maître. 

 Et Manoël s’éloigna d’un pas agile. Les différents ordres qu’il avait a exécuter, sauf les derniers, lui avaient été donnés par le jeune marquis avant de se rendre dans le cabinet de travail de son père. 

 Sanchez, dès que Manoël fut loin, frappa à la case de Lakhmi. Rien ne répondit à cet appel. Le jeune homme frappa plus fort. Un léger bruit se fit alors entendre, et la voix de la belle esclave demanda : 

 — Dominique, est-ce toi ? 

 Surprise dans son premier sommeil, Lakhmi avait prononcé le premier nom que lui avait soufflé son cœur, au réveil, sans réfléchir qu’à cette heure avancée il n’était point probable que celui qui frappait fût le mulâtre. 

 En entendant le nom de son rival sortir de cette bouche aimée, la résolution encore indécise de Sanchez devint inébranlable. Un nuage de sang passa devant ses yeux, et il dut faire un violent effort pour parvenir à répondre avec calme. 

 — Non, c’est moi, le maître : ouvre. 

 Puis, sans attendre que Lakhmi eût obéi, il poussa violemment la porte, qu’une légère serrure retenait seulement, et pénétra dans la case. 

 — Ah ! s’écria l’esclave effrayée. 

 — Allume de la lumière, fit Sanchez d’un ton impérieux, sans prendre garde au cri de la jeune fille. 

 Lakhmi, d’une main tremblante, fit ce que voulait Sanchez. 

 — Tu ne m’attendais pas ? dit-il d’un ton railleur. 

 — Le maître est toujours ici le bienvenu, répondit Lakhmi d’une voix humble. 

 — Tu aimerais pourtant mieux voir, à cette place, Dominique que moi, n’est-il pas vrai ? puisque, lorsque j’ai frappé, tu as cru d’abord que c’était lui. 

 — Si j’ai prononcé son nom, maître, c’est qu’encore tout endormie, j’ai cru d’abord que nous étions à la fin de la nuit et que mon frère venait m’éveiller. 

 — Ton frère ? répéta Sanchez en ricanant. Il vient donc parfois ici dès l’aube ? 

 — Oui, maître. 

 — Malgré ma défense ! 

 — Il n’y est plus venu, je vous le jure, et je ne lui ai parlé qu’une fois depuis, c’est ce soir. 

 — Mensonge ! Vous vous êtes indignement joué de moi tous les deux. 

 — Oh ! maître, pouvez-vous bien le penser ? Lakhmi laissait s’épandre en longues mèches soyeuses qui ruisselaient jusqu’à terre sa luxuriante chevelure, dont la torsade s’était dénouée pendant son sommeil. Jamais Sanchez ne l’avait vue ainsi. Il la trouva plus belle encore. Alors, par un inexplicable revirement de son caractère fantasque, il oublia sa haine, il oublia le sort de son rival pour ne plus songer qu’à son amour. 

 — Non, se dit-il, elle se trompe elle-même ; il est impossible qu’elle me préfère ce mulâtre. C’est sa timidité qui égare son cœur, il faut la rassurer. 

 Puis, tout haut : 

 — Lakhmi, écoute-moi. 

 — Parlez, maître. 

 — Tu m’as désobéi, ce soir. 

 — C’est vrai. Le maître veut-il m’en punir ? 

 — Non, t’en ai-je seulement menacée ? 

 — Non ; vous, avez été clément et bon pour la pauvre esclave. 

 — : Je savais tout pourtant... 

 — Quoi donc, maître ? demanda l’esclave ; 

 — Que tu voulais fuir avec Dominique. Lakhmi fit un mouvement. 

 — J’ai entendu toute votre conversation, poursuivit le jeune marquis. 

 A cette révélation, l’esclave se mit à trembler sans pouvoir trouver une parole. 

 — Rassure-toi, reprit Sanchez ; je ne t’en instruis que pour te prouver ma clémence. 

 — Alors, c’est à genoux qu’il faut que je vous en remercie. 

 Et, joignant le geste aux paroles, elle se laissa tomber aux pieds de Sanchez, en l’enveloppant d’un regard de reconnaissance qui le bouleversa. Ce mouvement avait découvert ses belles épaules, dont l’éclat était rehaussé par la teinte foncée des mèches flottantes au travers desquelles elles apparaissaient. Sanchez arrêta son regard sur ces charmes divins. Il fut enivré. 

 — Tiens-tu vraiment à te montrer sensible à mes bontés ? dit-il doucement d’une voix émue. 

 — Oh ! oui, maître ! 

 — Eh bien, alors, promets-moi de répondre franchement aux questions que je vais te faire. Est-ce dit ? 

 — Questionnez, maître, je suis prête. 

 — Pourquoi voulais-tu fuir avec Dominique ?.... Ah ! ne crains rien de moi, j’ai été quelquefois sévère, mais je te promets de ne plus l’être ; réponds franchement et sans crainte. 

 L’illusion avait envahie le cœur de Sanchez ; bercé par ses rêves d’amour, il ne doutait point de sortir vainqueur de la lutte morale qu’il entreprenait contre son indigne rival. Malgré l’air bienveillant qui reflétait le visage de Sanchez, Lakhmi garda le silence. 

 — Tu hésites ? reprit le jeune homme ; eh bien, je vais parler pour toi. Tu voulais fuir, parce que tu aimes Dominique, n’est-ce pas ? 

 — Oui, fit Lakhmi, confiante et subjuguée. 

 — Es-tu bien certaine de cela ? As-tu suffisamment interrogé ton cœur pour être assurée de ne point te tromper ? 

 — Je le crois. 

 — Eh bien ! tu es dans l’erreur. Qu’est Dominique, après tout ? rien qu’un esclave incapable de te protéger et te défendre, et qui peut être séparé de toi à jamais au moindre signe de mon père. 

 — Et que suis-je moi-même ? 

 — Toi, tu es belle, plus belle que la plus adorable des femmes libres. 

 — Dominique aussi est beau. 

 — N’as-tu donc jamais rencontré d’homme qui te paraisse aussi beau que lui ? 

 — J’en ai vu peut-être d’aussi beaux, mais je n’en ai jamais trouvé qui me plaise autant que lui. 

 — C’est qu’il est le premier qui t’a parlé d’amour ? — Il ne m’en a parlé qu’une seule fois, c’est seulement alors que j’ai compris vraiment ce qui se passe dans mon cœur. — Mais pourquoi l’aimes-tu ? 

 — Le sais-je ? 

 — Voyons, si demain je te faisais riche, heureuse, libre, ne finirais-tu pas par éprouver pour moi un peu de ce que tu ressens pour Dominique ? 

 — Vous dire oui serait vous tromper. Non, maître, je ne le crois pas. 

 — Je suis jeune, riche, aussi beau que lui pourtant. 

 — Oh ! oui, maître. 

 — Eh bien, alors... 

 — Que vous dirai-je, ce n’est point de ma faute ; je suis à vous, maître ; mon corps vous appartient, vous pouvez le briser sans pitié si je vous offense, mais mon cœur est à lui. 

 Puis, s’abandonnant entièrement à la confiance que Sanchez lui inspirait en ce moment, s’exaltant aux sons de sa propre voix, espérant même, dans sa loyale et naïve candeur, que la grandeur de son amour pour le mulâtre forcerait le marquis à le sanctionner, elle poursuivit en s’animant : 

 — Oui, mon cœur est à lui... à lui seul, et je l’aime depuis l’enfance. C’est plus qu’un ami, qu’un frère pour moi. Vous m’avez ordonné de vous répondre franchement, je le fais. Oh ! maître, par grâce, ne nous séparez plus, laissez-nous nous aimer, et la reconnaissance humaine n’aura jamais trouvé plus de témoignages que ceux que nous vous prodiguerons pour vous remercier ; vous nous aurez donné plus que la vie, vous nous aurez donné le bonheur, et nous vous bénirons jusqu’au dernier soupir. Mais, par pitié, ne nous imposez pas cette horrible torture de nous fuir l’un l’autre, tandis que nous voir et nous parler fait notre joie la plus grande. Il faut avoir pitié des malheureux. Nous ne sommes que deux pauvres esclaves dont un seul mot de vous peut faire à l’instant les êtres les plus fortunés de la terre, car si l’éloignement est pour nous un supplice, la réunion à jamais sera la plus ineffable félicité... Mon cœur a besoin de lui... comme le sien a besoin de moi, et s’il mourrait, je ne pourrais vivre !... Maître !... Maître !... 

 Et, saisissant la main du marquis, elle voulut la porter à ses lèvres ; mais Sanchez, qui était à bout de contrainte, la repoussa brusquement en s’écriant : 

 — Insensée ! 

 Lakhmi jeta ses regards sur le marquis et resta terrifiée. 

 Sanchez était livide et ses yeux lançaient des éclairs. Il avait acquis la conviction, que, quoi qu’il fasse, jamais il n’inspirerait d’amour à Lakhmi. Le jaloux reparut, écoutant toutes ses haines. En ce moment le tonnerre sembla se rapprocher et ses grondements devinrent plus sonores. 

 — Maître !... Maître !... répéta Lakhmi. 

 — Ah ! ah ! ah ! fit Sanchez avec un rire effrayant, je crois que tu m’implores ! 

 — Mais que vous ai-je donc fait ? 

 — Ce que tu m’as fait... ce que tu m’as fait !... Ah ! mon Dieu, cette esclave est folle ! 

 — Folle de terreur et d’épouvante, c’est vrai. Maître, par grâce, revenez à vous. 

 — Et moi qui croyait pouvoir lui pardonner ! Un cri terrible retentit du côté de l’habitation. 

 — Ah ! c’est la voix de Dominique ! s’écria Lakhmi. 

 — Tu crois ? fit le jeune homme en lui barrant le passage. 

 — J’en suis sûre, maître : que se passe-t-il donc ? 

 — Tu m’as bravé, et tu ne le soupçonnes pas ? 

 Un second cri plus déchirant encore que le premier retentit dans l’espace. 

 — Ah ! Dominique... on le tue !... Laissez-moi passer, vous me tuerez après, s’il le faut. 

 — Où veux-tu donc aller ? 

 — Défendre Dominique. 

 — Eh bien ! viens alors ! 

 Et, saisissant vigoureusement la jeune fille par le poignet, il l’entraîna violemment hors de la case. 

 Un large éclair illumina l’horizon, au moment où ils la quittaient. Sanchez marchait d’un pas hâté vers le côté opposé à celui d’où les cris étaient partis. 

 — Ce n’est point là ! s’écria Lakhmi, en tâchant de résister. 

 — N’importe, viens. 

 — Non, fit-elle en se raidissant, je n’irai pas plus loin... 

 — C’est ce que nous verrons. 

 — Par pitié ! Vous me faites mal... Ah ! je le vois, vous m’avez trompée... C’est vous, sans doute, c’est par votre ordre que Dominique... Mais, grâce pour lui, maître ; je ne l’aimerai plus, je vous le jure ; je le haïrai, s’il le faut ; mais qu’il vive ! qu’il vive ! 

 Sanchez était sourd. 

 — Oh ! encore ce cri horrible... je veux... je veux... 

 Elle était tombée à genoux. Ivre de colère, inexorable, le marquis la traînait sur le gravier du chemin, dont les petites pierres aiguës déchiraient les chairs de Lakhmi, en laissant sur le sol une sanglante trace. 

 — Ah ! tu veux voir ?... Eh bien, regarde ! 

 Ils étaient arrivés à un endroit où une vaste éclairé, taillée au milieu des arbres, permettait d’embrasser tout l’ensemble de la plantation d’un seul coup d’œil. 

 — Regarde comme je me venge ! 

 En prononçant ces mots, Sanchez saisit la tête de l’esclave entre ses mains et la lui maintint dans la direction d’une lueur assez vive. 

 Alors, au milieu d’un cercle de torches allumées, que tenaient en main des nègres, Lakhmi vit, au centre du cercle formé parles cases des esclaves, un homme étroitement garrotté et couché sur le ventre, de façon à ce que son dos se présentât dans toute sa longueur. Puis, près de lui, un grand esclave noir brandissant la taya, dont chaque coup enlevait la peau du patient en traçant une plaie rouge d’où ruisselait le sang en abondance. 

 Un hurlement de douleur suivait chaque écorchure. Jamais, dans vin supplice semblable, l’exécuteur n’avait" frappé si fort ; mais, sachant que, pour Dominique, la mort était inévitable, Gomez avait donné l’ordre de tâcher d’en finir le plus tôt possible, afin d’abréger les tortures du malheureux. 

 Cette scène, qu’éclairait la foudre, dont les coups redoublaient de force et d’éclat, et dans laquelle les plaintes du mourant se mêlaient aux grondements du tonnerre, était indescriptible Lakhmi ne put en supporter l’horreur ! En vain Dominique, réunissant le peu de force qui lui restait encore, lança vers elle un suprême appel, elle ne l’entendit pas, car elle s’était évanouie. La sentant s’affaisser sur le sol, Sanchez la saisit dans ses bras, et, marchant aussi vite que le lui permit son fardeau, il gagna l’endroit où il avait donné l’ordre à Manoël de l’attendre avec Gazella. 

 VIII — L’APPÂT HUMAIN 

 Aidé parle noir, Sanchez plaça la jeune fille évanouie sur la croupe de Gazella, où il l’assujettit au moyen de solides liens. 

 Manoël, glacé de terreur par les cris qu’il avait également entendus, obéissait à son maître, sans oser prononcer une parole. Sanchez enfourcha Gazella. 

 — Donne-moi le fusil et la cartouchière. Bien. Maintenant, sur ta vie, tu ne sais rien, tu n’as rien vu, ou sinon... Songe à Dominique. 

 Cette menace fut le signal de départ du marquis. Piquant des deux, il lança Gazella au triplé galop. Sa course avait dans les ténèbres quelque chose de fantastique qui le faisait ressembler au héros de quelque sombre ballade. Il dévorait l’espace. 

 Tantôt plongé dans la nuit noire, tantôt noyé dans les rayons des lames de feu qui déchiraient les voiles épais des ténèbres, à chaque coup de tonnerre, il apparaissait successivement à divers points de l’horizon avec une promptitude telle qu’on eût pu croire qu’il n’était point seul, mais que toute une armée de cavaliers, portant chacun un corps inerte de femme sur la selle, galopaient vers la montagne. La vue du sang de Dominique, ses cris, le tumulte de l’ouragan déchaîné, les aveux de Lakhmi et la soif de la vengeance, lui donnaient la fièvre et le vertige. Les secousses imprimées au corps de l’esclave par les bonds furieux du cheval, aussi exalté que son maître, qui jamais ne l’avait forcé à une course aussi vertigineuse, opérèrent en elle une réaction qui lui fit reprendre ses sens. Son corps inerte s’anima. 

 — Où suis-je ? 

 — Avec moi, le maître ! 

 — Ah ! le bourreau ! s’écria Lakhmi. 

 — Pas encore, répondit Sanchez, pas encore. 

 Et, redressant contre sa poitrine la jeune esclave avec une frénésie telle qu’on eût dit qu’il voulait l’étouffer, il éperonna Gazella avec une force nouvelle. 

 — Dominique ! criait Lakhmi en sanglotant... mon pauvre Dominique ! 

 — Tais-toi, malheureuse, tais-toi ! 

 Un silence suivit cet ordre impérieux, et on n’entendit plus que le fracas de la tempête jusqu’au moment où Sanchez arrêta sa monture. 

 Il attacha Gazella à un arbre, après en être descendu. Cela fait, il dégagea Lakhmi d’une partie de ses liens, la souleva de nouveau dans ses bras, et, s’engageant avec elle dans un chemin sinueux, il gravit une colline d’où l’eau descendait par torrents et arriva, par une pente assez vive, à un large et profond ravin au fond duquel l’obscurité semblait encore plus complète qu’aux alentours. Là, il s’arrêta. 

 — Donne-moi tes mains, dit-il. 

 Vaincue par la douleur, Lakhmi fit machinalement ce qu’il lui ordonnait. En un instant, Sanchez eut entouré les poignets de l’esclave de liens ! à l’aide desquels il les lui fixa sur le dos. Il les avait serrés avec furie. La corde entra dans les chairs. Lakhmi poussa un cri de douleur. Tout à sa haine, Sanchez n’y prit garde. 

 D’un bout de corde, il l’entraîna brusquement et à reculons jusqu’auprès d’un arbre auquel m’attacha, et, au lieu de la frapper, ainsi que la jeune fille s’attendait à l’être, il s’éloigna, remonta l’un des côtés du ravin, et se coucha sur le sol humide, son fusil armé près de lui. De là, les dents serrés, pâle comme un spectre, il adressa dans l’ombre des regards de haine à sa victime. Tout son amour pour elle s’était évanoui ; espoir, tressaillements, désirs, son cœur avait tout banni pour la vengeance. Sans se douter encore du sort épouvantable qui lui était réservé, Lakhmi, n’espérant plus qu’en Dieu, priait pour Dominique et pour elle. 

 Un hurlement ébranla la colline. 

 Un cri déchirant de terreur folle lui répondit : 

 — Ah ! le jaguar !... fit Lakhmi. 

 L’effroi vainquit sa douleur. Comprenant enfin le plan infernal de Sanehez, elle écouta son âme frémissante et désespérée, qui n’était point assez forte pour imposer à son corps l’affreuse mort qui la menaçait, et essaya dans un suprême délire d’y échapper. 

 — Maître, c’est le jaguar... il approche... maître, grâce !... grâce !... 

 En effet, les hurlements, grandissant, annonçaient que le redoutable complice du marquis gagnait du terrain. 

 — Tuez-moi, mais d’un coup, puisqu’il faut que je meure ! s’écria Lakhmi, au paroxysme de l’épouvante... Oh ! maître.... tuez-moi... je vous aimerai... je vous bénirai... Ah ! j’ai peur !... il vient... tirez... mais tirez donc ! 

 Les cheveux de Sanchez se dressèrent sur sa tête. Il épaula sa carabine. La jeune esclave se débattait en des efforts désespérés, afin de rompre ses liens pour fuir. Mais, enfin, lassée par l’inutilité de ses tentatives, elle s’arrêta pour reprendre haleine... puis les recommença avec plus de fureur. La foudre éclairait à courts intervalles cette scène émouvante. L’ombre du jaguar se dessina sur le fond pourpre d’un éclair ; puis, tout à coup, un cri, un seul, mais immense, indéfinissable, sortit de la poitrine de Lakhmi. 

 Alors, au milieu du silence qui succédait à chaque coup de tonnerre, on n’entendit plus qu’un bruit épouvantable d’os broyés, de chairs meurtries, de sang bu, qu’interrompaient les atroces soupirs de satisfaction du jaguar se léchant les lèvres. En ce moment, le ciel entier s’embrasa, une détonation plus formidable que les précédentes ébranla l’atmosphère et la foudre tomba à dix pas de Sanchez. 

 — Tuez-moi ! hurla Lakhmi. 

 Le bourreau écouta cette sublime plainte... 

 Il fit feu, et tout rentra dans l’ombre du silence. 

 Lorsque, encore sous l’empire de l’indicible effroi qui s’empara de lui dès qu’il eut accomplit le crime, Sanehez, ayant renforcé Gazella, se trouva à peu de distance de l’habitation, il aperçut une tramée lumineuse qui, serpentant dans la campagne, s’éloignait des cases. 

 C’était le convoi de Dominique, éclairé par les torches, qui se dirigeait en silence vers le lieu de sépulture consacré aux esclaves de la famille d’Alviella. 

 DEUXIÈME PARTIE — LA VENGEANCE D’UN MARI 

 I — UNE FILLE A MARIER 

 Six ans après ces événements, par un beau matin d’octobre, deux personnes déjeunaient dans l’élégante salle à manger d’un vaste hôtel de la Chaussée-d’Antin. 

 La première était un homme d’une soixantaine d’années, à l’air bienveillant et doux. Sa physionomie, calme et souriante, respirait la quiétude. Ses traits, assez réguliers, étaient empreints de ce caractère d’austérité que donnent le travail et la réflexion. Des cheveux blancs argentaient son front, fait grand par l’âge. L’intelligence rayonnait sur ses traits, et l’expression des yeux et des lèvres rendait douce cette sereine lumière. Sa mise élégante, quoique simple, était d’une sévérité du meilleur goût. L’habit révélait l’homme du monde, comme les traits dénonçaient l’homme bon. 

 La seconde était une jeune fille d’une merveilleuse beauté. 

 Grande, svelte, admirablement faite, portant avec une grâce infinie sur un corps de déesse, proportionné comme une statue de Canova, une tête séraphique, encadrée par une luxuriante chevelure de ce blond dont était la Marguerite de Faust, elle épandait autour d’elle les rayons de ses charmes, avec le calme d’un astre et la chasteté d’une vierge. En un mot, elle éblouissait. Le regard de cette belle personne parachevait sa divine beauté. D’un noir foncé, limpide et profond, ses yeux fendus en amande, garnis de longs cils soyeux, donnaient à son visage un aspect original, charmant et fantasque à la fois. Ses cheveux jetés en arrière, retenus sur la nuque par un peigne d’écaillé blonde, laissaient à découvert son front virginal, blanc et lisse comme de l’ivoire. Un élégant peignoir de soie vert-pâle, au dessiné cossais, l’enveloppait tout entière. Une cordelière de même couleur ceignait sa taille souple. Des manches larges de ce vêtement s’échappaient des flots de dentelles, dans lesquelles flottaient, diaphanes et roses, ses mains admirables, longues et potelées, aux ongles polis et brillants. 

 Perché près d’elle sur un siège, dont il semblait mesurer la hauteur d’un œil peu rassuré, se tenait, l’oreille droite et le museau inquiet, un petit chien havanais, gros comme le poing et blanc comme la neige. Une merveille comme créature, un ravissant jouet auquel il ne manquait que dés roulettes. 

 Le repas était arrivé à sa fin. Un valet en riche livrée servit le café. L’arôme du moka se répandit en bouffées parfumées dans l’appartement. Le vieillard en huma les tièdes haleines en véritable antagoniste de madame de Sévigné, puis, selon sa coutume, déchira la bande d’un journal, — le Moniteur universel , — qui se trouvait à la portée de sa main, et l’ayant déployé, se mit à le parcourir rapidement. 

 — Viens, Muguet, fit alors la belle personne en mettant le petit chien sur ses genoux. 

 Puis elle prit un véritable plaisir à bourrer de sucre le petit animal, par qui toutes ces attentions furent reçues avec un calme démontrant qu’elles étaient passées pour lui à l’état d’habitude. Lorsque la main de la jeune fille se trouva vide, le petit glouton daigna la lécher en forme de remerciement. 

 — Que tu es gentil ! 

 Et les caresses recommencèrent. Le valet sortit. Dès qu’il eut disparu, le vieillard abandonna sa lecture et, sans mot dire, se mit à tourner machinalement de la cuillère l’excellent tonique tout fumant dans une tasse de vieux Sèvres posée devant lui. Tout en paraissant prêter à cette opération une attention qu’elle ne comportait pas, pour qui le connaissait bien, il était aisé de voir que sa pensée s’était subitement arrêtée sur un grave sujet. En effet, le sourire s’effaça petit à petit de ses lèvres, son front se plissa légèrement. Cette sérieuse préoccupation frappa la jeune fille. 

 — Qu’avez-vous, mon, père ? fit-elle en replaçant Muguet sur le siège dont elle l’avait enlevé quelques instants auparavant. 

 — Il faut que je te parle d’un, sérieux projet qui me préoccupe fort depuis six mois, Clotilde, répondit le vieillard après un court silence. 

 — Depuis six mois ! Et vous allez seulement me le dire aujourd’hui ? 

 — Oui. J’espérais que tu finirais par m’en parler toi-même. 

 — Dieu ! que vous avez l’air sérieux en me disant cela ! 

 — C’est qu’en effet il s’agit d’une chose sérieuse. 

 — Parlez, mon père, je vous écoute. 

 Le vieillard porta sa tasse à ses lèvres, la reposa ensuite sur la table et reprit : 

 — Tu as dix-huit ans, mon enfant, j’en aurai bientôt soixante ; nous n’avons pour tout parent que mon frère Samuel, plus vieux que moi de dix années ; la mort peut nous surprendre, lui et moi, à l’improviste... 

 — Oh ! mon père, quelle pensée ! 

 — N’y vois que de la prévoyance, Clotilde, et ne t’alarme pas. Réponds seulement : si ce malheur t’arrivait, seule au monde, que ferais-tu ? 

 — Mais... que sais-je ?... Je deviendrais folle de chagrin de vous avoir perdu, mon bon père. J’en mourrais. 

 — Non, Clotilde. J’ai perdu ta sainte et digne mère ; ce jour-là, j’ai cru que ce serait pour moi le dernier, et je ne suis pas mort. La nature, en nous imposant ces profondes douleurs de perdre ceux que nous aimons, prévoyante autant que cruelle, nous a donné la force de les supporter. Le temps cicatrise ces plaies vives et les adoucit en les transformant à la longue en souvenirs pieux, plutôt que tristes. Quelle que soit la profondeur de ta tristesse première, un jour elle s’adoucirait du reflet même de notre mutuelle affection, et alors tu verrais avec terreur ton isolement. Cela ne doit pas être, et il te faut, dès à présent, te préoccuper sérieusement de faire choix d’un mari. 

 — Un mari ! s’écria Clotilde avec surprise. Mais je n’y ai jamais songé jusqu’ici. 

 — Voilà bien pourquoi je t’en parle. C’est à ton père à te faire réfléchir, puisque tu ne penses pas à le faire de toi-même, ma charmante espiègle. 

 — Je ne sais, en vérité, que vous répondre, mon père ; l’avenir est loin, le présent me suffît ; je suis aussi heureuse auprès de vous qu’on peut l’être, et d’ailleurs mon cœur est resté muet jusqu’à présent... Je ne puis donc pas me marier, puisque je n’aime personne. 

 — C’est juste ! 

 — Voilà mon mari, c’est Muguet, le plus charmant de mes adorateurs. N’est-ce pas, Mignon ? 

 Le petit chien, pris à témoin, y gagna de bonnes caresses... ; — Tu plaisantes, Clotilde, reprit le vieillard ; mais raisonnons, je te prie. 

 — Soit, raisonnons, mon père. 

 — Tout en admettant parfaitement tes principes et sans vouloir te presser ni forcer en rien ton choix, je crois nécessaire de te faire remarquer que nos positions respectives exigent impérieusement que tu te maries. 

 — Exigent ? 

 — Oui ; une responsabilité énorme pèse sur moi ; je l’ai toujours supportée avec bonheur, il est vrai ; mais la vie et le monde ont des exigences auxquelles on ne peut impunément se soustraire ; la loi commune est et sera toujours la loi suprême ; tu ne peux ni ne veux rester vieille fille, j’imagine ? 

 — Je crois que non. 

 — Alors, pourquoi attendre ? Les soupirants ne te manquent pas. 

 — Hélas ! 

 — Tu t’en plains ? 

 — Oui, mon père. 

 — Oh ! la dédaigneuse opulente ! 

 — A votre tour, ne raillez point et écoutez mon irréfutable et consciencieuse logique. 

 — Je t’écoute. 

 — Vous me dites : choisis. Mais pour faire un choix, il faut pouvoir établir un terme de comparaison quelconque, et tous ceux que vous appelez pompeusement mes soupirants se ressemblent d’une façon complète. 

 — Quel paradoxe ! 

 — Quelle vérité, voulez-vous dire ? 

 — Permets-moi de te faire observer, en ce cas, que je te trouve sévère pour la majorité de ces messieurs. 

 — Vous voyez donc bien que vous ne me donnez pas complètement tort ! 

 — Je ne t’approuve pas non plus, pourtant. Voyons, d’où te vient cette antipathie ? 

 — C’est plus fort que moi, mais, dès qu’un homme semble vouloir prétendre à ma main, aussi timidement, aussi discrètement qu’il le fasse, il m’inspire immédiatement une secrète et invincible méfiance. 

 — Voilà une chose singulière. 

 — Non, je suis, sur les jeunes gens, complètement de l’avis de madame de Lunéville. 

 — Quoi ! la baronne ? ta marraine ?... 

 — Exprimait l’autre soir l’opinion que voici, opinion que je prise fort : les coureurs de dots, et tout prétendu en contient au moins la moitié d’un, ressemblent à ces mannequins d’osier sur lesquels les marchands tailleurs étalent leurs marchandises ; ils portent tous l’habit avec la même roideur, ont invariablement le même aspect guindé et semblable à l’étiquette, qui, pour le vêtement, dit : Je ne coûte que telle somme ; l’allure compassée, méditée, diplomatiquement tendre de ces petits messieurs adresse aux héritières ces mots : Cœur tout neuf à vendre, garanti deux ans. 

 Un éclat de rire franc et sonore termina cette boutade. Par extraordinaire, le vieillard résista à la gaieté communicative de Clotilde, et sa figure resta grave. 

 — Quelle folie ! dit-il, et comment peux-tu comparer les hommes instruits, riches, beaux, jeunes, qui aspirent à ta main, à ces mannequins d’osier que la baronne, en femme dont l’esprit fantasque se croit tout permis, a pris à plaisir de railler ? C’est manquer de tact et de goût à la fois. 

 — Mais, mon père... fit Clotilde un peu confuse. 

 — Laisse-moi poursuivre. Tu peux choisir à ton gré, et j’approuverai ton choix, quel qu’il soit, je te le promets, sûr d’avance que celui que tu distingueras sera digne de toi, et aussi parce qu’avant toute chose au monde, je veux ton bonheur. Prends le temps qu’il te faudra pour te décider ; mais dès aujourd’hui, interroge ton cœur avec la ferme résolution qu’il ne prolonge plus longtemps son mutisme. Je ne te parle, crois-le bien, mon enfant, ni en père aveugle, ni en censeur rigide, mais comme un vieil ami que son expérience de la vie force à te pousser vers un but inévitable et dont malheureusement jusqu’ici tu t’es préoccupée fort peu. 

 — Eh bien ! soit, fit Clotilde avec résolution ; vous m’avez convaincue ; je ferai mon choix, je vous le promets. 

 — Et quel délai me demandes-tu pour cela ? 

 — Un an, mon père. 

 — Je te l’accorde de grand cœur. C’est celui que je : t’aurais engagé moi-même à prendre, si tu m’avais demandé conseil sur ce point. Le mariage est l’acte le plus grave de la vie, surtout pour une femme ; il ne faut pas le contracter à la légère ; en un an, tu auras le loisir de peser mûrement ta résolution. En un mot, c’est assez et ce n’est pas trop. 

 Il se leva en prononçant ces derniers mots et vint déposer un affectueux baiser sur le front de la jeune fille. En ce moment, un valet entra. 

 — Que voulez-vous, Joseph ? lui demanda le vieillard. 

 — M. Durouget envoie ceci à monsieur, répondit Joseph en tendant à son maître un élégant plateau d’argent sur lequel était posée une carte de visite. 

 Le vieillard la prit et la lut. 

 — Le marquis ! fit-il. Le marquis est-il là ? 

 — Il attend monsieur dans son bureau. 

 — J’y vais. Tu permets, Clotilde ? Mes affaires me réclament ; nous reprendrons cet entretien un autre jour. 

 — A quoi bon, mon père ? ne sommes-nous pas d’accord ? 

 — A la bonne heure ! tu tiendras ta promesse ? 

 — Je m’y engage formellement. 

 — Merci, chère enfant. 

 Un second baiser, plus tendre encore que le premier, accompagna cette bonne parole, et le vieillard sortit avec le valet. 

 Celui qui venait de faire passer sa carte au banquier Isaac Schunberg, dont nous venons de faire la connaissance par l’entremise de Durouget, son caissier principal et son homme de confiance, était le marquis Sanchez d’Alviella, le terrible jaloux dont Dominique et Lakhmi avaient été si tragiquement les victimes. 

 Le féroce adolescent, en six années, était devenu un beau jeune homme aux traits graves et réguliers, dont le portrait, que j’ai décrit en racontant ma visite au château mystérieux, offrait la frappante ressemblance. Il se leva en voyant entrer Schunberg dans l’élégant cabinet de travail où Durouget l’avait introduit en le priant d’attendre. 

 — Je crains de vous avoir dérangé, monsieur, dit-il en faisant un pas vers Isaac, et je vous en fais mille excuses. 

 — Nullement, monsieur le marquis ; je vous attendais depuis quelques jours, car la lettre d’avis de la maison Cartellas et ce de Rio, qui vous crédite chez moi d’une somme de cinq cent mille francs, m’annonçait votre arrivée immédiate. 

 — La marquise d’Alviella, ma mère, m’a accompagné ; notre voyage a duré plus longtemps que je ne croyais. Depuis la mort de mon père, la marquise est souffrante, et nous avons été obligés de faire de nombreuses haltes de Marseille à Paris. J’ai désiré vous voir en personne, monsieur Schunberg, afin de vous informer que, d’après les renseignements que m’a donnés sur vous la maison Cartellas et CB ma mère et moi avons l’intention de vous confier notre fortune, que nous avons réalisée avant de quitter le Brésil pour toujours. 

 — Je suis fort honoré de cette marque de confiance, monsieur le marquis, et je m’efforcerai de m’en montrer digne. 

 — Je n’en doute aucunement, monsieur Schunberg. J’ai là pour trois millions de traites sur votre maison, et je vous prie de vouloir bien nous en créditer, ma mère et moi. 

 — Faudra-t-il diviser cette somme par moitié ? 

 — Non ; deux millions appartiennent à la marquise, le troisième est à moi. La division dont vous me parlez ne se fera qu’au jour de mon mariage ; mais qui sait quand ce jour viendra ? 

 Schunberg eut le bon goût de ne faire aucune réflexion sur cette pensée. La visite de Sanchez à son nouveau banquier se termina après quelques politesses mutuellement échangées et la mise en règle de la réception du dépôt important qu’il venait de faire au père de Clotilde. 

 II — LE DÉSASTRE D’UN VIVEUR 

 Isaac Schunberg était un des princes de la finance, et Clotilde était son unique enfant. 

 La façon exceptionnelle dont il avait reçu Sanchez provenait de la manière pompeuse dont la maison de Rio lui avait annoncé ce nouveau client. Le banquier était un homme très capable, mais surtout très sensé, sans morgue et sans dédain, sachant donner à chacun la somme de prévenances dont il le croyait digne. Il avait plusieurs fois centuplé la fortune modeste que lui avait laissée son père, en restant constamment dans les bornes de la loyauté la plus stricte, et ne devait qu’à lui la haute position qu’il occupait dans le monde parisien. En le recommandant sans restriction aucune au marquis, la maison Cartellas et C e , de Rio, n’avait été que l’écho de l’opinion publique, qui se plaisait à reconnaître dans Isaac un des plus honnêtes hommes de son temps. 

 Isaac Schunberg avait été aussi bon époux qu’il était bon père ; il avait aimé sa femme presque autant qu’il adorait Clotilde, et lorsqu’une péritonite lui enleva presque subitement la compagne de sa laborieuse vie, il reporta sur l’enfant qui venait de naître toute l’affection, qu’il avait pour celle qui n’était plus. 

 Clotilde, du reste, était la plus ravissante enfant qu’on pût-voir, comme elle était, à l’époque de l’arrivée du marquis d’Alviella à Paris, la plus adorable jeune fille qu’on puisse rêver. C’était la sœur de Lakhmi en beauté, et Dieu, en les faisant si belles, si parfaites toutes deux, et cependant si différentes, semblait avoir voulu prouver la multiplicité des dons dont il dispose et l’infini, de sa sublime puissance. 

 Lorsque madame Schunberg était morte, Isaac avait près de quarante ans. Profondément atteint par ce douloureux événement que rien ne pouvait lui faire présager, et quel est l’homme qui, à la veille d’être père, empoisonne sa joie ineffable de le devenir par la funeste crainte de payer ce bonheur du prix terrible de la vie de la femme qu’il aime, il demanda au travail, non l’oubli, — il y a des mémoires qui sont toujours chères, — mais la cicatrisation de la plaie vive que cette mort lui avait faite au cœur ; et le travail, cette suprême consolation des intelligences d’élite, lui avait répondu, allégeant le poids de sa douleur et grandissant encore sa fortune, déjà fort considérable. 

 L’enfance de Clotilde s’était ressentie de cette prospérité grande. Tout le monde avait pris à tâche de lui plaire. Ses moindres caprices, comme ses fantaisies les plus étranges, avaient toujours été instantanément satisfaites, et l’enfant choyée, adulée, fêtée, gâtée de toutes manières, n’eut pas le temps de comprendre ce que Dieu lui avait pris en rappelant à lui sa mère. 

 Comme ces plantes de serre qu’un jardinier soigne sans relâche, elle avait grandi heureuse dans un milieu de tendresse et de dévouement. Au moment où nous la voyons pour la première fois, il y avait deux ans qu’elle était entrée dans le monde, où sa présence avait produit une vive sensation, bien compréhensible, car Clotilde Schunberg était non seulement une des plus riches héritières de Paris, mais encore une des plus jolies jeunes filles. Aussi chaque fête était-elle pour elle un véritable triomphe, qui la grisait d’hommages et de flatteries, s’adressant plus à sa vanité féminine qu’à son cœur. 

 La conversation du père et de la fille que nous avons entendue était le résultat de ces succès constants et aussi celui de l’éducation de Clotilde. La seule femme qui eût eu sur elle un peu d’autorité était la baronne de Lunéville, lionne du noble faubourg, à l’esprit sceptique et railleur, peu faite pour donner à la fille du banquier une grande idée des hommes et des choses. Ses railleries continuelles, quoiqu’elle fût bonne femme au fond, n’épargnaient personne, et Clotilde à son école avait puisé une sorte de cécité morale que j’appellerai l’aveuglement du cœur, le fermant aux choses tendres si éloquentes d’ordinaire, et dont l’aspect captive les femmes dès qu’elles ont seize ans. 

 Les attentifs de Clotilde s’étaient [transformés, grâce à l’esprit de la baronne, en coureurs de dot, et, d’ailleurs, la jeune fille prenait trop de plaisir aux fêtes sans trêve auxquelles elle, assistait, pour attacher la moindre importance aux nombreux soupirs qu’elle faisait pousser sur sa route. 

 Malgré cette indifférence, les soupirants ne se décourageaient point, et leur nombre ne faisait que croître. Celui qui était le plus digne d’attention était un beau garçon de trente ans, aux traits fins, aux manières distinguées, homme du monde dans toute l’acception du mot. Très aimable, d’un esprit cultivé, primesautier, légèrement satirique, il s’était fait dans les salons une réputation mondaine du meilleur aloi. Nous l’avons déjà vu chez le notaire Dupuys. 

 On le nommait Georges de Maurange. 

 Si Clotilde, assiégée d’hommages, eût eu le temps de distinguer quelqu’un, M. de Maurange aurait eu plus de chance que tout autre de fixer son attention ; mais, je le répète, Clotilde ne remarquait personne. Au milieu de l’impatience générale provoquée par cette froideur, bon nombre s’irritèrent, sans pouvoir en analyser la véritable cause. Seul, Georges la comprenait et attendait patiemment, car, sous les formes les plus séduisantes, il cachait une persévérance extrême ainsi qu’une volonté de fer. Il avait puisé ces deux énergies dans le malheur, ce baume des cœurs forts. 

 Unique descendant d’une famille honorable du Poitou, dont plusieurs membres avaient brillé dans la magistrature, Georges de Maurange était arrivé à Paris à l’âge de vingt et un ans, à la tête d’un capital de huit cent mille francs. Lancé dans le tourbillon élégant de la grande ville, il n’avait pas tardé à tomber dans le cercle de ces jeunes fous si nombreux encore, malgré tant de terribles exemples, qui considèrent comme le dernier mot du goût exquis et du bon ton de se ruiner de la façon la plus sotte du monde. 

 Georges, pourtant, quoique suivant une pente rapide, ne s’était pas aussi facilement laissé aller à la prodigalité sans bornes qu’auraient pu le faire prévoir son jeune âge et la violence de ses passions. Il y avait de l’arithmétique dans son caractère, et s’il jetait l’or par les fenêtres, c’était après en avoir compté chaque poignée. Sa fortune eût fourni une carrière assez longue si, au moment où Georges venait d’atteindre sa vingt-huitième année, il n’eût rencontré son maître dans l’art qui illustra Barème. 

 Ce maître se nommait Colombe. 

 C’était une courtisane que ses débordements avaient rendue célèbre. Le vice a ses maréchaux comme l’armée, et Colombe avait conquis tous ses grades au feu des plus scandaleuses folies. 

 Née au village, séduite presque encore enfant par un rustre, puis abandonnée par lui, fuyant le toit d’un père honnête pour cacher sa faute, elle était venue à pied à Paris, vivant d’aumônes le long du chemin. L’hôpital l’avait reçue d’abord, puis bientôt après le quartier Latin avait été le théâtre de ses premières armes galantes. Les étudiants s’étaient chargés de lui inculquer les premiers principes de la civilisation raffinée. La bonne fille n’avait point tardé à faire place à la femme à la mode. On la connaissait à la Chaumière et au Prado. L’expérience lui vint avec la réputation. Bardée de cynisme, elle avait alors passé les ponts, et, de prouesses en prouesses, elle était arrivée au sommet de ce monde d’étrangleuses plus redoutables et plus perfides que les thugs indiens. 

 Colombe pourtant n’était pas réellement belle. Elle n’était plus d’ailleurs de la première jeunesse, et ses joues empruntaient au fard leur éclat depuis longtemps éteint, lorsque Georges de Maurange la rencontra. Mais il se laissa prendre, non par ses charmes, mais par sa renommée, car, chose étrange ! ceux qui aiment ces filles ne s’y attachent généralement qu’en raison du bruit et du scandale qui les entourent. 

 La vie des viveurs est un constant steeple-chase, dans lequel la sottise dispute la corde à l’extravagance. 

 Georges était plus raisonnable, ou plutôt moins insensé que les autres. 

 Colombe ne tarda pas à s’en apercevoir. Aussi, reconnaissant qu’elle avait affaire à forte partie, déploya-t-elle une adresse rare pour envelopper complètement dans ses lacs le nouvel adversaire que le hasard venait de faire entrer dans sa vie, afin de faire passer petit à petit la fortune de M. de Maurange dans ses mains. 

 Le grand art de ces vampires aux doigts roses est d’écorcher leurs victimes sans les faire crier. 

 Lorsque le jeune homme ouvrit les yeux, il était trop tard ; la brèche faite à son avoir était déjà trop grande pour qu’il pût espérer jamais, la réparer. Il n’eut pas la force de s’arrêter sur cette pente fatale. Il ferma les yeux, et, bercé mollement par la courtisane, se laissa glisser dans l’abîme. 

 Un soir, en quittant le café Anglais, où, excité par elle, il venait de perdre dix mille francs au baccarat, il comprit cependant enfin qu’il était arrivé au fond du précipice. Sous l’impression de cette triste réalité, il se jeta dans une vaste causeuse du boudoir de la courtisane en mâchonnant fiévreusement son trabucos, pendant qu’elle se faisait débarrasser de son cachemire et de son chapeau par sa femme de chambre. Cela fait, Colombe jeta un regard sur son amant. Son air contrarié lui déplut énormément. Se doutant depuis quelque temps que le quart d’heure de Rabelais qu’elle lui ménageait depuis la première minute de leur liaison allait enfin sonner, contre son habitude, elle ne chercha aucunement à dissimuler sa mauvaise humeur. 

 — Vous n’êtes pas beau joueur, mon cher, fit-elle d’un ton sec, et vous eussiez beaucoup mieux fait de me laisser avec nos amis pour tâcher de regagner ce que vous avez si maladroitement perdu, que de me forcer à ; rentrer ici pour me faire une aussi piteuse mine. 

 Georges leva la tête, jeta son cigare dans le foyer, et, d’une voix à la gravité de laquelle il n’avait point accoutumé Colombe, il répliqua : 

 — Si je vous ai prié de rentrer, c’est que je désirais avoir avec vous un entretien sérieux. 

 — Nous y voilà ! pensa la courtisane, — et elle ajouta tout haut : — Cela va être bien gai ! 

 — En effet, ma pauvre amie, cela ne sera pas d’une gaieté folle, reprit Georges ; mais comme cette pénible explication est absolument nécessaire, mieux vaut, qu’elle ait lieu ce soir que demain. 

 — Amen ! Je vous écoute, mais, par grâce, tâchez : d’être bref. 

 — J’ai perdu ce soir dix mille francs. 

 — Tiens ! je croyais que c’était douze mille ! fit Colombe avec une indifférence affectée. Après, cher ami ?’ — Après, ma chère Colombe, ces dix mille francs sont les derniers du produit de la vente de ma ferme du Dauphiné, et ma ferme du Dauphiné était la dernière de mes propriétés. 

 — N’avez-vous plus votre maison de la rue d’Amsterdam, ou de Calais, je crois ? Vous m’avez toujours dit posséder quelque part par là une petite bicoque assez gentille. 

 — Je l’ai vendue il y a six mois également. 

 — Ah çà ! mon bon, que faites-vous donc de votre argent ? 

 A cette exclamation inattendue, Georges ne put s’empêcher d’adresser un triste sourire à sa maîtresse. 

 — Pardon, fit-il après, vous posez mal la question, ce me semble : c’est que faisons-nous donc de votre argent qu’il fallait dire. 

 — Mon Dieu ! vous le savez aussi bien que moi. 

 — Aussi ne vous fais-je aucun reproche. 

 — Je l’espère. Continuez. 

 — J’attends, au contraire, votre avis sur ma confidence. 

 — Mon avis ? mais il est bien simple : si vous n’avez plus d’argent, cela est fort triste pour vous. 

 Disant ces mots, Colombe se leva, prit une cigarette et l’alluma à une lampe posée sur la cheminée. 

 — Pour vous aussi, il me semble, fit Georges, blessé par le ton de la courtisane. 

 — Oh ! vous savez que moi, je puis me contenter de peu, répliqua-t-elle. 

 C’était pousser loin l’ironie. 

 — Je le sais, oui, répondit Georges avec un sourire railleur ; c’est pourquoi j’ai un peu compté sur vous. 

 — Et vous avez eu raison de le faire. 

 — Merci pour cette bonne parole. 

 — Elle est toute naturelle, cher ami. 

 — Mais vous ne savez pas encore l’entière vérité. 

 — Voyons-la, je vous prie. 

 — Je me réveille vraiment, reprit Georges, et c’est seulement au fond de l’abîme que je mesure la profondeur de mon désastre. 

 — Mon ami, interrompit Colombe, ceci c’est Porte Saint-Martin en diable. Vous savez à quel point je suis nerveuse, pas de drame, je vous en conjure, et causons sérieusement, puisque vous le voulez, mais causons tranquillement. 

 Ce froid et railleur accueil fait au premier cri de son désespoir irrita le jeune homme, mais, soit indifférence complète, soit distraction réelle, Colombe n’y prit garde. 

 — Soit, fit de Maurange après un court silence, ménageons vos nerfs, chère belle, et causons tranquillement. 

 — A la bonne heure ! 

 — Ce matin, avant de venir ici, j’ai pris quelques mesures nécessitées par ma position fâcheuse. J’ai congédié mes gens. 

 — John aussi ? 

 — John d’abord, il me volait depuis trois ans. 

 — C’est égal, il faisait le punch à merveille. 

 — Cette considération ne m’a point retenu, je l’avoue. J’ai fait ensuite venir mon tapissier. Il a estimé trente mille francs mes meubles, tableaux, objets d’art, vaisselle, enfin tout ce que contient mon appartement. Cette somme, ajoutée au produit de la vente de mes chevaux et de mes voitures, dont on m’offre vingt mille francs, fait cinquante mille francs juste, si je sais compter, et m’épargnera les poursuites qui ne peuvent manquer de m’assaillir, si demain je n’acquitte pas la lettre de change de quarante mille franc que j’ai souscrite il y a six mois pour vous à madame Lazare. 

 — Est-ce un reproche ? 

 — C’est un compte, rien de plus ; laissez-le-moi faire. La lettre de change payée, il me restera dix mille francs, destinés à l’extinction de petites dettes dont le détail est inutile. 

 — Oh ! oui, je vous crois sur parole. 

 Ce soir, j’espérais encore me refaire ; la chance m’a trahi, vous le savez ; j’ai perdu, et, bien que, faisant, argent de tout ce que je possède, jusqu’à mes moindres bijoux, quand j’aurai payé mes dettes, il ne me restera que juste de quoi solder notre passage en Amérique. 

 Arrivé à ce point du récit de sa ruine, de Maurange s’arrêta. Colombe, de glacée qu’elle était, s’était transformée en marbre. Son silence engagea le jeune homme à poursuivre, il reprit : 

 — Vous savez, Colombe, à quel point je vous aime ; je n’ai pas douté de vous un seul instant, et votre silence, qui me démontre que vous approuvez mes projets, m’en récompense au delà de toutes mes espérances. Nous partirons donc ensemble le plus tôt possible. Vous êtes riche, je crois, et par conséquent indépendante. Quant à moi, je travaillerai. J’ai quelque instruction ; je retrouverai sans grand effort tout mon bagage scientifique de bachelier ; j’aurai d’excellentes recommandations pour New-York, et je pourrai essayer d’y refaire la fortune que j’ai si follement dissipée. Les premiers temps seront durs, je n’en disconviens pas, mais votre affection me fera les supporter avec courage. 

 Sur ce mot, Georges s’arrêta, attendant une réponse. Elle ne vint point.. 

 — Eh bien ! Colombe ? fit-il. 

 — Pardon, cher ami, ce rêve est fort beau, je vous l’accorde ; mais il y a à sa réalisation un léger inconvénient. 

 — Ah ! lequel ? 

 La courtisane garda le silence. 

 Dans tout ce que venait de lui dire le jeune homme, elle n’avait compris qu’une chose, c’est qu’il était totalement ruiné. 

 De Maurange répéta sa question. 

 — Voyons, lequel ? Parlez, Colombe, et soyez franche. Quel motif s’oppose à nos projets ? 

 — Celui-ci : pour rien au monde je ne consentirais à quitter Paris, ni même la France. 

 — Que dites-vous ? 

 — — L’exacte vérité. 

 — Mais, reprit le jeune homme d’un ton surpris et froissé, ne m’avez-vous pas dit cent fois que partout où j’irais, vous seriez heureuse de me suivre, et que mon amour seul, fût-ce au bout du monde, vous tiendrait lieu d’amis et de patrie ? 

 — C’est vrai, mais il ne faut pas prendre ces choses là au pied de la lettre. Je vous l’ai dit, j’en conviens, mais sans y attacher grande importance, dans ces moments d’expansion où l’on dit tout ce qui vous passe par la tête, mais ne croyant pas que vous pussiez partir jamais. 

 De Maurange fit un mouvement. 

 — Oh ! reprit Colombe, je vous en prie, épargnez-moi d’inutiles reproches ; vrai, ce que vous me demandez est impossible ; ce serait trop compter sur moi-même ; je ne résisterais pas à cet exil volontaire, il n’y faut plus songer. 

 — Vous devez comprendre cependant que, ma ruine une fois connue, et dans peu de jours elle le sera inévitablement, je dois à ma dignité personnelle de disparaître au moins pour quelque temps du théâtre de mes folies et de mes extravagances. 

 — Et pourquoi cette belle pudeur ? Quitter Paris, dans votre situation est une faute grave ajoutée à toutes celles dont vous vous accusez déjà. Vous y avez de nombreuses relations, des amis, et par conséquent des ressources dont vous ne pourrez trouver l’équivalent aux. États-Unis qu’après y avoir fait un séjour de plusieurs années, malgré toutes les lettres de recommandation les plus belles, 

 — Ces amis m’abandonneront dès l’aube du jour où ma misère, car c’est la misère qui s’offre à moi, ne me permettra plus de prendre part à leurs plaisirs. 

 — Mais non, mais non vous n’êtes point le premier qui sombriez dans la traversée que nous faisions. Tous les gens que nous connaissons sont-ils fortunés ? vous savez aussi tien que moi le contraire... Voyez Horace... Saint-Amand... Olivier... 

 — Je ne suis pas du bois dont on fait ces gens-là. 

 — Eh bien ! alors, prenez un emploi... dans un ministère... chez un avoué... un huissier.... et venez me voir... quelquefois... le matin... je vous le per... 

 Colombe n’acheva pas cette phrase insolente. En entendant cette créature le ravaler de la sorte et briser d’un coup mortel son amour propre et son cœur, de Maurange s’était levé. 

 La courtisane, qui se mirait tout en parlant, affectait de redresser les franges qui garnissaient sa jupe et son corsage, ce qui fit qu’elle ne s’aperçut du brusque mouvement du jeune homme que lorsqu’elle sentit sa main lui saisir le poignet. Elle le regarda et frémit. 

 Georges, les lèvres pâles, les traits contractés, lui jetait des regards tels qu’elle comprit qu’il était capable de la tuer. La voix s’arrêta dans sa gorge, et elle fut d’abord contrainte de garder le silence. 

 — Qu’avez-vous donc ? parvint-elle à dire au bout d’un moment, d’un ton altéré. Vous trouvez-vous mal ? je vais appeler. 

 Et elle voulut saisir un cordon de sonnette suspendu près de la cheminée. Mais, avant qu’elle eût pu l’atteindre, de Maurange lui prit l’autre main, et, la forçant à se rasseoir, la maintint énergiquement dans le fauteuil où il venait de la rejeter avec violence. 

 Colombe blêmit sous son fard ; la terreur fit monter à son visage toutes les basses passions contenues dans son âme vile. 

 La crainte et l’effroi la rendirent horrible. 

 — Fille sans cœur et sans âme ! lui dit Georges d’une voix sourde mille fois plus éloquente que les cris ; créature lâche et dépravée, honte de ce temps de débauche fastueuse et folle !... 

 — Ah ! lâchez-moi, vous me faites mal... Je vais crier à l’aide... Revenez à vous, Georges. 

 — Oh ! j’y reviens, mais trop tard ! stupide et confiant imbécile que j’étais. Niais, bélître, triple sot ! s’écria-t-il avec un rire nerveux indescriptible, qui croyais à l’amour d’une telle femme... Honte et dérision sur moi ! 

 — Georges, mon ami, écoutez-moi ; vous ne m’avez pas compris. 

 — C’est vrai, je ne vous comprends que depuis cinq minutes... Mais trêve d’astuce et de mensonges, mademoiselle ; sachez que lorsqu’un homme comme moi offre à une créature de votre espèce, de lui consacrer sa vie, quelle que soit la position infime de cet homme, il lui fait un grand honneur... Sachez aussi, vampire à la soif inextinguible, que l’or seul peut calmer, mais non assouvir, qu’il y a une heure je vous aimais encore autant qu’à présent je vous méprise ; et, fou de colère, de mépris de sarcasme, de désillusion, il entraîna la courtisane terrifiée, sans qu’elle osât faire la moindre résistance, puis la lança de tout son long sur le parquet en lui jetant ce dernier mot : 

 — Misérable ! 

 Après il saisit son chapeau, sortit précipitamment en rejetant les portes avec violence, et, au paroxysme de là colère, quitta cette maison maudite, où il avait gaspillé follement sa jeunesse et sa fortune. 

 Un instant étourdie par sa chute et par la crainte, Colombe ne tarda pas cependant à se relever. Son premier soin, dès qu’elle fut debout, fut d’ouvrir une élégante cave à liqueur et de se verser un verre plein d’eau-de-vie, qu’elle vida d’un trait. C’était son calmant ordinaire, après toute émotion vive. 

 Cela fait, elle regarda ses poignets meurtris par l’étreinte fiévreuse de Georges, et les saupoudra de poudre de riz ; puis elle sonna bruyamment. La femme de chambre ne se fit point attendre. 

 Que veut madame ? 

 Ah çà ! vous êtes folle ? vous n’avez donc rien entendu ; vous me laisseriez, je crois, assassiner sans bouger d’une semelle. 

 — Je n’ai pas osé entrer, madame ne m’ayant pas sonné. 

 — Vous n’êtes qu’une sotte. Lorsqu’on crie ici, et que ce n’est pas moi, venez toujours. 

 — Mais qu’est-il donc arrivé, madame ? 

 — Bien. C’est M. de Maurange qui a la ruine triste. 

 III — LA MISÈRE 

 Dès le lendemain, Georges de Maurange exécuta de point en point la liquidation dont il avait communiqué le programme à Colombe. 

 Les chevaux, les voitures, le mobilier, les objets d’art, les bijoux même du jeune homme passèrent aux mains des spéculateurs de toute espèce, constamment à l’affût des occasions semblables. Ces diverses cessions se firent sans bruit, sans annonce à l’amiable. Georges quittait l’existence tapageuse sans éclat, comme un danseur fatigué quitte le bal et regagne son domicile à pied en suivant silencieusement le long des murailles. Ainsi qu’il l’avait annoncé à sa maîtresse, il toucha cinquante mille francs, paya la lettre de change de quarante mille, solda ses petits créanciers, et le soir, lorsqu’il sortit de son appartement pour n’y plus rentrer, il lui restait en tout deux mille francs environ. Cette somme, relativement, était une bagatelle. Vingt fois, il en avait risqué le triple et le quadruple sur une carte ; jamais pourtant il ne s’était cru si riche. La satisfaction du devoir accompli le rendait fort et le faisait plein d’espérance : 

 De l’homme de la veille, du prodigue amant de la célèbre Colombe, il ne restait plus rien. Le cynisme de la courtisane, en le désillusionnant complètement sur elle, avait fait place dans son cœur à une forte dose d’énergie, de philosophie et de logique, qu’il ne soupçonnait même point posséder jusque-là. Il éprouvait ce que doit ressentir un homme atteint d’aliénation mentale, à qui une catastrophe imprévue rend inopinément la raison. 

 C’était un aveugle dont lés yeux s’étaient tout à coup dessillés, au brusque réveil de sa jeunesse et de son bon sens, et ce que les plus frappants exemples avaient été impuissants à faire, la brutale grossièreté de Colombe l’avait exécuté en un instant. 

 Georges se savait pécuniairement pauvre, mais jeune encore, riche d’espoir, intelligent, il se sentait plein, de force contre l’adversité. Cette révolution salutaire lui fit abandonner le projet de s’expatrier. Se sentant capable désormais de sacrifier sans broncher un vain amour-propre aux exigences de sa situation nouvelle, il se dit que, puisqu’il sortait sans tache de sa vie oisive, il pouvait entrer au grand jour et le front haut dans celle du travail et répondre aux quolibets par le mépris. 

 — Je meurs pour l’existence oisive, s’écria-t-il, mais je meurs en honnête homme. Mes débordements n’ont heureusement rien coûté à personne et n’auront nui qu’à moi seul. Demandons la résurrection à l’activité et au labeur, ce sera neuf et d’une grande portée morale pour mes amis d’hier que de me voir résister à l’orage et relever énergiquement et haut la tête, là où tant d’autres n’ont su que choisir entre la route immonde et tortueuse des chevaliers d’industrie et des parasites de l’amitié facile, gens qu’on héberge, mais qu’on méprise, et celle qui mène à la plus condamnable des fins pour l’homme qui est seul cause de ses infortunes... au suicide ! 

 Se roidissant ainsi contre le sort, Georges prit un parti décisif : s’adresser à ses relations les plus influences et chercher un emploi sans rougir. 

 La soirée était belle. 

 Le boulevard des Italiens regorgeait de promeneurs. De Maurange, le cigare aux lèvres, l’arpentait d’un pas ferme en jetant sur la foule un clair regard de secrète fierté. 

 Plus d’un sans doute, en le voyant passer, se dit : 

 — Voilà, certes, un heureux jeune homme ! 

 Après une heure de marche, Georges s’assit à Tortoni. 

 — C’est un adieu, pensa-t-il. Garçon, un grog. 

 — Tiens, c’est toi ? fit une voix. 

 De Maurange se retourna. 

 — D’Arteville ! Eh ! bonsoir. 

 — Si je m’attendais à te trouver ici ce soir, je veux être pendu ! dit le nouveau venu. 

 — Pourquoi cela ? 

 — J’ai vu Colombe au bois. 

 — Ah ! répondit Georges en essayant de faire bonne contenance. 

 — Dis donc, cher, poursuivit d’Arteville, que m’a-t-elle raconté ? 

 La question était trop brusque. De Maurange ne se sentit pas la force de tout avouer encore. 

 — Des folies, mon cher Gaston, répondit-il, ou plutôt une épreuve. Je soupçonnais depuis longtemps que la cupidité native de Colombe n’était pas étrangère à l’affection qu’elle semblait me porter, et, afin d’éclaircir mon doute, je me suis fait à ses yeux plus pauvre que Job. Colombe a donné dans le piège et m’a épargné la peine de la quitter longuement en m’obligeant à le faire d’une façon peu gracieuse mais brusqua. 

 — A la bonne heure ; je me disais aussi... 

 — La vérité est que je désirais ardemment cette rupture afin de me ranger un peu. Je vais faire un voyage. 

 — En Amérique ? 

 — Eh ! non, dans mon pays, au Poitou, où m’appelle une affaire sérieuse. 

 — Je ne sais pourquoi, mais il me semble que tu sens la mairie... Avoue-le... tu vaste marier. 

 — Peut-être, répondit de Maurange, fort heureux de cette supposition. 

 — Encore un homme à la mer ! 

 — C’est vrai, mais elle contient, dit-on, tant de trésors...* 

 — Et tu vas plonger pour trouver une dot ? 

 — Puisque tu l’as deviné, oui. 

 — Bonne chance, alors. Quand pars-tu ? 

 — Ce soir même. 

 — Et tu reviendras ? 

 — Je ne sais encore. 

 — Fais-moi savoir ton retour, n’est-ce pas ? 

 — Je n’aurai garde d’y manquer. 

 — Vrai, tout ce que tu me dis me fait un plaisir extrême : cette imbécile de Colombe m’avait navré sur ton sort. A notre prochaine rencontre, je lui dirai que tu es plus riche que jamais, cette nouvelle la fera crever de dépit. Ce sera une excellente plaisanterie. 

 — Excellente, en effet. 

 — Sans adieu, mon bon. 

 — Au revoir. 

 De Maurange, resté seul, se mit à réfléchir à ce qui venait de se passer. 

 — Les bruits sont de courte durée dans notre monde, se dit-il, et Gaston aura plus de crédit que mademoiselle Colombe ; par conséquent, je ne serai pas longtemps sur la sellette. L’important pour moi est de faire en sorte de rompre immédiatement avec mes anciennes relations. D’Arteville ni les autres ne peuvent m’être d’aucune utilité ; j’aime mieux qu’ils ne connaissent pas mon désastre. Le bruit d’un prochain mariage satisfera amplement ces curiosités que ne peut manquer d’éveiller en eux ma disparition subite. Ne quittons pas Paris, mais expatrions-nous dans Paris même. Choisissons pour quartier Un endroit retiré, aussi éloigné moralement du boulevard et de l’Opéra que l’Amérique l’est physiquement de la France. Dans une rue écartée de l’autre côté de l’eau, personne ne pourra soupçonner ma présence ni ne me découvrira. 

 Ce plan arrêté, il se leva, paya sa consommation et arrêta un fiacre, puis il alla chercher ses malles à son appartement et se fit conduire rue des Fossés-Saint Victor, dans un petit hôtel meublé où jadis, étant étudiant, il était entré une fois en suivant une grisette. 

 On lui montra une chambre de vingt francs par mois, qu’il trouva, superbe, malgré l’état délabré du mobilier qui la garnissait. Il s’y installa bravement à la modeste clarté d’une chandelle, et s’endormit profondément sans faire la moindre attention à la dureté de son nouveau lit. Dès l’aube il s’éveilla. Ses reins étaient légèrement endoloris, mais, somme toute, la nuit n’avait pas été mauvaise. 

 Il se leva gaiement, mit un costume de chambre et s’accouda à son unique fenêtre, examinant les alentours. En face de lui, quoiqu’il fût encore de très-bonne heure, des jeunes filles semblaient être au travail depuis longtemps. A l’étage supérieur à celui qu’elles occupaient, un homme de l’âge de Georges, assis devant une table, laissait brûler sa lampe sans remarquer le jour, tout absorbé qu’il était par un sérieux travail auquel il venait vraisemblablement de consacrer la nuit. 

 — A la bonne heure ! s’écria de Maurange à ce spectacle si nouveau pour lui ; voilà le Paris qu’il me faut. Moi aussi je travaillerai. Opulence, tu n’es qu’un vain mot. Orgies sans fin, jeux effrénés, vous n’êtes que l’absinthe de la vie ; je n’en veux plus goûter que le miel. 

 Les maisons s’ouvrirent, la rue s’anima ; le brouhaha de Paris, qui s’éveille avec ses cris, ses charrettes, le roulement des voitures de place et celles des Auvergnats et des marchands de légumes, monta jusqu’au cinquième étage où se trouvait Georges. Ce bruit concordait admirablement avec ses rêves d’activité. 

 Un marchand d’habits passa. De Maurange lui fit signe de monter. La moitié au moins de sa garde-robe lui devenant inutile, et sentant la nécessité de réunir le plus d’argent possible, il venait de prendre la résolution de s’en défaire. 

 — Si peu que j’en garde, je suis toujours au moins aussi bien mis que tous les habitants de ce quartier. 

 Le marchand d’habits entra au moment où son nouveau client venait d’achever ce raisonnement plein de logique. Georges ouvrit ses malles. Jamais, depuis que ce marchand d’habits portait la médaille, occasion aussi belle ne s’était offerte à lui. Néanmoins, il cacha sa surprise et sa satisfaction sous le dédain le plus complet, en homme qui sait acheter. 

 Georges et lui ne tardèrent pas cependant à tomber d’accord. Le marchand compta cent francs à de Maurange et sortit en emportant une véritable pyramide de vêtements. Tout cela avait été accompli par le jeune homme avec un entrain charmant. Vendre ses habits, c’était la première fois que pareille chose lui arrivait. Il y a des jours où vraiment on a du soleil dans l’âme, et Georges était dans un de ces jours-là. Du reste, persuadé que les influences dont il pouvait disposer le feraient arriver promptement à des résultats sérieux, il considérait sa position présente comme une série de transition de peu de durée, et, emporté par son imagination optimiste au possible ce matin-là, ne tarda pas à se voir reconquérant dans un avenir prochain, par la persévérance et l’activité, la position brillante que ses prodigalités lui avaient fait perdre. Dès cet instant, sans honte, mais sans forfanterie, convaincu qu’il arriverait, il mit en œuvre toutes ses ressources. 

 Ses premières tentatives semblèrent lui annoncer une réussite prompte et certaine. Plusieurs personnes haut placées l’accueillirent avec une extrême bienveillance et lui firent de belles promesses, auxquelles il apporta une foi entière. Tout nouveau dans le monde des solliciteurs, il ignorait que, entre une parole et sa réalisation, il y a un monde. Cependant rien n’arrivait. 

 Trois mois se : passèrent ainsi, dont l’aube de chaque jour devait infailliblement, selon Georges, amener la solution qu’il attendait si anxieusement. Ce temps écoulé, légèrement désillusionné, de Maurange s’avoua qu’il pourrait peut-être attendre un certain temps encore. 

 — Eh bien, soit, se dit-il, ce n’est après tout qu’une affaire de patience. J’attendrai. 

 Dans cette prévision, il divisa l’argent qui lui restait en six parts égales, et se mit à vivre aussi modestement que possible. Tout ménager qu’il fût, son mince capital diminuait chaque jour, sans qu’aucun de ses désirs ne se réalisât davantage le lendemain que la veille. 

 Ce n’était point indifférence complète ni mauvais vouloir de la part de ceux à qui Georges s’était adressé, mais il leur paraissait un solliciteur trop difficile à satisfaire. Sa véritable position ne leur était du reste pas connue ; tout en avouant qu’il avait besoin de travailler désormais, il ne leur avait point dit que le travail était dorénavant pour lui une question de vie ou de mort. De remises en remises, de temps perdu en démarches inutiles, l’heure fatale arriva. A la fin du sixième mois, Georges se trouva à la tête de dix francs, et devait son loyer depuis huit jours. Il paya l’hôtel en vendant encore quelques vêtements et ne conserva que juste de quoi se vêtir. 

 La misère noire commença pour lui. Bientôt il ne lui resta plus un centime et rien dont il pût faire argent. 

 De plus, toutes ses espérances étaient évanouies. Sa mise plus que modeste, son chapeau graisseux, ses bottes éculées ne lui permettaient plus, depuis un mois déjà, d’aller voir les gens dont il espérait l’appui. Il leur écrivait et finit par aller porter lui-même ses lettres, n’ayant pas de quoi les affranchir. Les derniers jours, il changea ses vêtements contre d’autres plus sordides encore et vécut de pain et d’eau claire. Enfin, il ne lui resta plus qu’à tendre la main ou à en finir une bonne fois avec la vie et le malheur. Ayant trop de fierté pour demander, l’aumône, il résolut de se tuer. L’humanité lui faisait horreur. Il avait des moments de colère insensée contre elle. Las, aigri, désespéré, il s’écria : 

 — Finissons-en, terminons cette pitoyable comédie de la lutte delà vertu impuissante contre l’inexorable misère. Il n’y a qu’une chose ici-bas, maintenant, c’est l’or ! Être riche, voilà tout ! C’est plus que l’honneur, c’est la vie, l’or ! Il en faut toujours, il en faut à tout prix. La ridicule fin que la mienne !... Mourir comme un escroc qui se fait justice, parce que, dans trois jours, la faim m’aurait tué plus sûrement encore que le pistolet qui me servira à échapper au moins à d’odieuses tortures ! Et je croyais à mon étoile ; je m’imaginais qu’il ne fallait que vouloir bien faire pour trouver partout aide et encouragement ! Oh ! si j’étais riche encore, comme je me vengerais de toutes ces hontes et de tous ces dédains ! 

 Un accablement complet suivit cette virulente malédiction. Il se sentait injuste, malgré tout, puisque, quelles que soient la force et là résolution, les déceptions constantes finissent par éteindre toute force morale. 

 La dernière lueur d’énergie de Georges s’en était allée en fumée. Il était arrivé à ce point extrême de l’infortune où l’on considère la mort comme une délivrance. Son plan fut bientôt fait. Le lendemain mâtin, il irait à un tir quelconque, et, après avoir fait feu quelquefois sur la plaque, il saisirait un moment où le chargeur serait occupé pour se faire sauter la cervelle. Il ne prendrait aucun papier sur lui. Son corps, déposé à la Morgue, n’y serait pas reconnu probablement. D’ailleurs, il avait la chance de se défigurer en se tuant, et personne ne pourrait ainsi apprendre l’affreuse fin de celui qui avait brillé dans le monde élégant delà grande ville sous le nom de Georges de Maurange. 

 Il était minuit ! 

 Toutes les cloches de Paris le proclamaient plus ou moins ensemble. 

 — Allons, se dit-il, j’ai encore dix heures à vivre, dix heures à souffrir. 

 A ce moment suprême, un retour étrange s’opéra dans son âme. Lui qui, depuis le soir où il avait quitté Colombe, n’avait jamais songé à sa vie passée, se sentit tout à coup la proie des souvenirs les plus doux de son existence folle. Il voulut revoir encore une fois les lieux témoins de toutes ses joies fastueuses. 

 — Il doit y avoir fête là-bas cette nuit, s’écria-t-il, comme hier, comme demain, comme toujours, comme après qu’aux côtés de mon cadavre seront venus s’étendre, tués par la débauche ou la ruine, quelques-uns de ceux qui trinquent et rient à cette heure. Allons ! que l’écho de leur orgie arrivant à mon oreille me grise du passé jusqu’au moment où, demain, le passé, le présent et l’avenir ne feront plus qu’un pour moi ! 

 Il quitta précipitamment son garni et se dirigea vers le boulevard des Italiens. 

 Le café Anglais et la Maison Dorée ruisselaient de lumières. Tous leurs cabinets étaient éclairés. Parfois "même on pouvait distinguer au travers des rideaux des croisées des ombres agitées, brandissant une coupe de Champagne. Le boulevard aussi resplendissait de tout ce mouvement luxueux que produit sur cette grande artère si célèbre la sortie des théâtres. 

 Georges vit tout cela d’un œil hagard. 

 Le damné de la misère se retrouvait au milieu du paradis de l’opulence. 

 Debout au coin de la rue Laffitte, embrassant tout l’ensemble du boulevard, en adressant aux passants un âpre sourire d’amertume, il jeta les yeux sur le café Anglais et sur la Maison Dorée, en lançant à ces deux principaux sanctuaires des nocturnes plaisirs toutes les flammes de colère que peuvent contenir des prunelles humaines. 

 C’était le Paris charmant, plein de bruits, d’éclats de rire, de nuits folles, d’heures enivrantes, ce Paris qui l’avait perdu, qu’il revoyait prêt à disparaître, à jamais, englouti par le tourbillon de toutes ses joies. 

 Le démon de l’envie le mordit au cœur. 

 Il eût volontiers donné son âme, seule chose qui lui restât encore, pour goûter de nouveau, pendant un seul mois, cette existence riante et fastueuse qui l’avait réduit à néant. S’abandonnant au cours de ses douloureuses pensées, il traversa la rue Laffitte et vint machinalement se poser devant l’entrée de la Maison Dorée, où de nombreuses voitures venaient s’arrêter. 

 — Rangez-vous, lui dit brutalement un garçon en lui faisant livrer passage à un jeune homme et à une femme qui descendaient d’un coupé. 

 De Maurange tressaillit en reconnaissant les arrivants. 

 C’étaient d’Arteville et Colombe ; quant au garçon qui venait de l’apostropher, il l’avait servi vingt fois du ton le plus obséquieux. Aucun des trois ne remarqua le regard de haine que de Maurange leur adressa. Qui, du reste, dans les habits sordides dont il était vêtu, et sous ce visage amaigri parles privations de toute espèce, eût pu reconnaître l’ancien élégant ? Personne. 

 Alors, dans ce spectacle dont il avait eu soif, il ne trouva qu’une horrible torture. Tantale n’éprouvait pas de douleur plus vive que la sienne à cet instant. Désespéré, confus, sans volonté, sans réflexion, sans but, comme un homme ivre, il se mit à courir vers l’église Notre Dame-de-Lorette, sans savoir où il allait. 

 Arrivé au coin de la rue Olivier, il heurta du pied un objet, qui fut lancé à quelques pas de lui par ce choc. Georges le ramassa. C’était un portefeuille. 

 A sa vue, de Maurange faillit s’évanouir 

 IV — UN COUP DE BOURSE 

 Georges serra sa trouvaille d’une main convulsive ; il n’osa, d’abord l’ouvrir. 

 Était-ce une fortune ou seulement du pain que le hasard venait de mettre sur sa route, ou bien encore, par une amère dérision du sort, ce portefeuille, dernière et suprême raillerie de la destinée, ne contenait-il que des papiers insignifiants et sans valeur ? 

 L’ouverture du portefeuille pouvait seule résoudre ces questions qui se présentaient tout à la fois à l’esprit, bouleversé du jeune homme. Cependant il n’osait s’en assurer, et tremblait de perdre un espoir, tout en redoutant la mortelle anxiété que le doute lui mettait au cœur. 

 Quelques passants regagnant le quartier élevé dont les rues des Martyrs et de Notre Dame-de-Lorette sont les grandes artères, lui causèrent une sorte d’effroi en le forçant à prolonger le peut-être éloquent qu’il adressait à la destinée. Il franchit la rue Olivier et gagna la rue Saint-Georges pour être plus à l’écart. Là aussi il y avait du monde. Il dut attendre quelques instants que la rue fût déserte. Enfin, seul, bien seul, il se mit sous un réverbère, ouvrit le portefeuille et bondit de joie en découvrant un paquet de billets de banque. Ah ! quelle émotion ! Il chancela comme un homme ivre. Un des billets de banque tomba. Il le ramassa précipitamment, après avoir jeté autour de lui un regard scrutateur.. Puis, ayant serré le portefeuille dans sa poitrine, il reprit le chemin de son logis, en proie aux réflexions les plus diverses, en conservant en main le billet tombé, que ses doigts, pétrissaient convulsivement. 

 Qu’allait-il faire ? 

 Voler ? C’est voler que de ne point restituer ce que l’on trouve. 

 Rester honnête et mourir ? 

 Une savait. Le billet qu’il tenait était de cent francs. Sans s’arrêter à aucune détermination, cette circonstance lui fit plaisir et peine tout à la fois. En effet, montrer mille francs, pour lui, réduit à l’indigence la plus complète, c’était éveiller probablement les soupçons, provoquer une enquête et se déshonorer sans profit. 

 Son estomac se tordait sous les premières atteintes d’une faim dévorante. Ce germe mortel fit taire sa conscience. 

 — Allons au plus pressé, dit-il ; après, je réfléchirai. Il avait gagné les halles. Il entra chez un marchand 

 de vins et se fit servir à souper. Comme il mangea ! La faim est le plus habile des cordons bleus : tout lui parut délicieux, quoique sortant d’une cuisine médiocre. Lorsqu’il eut achevé son repas, ce ne fut pas sans une certaine émotion qu’il tendit le billet de cent francs au garçon, mais l’air affairé et distrait de celui-ci, en le prenant, rassura complètement de Maurange. 

 Quelques minutes après, on lui rapportait sa monnaie. Il resta calme devant ce premier succès et quitta le marchand de vins, le cigare aux lèvres, se sentant revivre. Pour la première fois depuis trois mois, il respirait à l’aise, il croyait au bonheur, il se sentait jeune et fort. Tout remords s’envola de son cœur. 

 — Je veux vivre, se dit-il. 

 Puis il trouva des circonstances atténuantes qui lui parurent suffisantes pour l’absoudre à ses propres yeux. 

 — Tout crime est relatif, se dit-il. Cet argent ne peut appartenir qu’à quelque richard. Le portefeuille est élégant. La rue où je l’ai trouvé tient au quartier de la finance. C’est peut-être un joueur heureux qui l’a perdu. En tout cas, il ne peut appartenir à un commis ou à un garçon de recettes. Je rendrai plus tard, si je fais fortune. D’ailleurs, il faut que je vive... j’ai peur de la mort à présent... C’est bon de vivre !... 

 Et, tout en se livrant à ce raisonnement paradoxal, il caressait de la main sa précieuse trouvaille. 

 Près du Panthéon, un homme en blouse suivait la même route que lui. Georges s’en inquiéta. S’imaginant tout à coup que ce passant en voulait peut-être à son argent, comme si un malfaiteur eût pu le choisir pour victime dans le costume misérable dont il était vêtu, il se mit à courir jusqu’à la porte de l’hôtel meublé qu’il habitait. 

 — Ma clef ! dit-il au portier. 

 — Qui est là ? demanda celui-ci encore tout endormi. 

 — Moi... M. Georges. 

 — Ah ! c’est vous... eh bien ! vous pouvez vous en retourner d’où vous venez. Vous devez une quinzaine, et madame Dubois m’a ordonné de ne vous remettre votre clef que contre argent comptant. 

 — Voici vingt francs, donnez-moi la clef. 

 — Monsieur paye ?... 

 — L’arriéré et quinze jours d’avance, vous le voyez bien. 

 — C’est-à-dire, je vais le voir. Crénom ! vous auriez ? bien fait de me donner cet argent-là avant de sortir... Voilà qu’il faut que je me lève. Vous deviez avoir cet argent-là lorsque vous êtes descendu, ce n’est pas l’heure où on va toucher de l’argent. 

 — Je l’avais, en effet ; c’est un oubli, pardonnez-moi, se hâta de répondre Georges. 

 — Allons, c’est bien ; vous me donnerez un petit pourboire, et tout sera dit, fît le portier. Mais, ah çà ! ajouta-t-il, ce n’est pas une plaisanterie, c’est bien vingt francs ou tout au moins dix que vous allez me donner... Je vous préviens que je me lève. 

 — Mais oui ; ma clef, je vous en supplie, je meurs de sommeil. 

 — Voilà, voilà, monsieur Georges. 

 Une allumette brilla en s’enflammant dans l’ombre, puis le portier, une chandelle à la main, la tête enveloppée dans un foulard de couleur, parut au carreau mobile de la loge. 

 — Tenez, fit Georges. 

 — Oui, c’est bien vingt francs ! Voici votre clef, monsieur Georges. Veuillez m’excuser, on ne fait pas ce que l’on veut ; madame Dubois... 

 Il n’acheva pas sa phrase ; de Maurange franchissait précipitamment l’escalier étroit et tortueux qui menait à sa chambre. 

 Dès qu’il y fut entré, il alluma sa chandelle, poussa son lit contre sa porte, qu’il ferma, et vida le portefeuille sur sa table. Il contenait cinq billets de mille francs et quatre de cent. Le sort faisait bien les choses. Georges saisit les billets et, dans son délire, les embrassa avec frénésie. 

 Tout à coup, il tressaillit. Il venait de lire le nom du propriétaire, tracé en petites lettres d’or sur le cuir du portefeuille. 

 Un combat terrible se livra dans son âme. Sa conscience combattait pour la probité, et le sentiment de sa conservation personnelle pour le crime. Les premiers scrupules de Georges grandirent en reparaissant. S’il gardait cet argent, il saurait toujours à qui il l’avait pris, ce nom qu’il voyait s’incrusterait dans son cœur en lettres dé feu ; il rougirait en l’entendant prononcer, pâlirait en rencontrant l’homme frustré par lui. Puis voler, sachant qui il volait, lui paraissait voler deux fois. D’un autre côté, il connaissait de nom le propriétaire de cette somme et le savait riche. Sa perplexité était grande. 

 — Que faire ? s’écria-t-il. Mon Dieu, ne m’en veuillez pas si je succombe, puisque c’est vous qui me tentez. 

 Il regardait fixement les billets de banque étalés devant lui, lorsque parmi les papiers contenus dans le portefeuille une lettre décachetée attira son attention. Cette lettre, datée du jour même, portait cette suscription : 

 MONSIEUE Ducou, agent de change , 

 20, rue Saint-Georges (particulière). 

 — Voyons ; fit de Maurange, et il l’ouvrit. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Mon cher Ducou, 

 Des renseignements positifs m’indiquent une forte baisse pour demain. Veuillez me vendre trois cent mille francs de rente en rentrant en Bourse, tout en tâchant, avec votre habileté ordinaire de ne point trop peser sur les cours. Tout vôtre. 

 Isaac SCHUNBEKG. » 

 — Le sort en est jeté ! s’écria Georges après avoir lu, je garde cet argent pour mettre à profit le conseil que m’envoie avec lui la Providence. Schunberg, le banquier, ne peut qu’opérer à coup sûr. Ce n’est point cinq mille francs que ces billets représentent, c’est une fortune peut-être. 

 Il plia les billets et les enfouit sous son oreiller, puis il se coucha. Après quelques heures d’un repos plein d’insomnie, aux rêves nombreux, terribles et bizarres, « étant habillé à la hâte, il sortit. Son projet, arrêté dès la veille, était fort simple. Acheter d’abord de quoi décemment, se vêtir, puis aller trouver un de ses anciens amis qui faisait partie de ce qui s’appelait alors à la Bourse la grande coulisse, pour le charger de faire une opération quelconque dans le sens indiqué par la lettre du banquier. Avec deux cents francs, Georges fut convenablement vêtu, rasé, pommadé, frisé et coiffé, Il pouvait paraître sans rougir devant le boursier. Ce dernier n’avait entendu parler que très-vaguement de la déconfiture de l’élégant. Aussi l’accueillit-il avec joie. 

 — Eh ! c’est vous, mon cher de Maurange ? Quel bon vent vous amène ? Je vous croyais mort 

 — Vous voyez le contraire, mon cher Chameron. 

 — Oui ; vous êtes un peu pâle, cependant. Avez-vous été malade ? 

 — J’ai gardé le lit pendant quelques semaines à la suite d’une chute de cheval que j’ai faite à la chasse. 

 — Ah ! diable ! Et vous allez bien, maintenant ? 

 — Parfaitement. 

 — Tant mieux. Mais à quel hasard dois-je votre visite ?... Il est à peine dix heures... Je ne vous croyais pas si matineux. 

 — Je désire faire un coup de Bourse. 

 — Vous, de Maurange ?... Quelle idée absurde ! 

 — Ne la discutez pas, Chameron, je suis fort entêté, je vous en préviens. 

 — Si je vous dis cela, cher ami, c’est que je sais que vous n’entendez rien à ces sortes de choses. 

 — Absolument rien, je le déclare ; c’est pourquoi je m’adresse à vous, dont je connais la probité. J’ai là cinq billets de mille francs que je veux risquer aujourd’hui même et d’un seul coup en opérant à la baisse sur la plus grande échelle que comporte cette somme. 

 — Il faut vendre ferme contre prime alors. Mais risquer cette somme en une Bourse... 

 — J’y suis décidé. 

 — Vous croyez donc que la rente va baisser ? — J’en suis sûr. Le boursier sourit. 

 — Les plus malins se trompent à ce jeu-là, fit-il. 

 — C’est possible, mais je suis sûr de mon fait. 

 — Sorcier ! fit Chameron en lui tapant, familièrement sur l’épaule d’un air railleur. Allons, donnez-moi votre argent, je vais vous le jeter par la fenêtre, ce sera une leçon. 

 — Ce soir, pourrai-je savoir déjà quelque chose ? 

 — Certainement. J’achèterai avant l’ouverture une prime dont deux sous pour aujourd’hui, je vendrai en même temps, ce qui fait que votre opération sera liquidée dans la Bourse même. 

 — Cette opération me fera-t-elle gagner en cas de baisse ? Voilà tout ce que je veux savoir. 

 — Certainement. 

 — Alors, faites. A trois heures et demie, je reviendrai. 

 — Vous me trouverez ici ; mais quelle drôle d’idée vous avez là, de Maurange ! 

 — Vous verrez qu’elle sera bonne. 

 — Je n’ose l’espérer. A quatre heures. 

 — A quatre heures. 

 Celui qui n’a point traversé un moment d’anxiété colossale ne peut comprendre ce qui se passa dans l’esprit de Georges après qu’il eut quitt�� le boursier. Tout en ayant une foi entière dans l’avis du banquier Schunberg, il savait par ouï-dire que les combinaisons les plus savantes, les prévisions les plus logiques, en Bourse, souvent échouent, au grand étonnement des mieux informés. Sa vie donc dépendait d’un coup de dé. Il ne l’ignorait pas. 

 — Laissons faire la destinée, se dit-il. 

 Et afin d’échapper à l’invincible attraction qui l’attirait vers l’endroit agité où son sort allait se décider, il se rendit à la gare du Havre et prit un billet pour Saint Germain. En y arrivant, il loua une voiture et se fit conduire dans la forêt. Le cocher dut le prendre pour un fou. Souvent il se parlait haut, puis, maîtrisant son émotion, il gardait un long et morne silence, sans entendre la voix du cocher lui demandant de quel côté il fallait aller. 

 Malgré cette locomotion, bien faite pour distraire un esprit moins préoccupé que le sien, le temps lui semblait d’une longueur interminable. A midi, il crut qu’il était deux heures, à trois qu’il en était cinq, et que Chameron, las de l’attendre en vain, avait quitté son bureau. Néanmoins, le moment du départ arriva, et il se trouva à la porte de la maison du boursier à l’heure indiquée. 

 En gravissant l’escalier qui menait aux bureaux de son ami, son cœur battait si fort qu’il fut obligé de s’moment et de s’appuyer contre le mur afin de ne point tomber. Il parvint bientôt à maîtriser son émotion et entra résolument dans le cabinet de Chameron. 

 — Victoire ! lui cria celui-ci. 

 — Vrai, j’ai gagné ? 

 — Une somme folle... 

 — Combien ? 

 — Quarante mille francs. 

 Ce chiffre dépassait toutes les espérances de Georges. Il eut un éblouissement. 

 — Quarante mille francs ! répéta-t-il brisé par la joie, en se laissant tomber sur un fauteuil. 

 — Ah ! mon gaillard, vous avez du nez. 

 — Je vous le disais bien. Mais comment avez-vous fait, mon cher Chameron, pour me faire atteindre ce chiffre énorme ! 

 — J’ai suivi simplement, mais ponctuellement vos ordres, rien de plus ; seulement, je crois y avoir déployé quelque intelligence. Quant aux détails, ne me les demandez pas, ce serait trop long et vous n’y pourriez rien comprendre. La rente abaissé de près d’un franc cinquante, et je vous en avais vendu quatre-vingt-dix mille contre prime de dix centimes à cinq centimes d’écart. 

 — C’est du chinois. 

 — Mais les quarante mille francs seront français, eux. 

 — Et du meilleur. 

 — J’ai pris sur moi de renouveler l’opération pour demain. 

 Georges pâlit. 

 — Pour demain, mais je vais perdre ce que j’ai gagné. 

 — Non, vous exposez six mille francs, pas plus. 

 — En ce cas, vous avez bien fait. 

 — Je le crois, car l’allure du marché aujourd’hui me fait présumer que la baisse continuera. 

 Les prévisions de Chameron se réalisèrent complètement. Le jour de la liquidation, de Maurange touchait soixante mille francs à la caisse de son ami, plus les cinq mille francs qu’il lui avait donnés comme couverture. 

 — Voilà le moment de faire une grosse opération, lui dit le boursier. 

 — Non pas, je ne jouerai plus. 

 — Ah ! fit Chameron stupéfait. Vous êtes très fort, mon cher, et je vous en félicite. 

 Sachant depuis plusieurs jours le chiffre de son bénéfice, Georges avait résolu de ne point le compromettre follement, c’est pourquoi il avait aussi positivement repoussé l’idée du boursier. 

 Le soir même, l’agent de change Ducou reçut un paquet renfermant son portefeuille, avec tout ce qu’il contenait. Un seul mot accompagnait cet envoi : Restitution. 

 Nul ne put se douter de ce qui s’était passé. 

 Quinze jours après, Georges de Maurange, aussi élégant que par le passé, était confortablement installé dans un joli petit appartement de la rue de Verneuil qu’il avait fait meubler avec un-goût exquis. Ses dépenses ne s’étaient point bornées là. En outre du mobilier, il avait fait l’acquisition d’un cabriolet, genre de voiture fort à la mode à cette époque, d’un cheval, pris un domestique, et bourré ses armoires de tout ce qui constitue la toilette d’un homme du monde. Tout cela fait, il lui resta quarante mille francs pour attendre les événements ; mais quelle différence entre le Georges de Maurange d’alors et celui que nous avons vu chez Colombe ! 

 Le malheur avait bronzé son âme ; s’étant vu prêt à succomber sous ses coups, il était résolu de livrer désormais une rude bataille à la destinée, et entrait cette fois en lice avec des munitions respectables. 

 Un beau nom, de la jeunesse, un physique avantageux et quarante mille francs de capital, c’était plus qu’il n’en fallait pour réussir. Il se donna deux années pour atteindre son but, arriver à une grande fortune, et divisa ses ressources pécuniaires en conséquence. 

 La misère, dont il connaissait toutes les tortures, lui avait laissé au cœur, en s’enfuyant, une soif inextinguible de l’or. Il eut cent projets avant de s’arrêter à un seul, et finit par adopter celui-ci : faire un riche mariage. Il résolut donc de poursuivre avec un acharnement sans exemple la première jeune héritière qu’il rencontrerait. Peu désireux de frayer constamment avec ses anciens compagnons de débauche, gens qu’il considérait comme inutiles, grâce à des parents éloignés qu’il avait au faubourg Saint-Germain et auxquels sa fierté l’avait empêché de confier sa détresse pendant les jours de malheur, il se fit présenter dans les salons du meilleur monde, où son esprit et le charme de ses manière masquèrent sa démoralisation et lui firent bientôt obtenir de prompts et légitimes succès. Il chercha longtemps le Pactole de dix-huit ans qu’il désirait trouver, et sur lequel il devait baser tout l’échafaudage du brillant avenir qu’il rêvait ; mais, au moment où, las d’hésitation, il allait s’adresser à une jeune Américaine fort riche, il rencontra Clotilde Schunberg. Dès qu’il la vit, notre coureur de dot jura qu’il deviendrait le gendre du banquier. 

 Dès cet instant, il étudia la jeune fille d’un œil expérimenté, joignant à toutes les aptitudes du physionomiste la puissance que donne une volonté de fer ; seul, il devina le caractère de Clotilde, et, reconnaissant qu’il fallait laisser à cette naïve enfant le temps de se reconnaître au milieu de toutes les adorations si neuves pour elle dont elle était accablée, tout en se faisant remarquer parmi ses attentifs, il attendait patiemment le moment de tenter une décisive démarche. Le tout était de se faire aimer par la fille du banquier. 

 De Maurange savait que la fortune princière de Clotilde lui permettait d’épouser un homme pauvre, et connaissait assez la grandeur de l’amour de Schunberg pour sa fille pour être persuadé que celui qu’elle choisirait serait bien accueilli par lui. Les rivaux ne lui manquaient pas, mais une sorte de superstition lui faisait ne pas les craindre. Quelque chose ne l’avait-il pas déjà lié secrètement à Clotilde. Cette lettre trouvée avec les cinq mille francs qui l’avaient arraché d’abord au suicide, et lui avaient permis ensuite de rentrer dans le monde, n’était-elle pas signée Isaac Schunberg. Clotilde ne pouvait être qu’à lui. Né la quittant pas des yeux dans le monde, sans la compromettre pourtant, il lui consacra tous ses soins, tout son esprit. Elle devint son but unique, son avenir entier, et il ne négligea rien pour réussir. Malgré toutes ces mesures, bien faites pour lui assurer la réalisation de toutes ses espérances, le caractère d’indécision de Clotilde ne se modifiait aucunement. Elle était gracieuse avec Georges, mais rien de plus. Toute tentative inopinée pouvait gravement compromettre ses projets. Son capital, fortement entamé par toutes ces lenteurs, allait à sa fin. De Maurange vit poindre l’instant où l’indécision serait une faute aussi grave que celle qu’il pourrait commettre en brusquant le dénouement. 

 Tout cela se passait au commencement de l’hiver. Il fixa lui-même son mariage à Pâques, décidé à tout tenter pour y arriver. Ses assiduités redoublèrent. Il fit danser Clotilde plusieurs fois chaque soir et s’efforça constamment à se montrer aussi spirituel que charmant. A un bal donné par la baronne de Lunéville, qui recevait tous les quinze jours d’une façon princière, Georges s’avança vers Clotilde pour l’engager pour la valse. 

 — Ah ! monsieur de Maurange, excusez-moi, lui dit-elle avec un adorable sourire, je vous avais oublié, et j’ai promis à monsieur... 

 Le personnage désigné s’inclina froidement. 

 — Il est étranger, continua Clotilde, et je connais trop votre courtoisie pour douter un seul instant que cette qualité ne soit suffisante pour que vous consentiez à lui abandonner vos droits. 

 — Comment voulez-vous que je vous refuse à présent, mademoiselle ? 

 — Mais je ne le veux pas, monsieur. 

 — Et qu’aurai-je en échange de cet énorme sacrifice ? 

 — Un équivalent : la seconde valse. 

 — Merci, mademoiselle, fit Maurange en s’inclinant avec un gracieux sourire, sous lequel il cacha son dépit. 

 Clotilde, entraînée par son cavalier, se mêla au tourbillon des valseurs. Tout en parlant à la fille du banquier, Georges avait examiné à la dérobée celui à qui elle donnait la préférence. 

 Les deux hommes n’avaient échangé qu’un seul regard qui, instinctivement, les éloigna à tout jamais l’un de l’autre. Il y a des pressentiments étranges. Sans pouvoir dire pourquoi, de Maurange devina un prochain rival dans le nouveau venu, et la beauté et la distinction de sa personne durent le convaincre qu’il serait à redouter. Il s’approcha de d’Arteville. 

 — Mon cher Gaston, connaissez-vous le jeune homme qui valsé avec mademoiselle Schunberg en ce moment ? 

 — Oui. 

 — Qui est-ce ? 

 — C’est un Portugais-Brésilien, ou plutôt un Brésilien Portugais fort riche. 

 — Son nom ? 

 — Le marquis Sanchez d’Alviella. 

 V — LA PROVOCATION 

 On l’a déjà deviné sans doute. 

 Isaac Schunberg avait considéré comme un véritable plaisir d’être l’un des introducteurs du jeune marquis brésilien dans le monde de la capitale, où son nouveau client ne pouvait que lui faire honneur sous tous les rapports. La beauté sombre de Sanchez, la distinction un peu hautaine de ses manières, sa noblesse ancienne et sa grande fortune, le firent en effet partout admirablement accueillir. A le voir au milieu des fêtes parisiennes, nul n’eût pu reconnaître en lui le terrible et vindicatif assassin de la pauvre Lakhmi. Lui-même avait fini par vaincre l’affreux souvenir de la nuit horrible qui avait vu l’accomplissement de sa double vengeance. Parfois pourtant l’image de la jeune esclave reparaissait dans sa mémoire comme un sanglant remords, tandis qu’un cri lointain sortait du passé pour retentir jusqu’au plus profond du cœur du meurtrier. 

 — Dominique !... Lakhmi ! s’écriait-il alors en entendant en lui cette lugubre plainte... horribles fantômes !... éloignez-vous, fuyez, je ne veux pas vous voir ! 

 Puis il appelait à son aide toutes les raisons capables de l’absoudre à ses propres yeux et finissait par se convaincre momentanément que s’il avait été cruel, somme toute, il avait fait justice. Des esclaves ! il était bien bon de daigner encore songer à eux ! 

 Il est vrai que Lakhmi avait été son premier amour, et que cet amour-là, même lorsque aucun incident ne le souligne, s’incruste toujours dans le cœur d’une, façon ineffaçable. C’est toujours sur le marbre que sa flèche parfumée trace ce divin mot renfermant tout un poème : — J’aime, — et ni le temps, ni l’espace, rien ne peut en faire disparaître la trace profonde. 

 Depuis cette passion violente et malheureuse qui l’avait conduit jusqu’au crime, Sanchez avait eu de nombreuses intrigues. Ses succès près des femmes l’avaient grandement dédommagé du dédain de Lakhmi, mais aucune d’elles n’était parvenue à faire vibrer de nouveau dans son âme, cette fibre secrète que la jeune esclave avait si délicieusement frôlé jadis du bout des ailes de sa beauté. 

 Paris est la cité des merveilles par excellence. Toutes les aristocraties y étalent leurs splendeurs. Sanchez en était ravi. Il ne pouvait pas longtemps lutter froidement contre les séductions qu’il rencontrait à chaque pas. Parmi toutes les charmantes jeunes filles, fleurs de la civilisation de la vieille Europe, plus femmes qu’Ève par le fond, plus belles que Vénus par la forme, plus gracieuses que les Willis par l’ensemble, unissant tous les attraits à tous les charmes, celle qui parla le plus à son cœur et à son imagination émerveillée fut Clotilde Schunberg. 

 Lorsque Isaac le présenta à sa fille, dès le premier instant, Sanchez fut ébloui, et pourtant, c’était un matin, Clotilde n’avait qu’une toilette fort simple, quoique d’un goût parfait ; mais sa fraîche beauté n’avait besoin de rien pour briller dans tout son éclat ; sous des haillons, elle eût encore été divine. 

 Quant à l’impression première que Sanchez produisit sur Clotilde, elle fut favorable, mais sans importance. 

 — Ma fille, avait dit Schuriberg au moment où Clotilde était entrée ; puis, s’adressant à elle : M. le marquis d’Alviella, avait-il ajouté en désignant Sanchez. 

 Le marquis s’était respectueusement incliné. Clotilde l’avait salué avec une grâce exquise pleine de retenue et, cependant, de cordialité. 

 L’es Parisiennes ont seules le secret de ces accueils charmants dont un sourire fait tous les frais, et Clotilde était Parisienne jusqu’au bout des ongles. Sanchez l’enveloppait d’un regard charmé, plein d’admiration et de surprise. 

 — Je te signale M. le marquis comme un danseur de plus, ma chère enfant, reprit M. Schunberg, car il vient de me déclarer qu’il était désireux de voir nos fêtes, et, dès ce sir, je le présente chez ta marraine. 

 — Ah ! c’est mal à vous d’effrayer ainsi mademoiselle, monsieur Schunberg, fit Sanchez ; si j’en juge par l’admiration qu’elle m’inspire, elle doit considérer comme une gêne tout nouvel arrivant clans la foule de ses cavaliers, au nombre desquels elle ne peut suffire, j’en suis persuadé. 

 — Vous doutez donc de mes sentiments hospitaliers, monsieur le marquis ? répondit Clotilde. Présenté par mon père, un compatriote serait bien accueilli par moi, à plus forte raison un étranger. Je vous inscris pour le prochain bal de madame de Lunéville ; la première valse vous appartient. 

 — J’accepte avec reconnaissance, mademoiselle ; je dois vous prévenir, pourtant, que je danse fort mal. 

 — C’est, j’en suis sûr, par excès de modestie que vous parlez ainsi ; en tous cas, je vous promets d’être indulgente. 

 — Je tâcherai de ne point devoir trop recourir à ce sentiment généreux, mademoiselle. 

 — A la bonne heure, fit Schunberg. Clotilde, j’en suis convaincu, trouvera en vous un valseur digne d’elle. 

 — Mon père... 

 — Ne vas-tu pas faire aussi la modeste ? ce serait peine perdue. 

 — Certes, interrompit le marquis, je gage que mademoiselle, en fait de danse, comme en fait de beauté, n’a point sa pareille dans tous les salons de Paris. 

 Le compliment était un peu brusque. Schunberg était trop l’admirateur de son enfant pour s’en offusquer, mais Clotilde en fut visiblement embarrassée. 

 Sanchez s’empressa de racheter sa faute. 

 — Pardonnez-moi, fit-il, je suis un sauvage. J’ai trop dit ce que je pensais, mais si la sincérité peut pallier mon tort, n’hésitez pas à l’oublier, je le mérite. 

 La conversation dura quelque temps encore sur ce ton de marivaudage, puis le marquis se retira. 

 — Voilà un charmant jeune homme, fit Schunberg après sa sortie ; n’est-ce pas, Clotilde ? 

 — Il est très-bien, en effet, mon père, répondit-elle sans affectation. 

 C’est à la suite de cette entrevue que Georges de Maurange avait été contraint de céder sa place à Sanchez. 

 Dès ce moment, une secrétaire rivalité s’établit entre lui et le marquis. Quelques semaines se passèrent, pendant lesquelles les deux rivaux trouvèrent cent motifs de se haïr. 

 Il est ici, je crois, utile de définir la position de chacun. Sanchez se sentait fort amoureux de Clotilde, il le lui avait fait comprendre, sans pourtant encore le lui dire nettement. Sa grâce provoquant et même la légèreté mondaine de la jeune fille lui imposaient. Tout cœur vraiment épris subit infailliblement l’empire d’une domination semblable. Il avait tout dit à sa mère, et la marquise, quoique voyant avec regret son fils unique aspirer à, la main d’une femme non titrée, subjuguée également par les grâces adorables de Clotilde, avait fini pas approuver complètement le choix de son fils. 

 — Voulez-vous que je parle à M. Schunberg ? lui avait-elle dit vingt fois. 

 — Non, pas encore, ma mère, pas encore, je ne sais si je suis aimé. 

 — Et pourquoi ne le seriez-vous pas, mon fils ? 

 — Plus tard, je vous en conjure. 

 Pour de Maurange, les assiduités visibles du marquis compromettaient tous ses projets d’avenir. Le triomphe de son rival était sa ruine, plus même, la misère, le suicide, auquel il n’avait échappé que presque miraculeusement déjà, et les nouvelles joies qu’il avait goûtées lui faisaient plus que jamais tenir à la vie. Moins épris que Sanchez, à beaucoup près, il jugeait mieux que lui même les progrès quotidiens que son rival faisait dans le cœur de Clotilde. Sans qu’elle s’en rendit compte, le jeune Portugais occupait chaque jour davantage sa pensée et l’éloignait de Georges. Elle lui trouvait une étrangeté saisissante que ce dernier ne possédait pas. Le regard du marquis avait plus d’éloquence. Les prunelles noires de Sanchez contenaient plus d’étincelles que les prunelles bleues de Georges. Mais, autant celui-ci eût été désireux de brusquer les événements, autant Clotilde était, elle, décidée à profiter, jusqu’à la dernière minute, du délai que lui avait accordé son père. Elle aimait le monde et ses plaisirs en véritable novice. Les assiduités de sa nombreuse cour la ravissaient. C’était aine sorte de coquetterie pleine d’innocence et d’abandon, une fantaisie de vierge, un caprice d’enfant. La baronne de Luné ville n’y était point étrangère. Clotilde m’avait point de secret pour elle ; aussi la traitait-elle en mère, mais en mère légèrement sceptique. 

 — Marie-toi le plus tard possible, ma chère enfant, lui disait-elle, car sache que, quel que soit l’homme que tu épouseras, tu regretteras toujours le temps où tu étais une fille. 

 La lutte était véritable entre Georges et Sanchez. Ils avaient jusque-là des chances à peu près égales. Clotilde, forcée de choisir instantanément, eût été fort embarrassée. De Maurange et le marquis lui plaisaient autant l’un que l’autre. C’était trop et pas assez. 

 — Quand j’aimerai vraiment l’un d’eux, se disait-elle, je ne penserai plus qu’à lui. 

 Et elle attendait qu’elle aimât Sanchez, car si de Maurange lui représentait l’idéal du mari distingué et courtois qu’elle avait rêvé, d’Alviella, par son humeur légèrement farouche, s’adressait plus directement au côté romanesque de son caractère, cette aiguille aimantée de la boussole des affections féminines. 

 Georges, quoique mieux que tous les autres aux yeux de Clotilde, leur ressemblait un peu, tandis que Sanchez, lui, ne ressemblait à personne. Ses élans les plus passionnés révélaient une naïveté grande ; tout, au contraire, dans son rival, était diplomatiquement calculé. Quand le marquis enlaçait la taille de Clotilde pour l’entraîner au milieu des valseurs, elle ne pouvait nier l’enivrement dans lequel elle le plongeait. Il gardait le silence, mais ses yeux jetaient des éclairs ; sa main serrait convulsivement les doigts mignons de la jeune fille, tout son être lui exprimait l’amour le plus sincère. Ce mutisme éloquent parlait mieux à son cœur que toutes les ruses de Georges. La passion lui allait mal. Quelque effort qu’il fît, les phrases qu’il croyait les plus respectueusement brûlantes sentaient la réflexion et le calcul. Trop désireux de ne rien compromettre, il ne se livrait pas assez et, d’ailleurs, manquait de conviction, cette grande force de l’âme. 

 Clotilde eût voulu pouvoir fondre la glace de l’un et l’ardeur de l’autre, car, si la froideur de Georges l’irritait, la fougue, qu’elle avait-devinée chez Sanchez lui inspirait quelque effroi. Les moindres détails traduisaient la plus secrète pensée des deux rivaux. Par exemple, le marquis n’invitait presque jamais Clotilde que pour la valse ; Georges, au contraire, lui, préférait le quadrille, qui lui permettait d’étaler toutes les ressources de son esprit. 

 Sanchez ne s’était pas aperçu de cette différence, mais une conversation qu’il écouta par hasard la lui fit comprendre. 

 C’était d’Arteville qui parlait. 

 — Oui, messieurs, disait-il, je le soutiens, le quadrille devrait être prohibé, défendu, interdit par des lois sévères pour tous les hommes n’ayant point atteint l’âge de quarante ans, car se marier avant cette époque est une folie, et, dix-neuf fois sur vingt, c’est le quadrille qui l’a fait commettre. 

 Cette sortie attira quelques jeunes gens autour de Gaston, libre de parler à cœur ouvert, le boudoir de madame de Lunéville, où cette scène se passait, ne renfermant momentanément que des hommes. 

 Sanchez fut du nombre des curieux. 

 — Et si quelqu’un en doute ici, poursuivit Gaston, c’est qu’il n’est point observateur. Suivez-moi bien, messieurs. La polka, le cotillon appartiennent aux danseurs de conviction, à ceux, qui aiment la danse pour elle-même, considérant leur partenaire comme un accessoire indispensable et plus ou moins agréable, selon qu’elle est brune ou blonde, a de grands yeux et de petits pieds, ou de petits pieds et de grands yeux. La valse, au contraire, et le fait des cœurs tendres et passionnés, aux flammes pures et sentimentales, Faust ou Werther ; c’est la poésie qui plane et noie le cœur dans ce tourbillon... Mais le quadrille... Ah ! celui-là ne convient qu’aux hommes à projets... Un notaire devrait toujours le présider, et chacun de ses pas devrait se faire à l’ombre de l’écharpe de M. le maire. Il marche froidement, avec l’air guindé que nous donnent nos habits noirs, sombré et grave comme eux, mais, pendant ses passes multiples, que de choses ne peut-on se dire ? L’oreille du voisin la plus exercée ne pourrait en saisir la moindre syllabe au passage, la musique couvre ce murmure, dont voici un des motifs quotidiens : Première figure : Mademoiselle, j’ai tant, vous avez tant... cela fait tant ; un tel revenu permet de vivre agréablement ensemble. — Deuxième figure : J’ai tel âge, mais je suis un homme calme, posé, raisonnable, et la preuve, c’est que je préfère le quadrille à toutes les autres danses... — A la poule : Je danse exclusivement pour causer, c’est vous dire que je ne suis pas tout à fait un sot, ni un jouvenceau par trop timide ; j’ai tellement, de choses graves à vous débiter, que je voudrais que cette figure durât toute la nuit. — Pastourelle, cavalier seul ! Ici les yeux remplacent les lèvres : Je suis bien de ma personne ; regardez-moi un seul instant... à quinze pas... comme les conscrits, pour vous en convaincre. Je suis distingué ; pas un de mes gestes ne pourrait blesser la bienséance la plus méticuleuse. J’ai du goût : la coupe de mon habit et le nœud de ma cravate vous le prouvent. Puis, enfin, au galop, un éclair de passion, une seconde du plus respectueux oubli... : Vous êtes charmante, adorable ! Puis l’insensé ajoute : A quelle heure peut-on parler à monsieur votre père ou à madame votre mère ? et, le quadrille fini, il y a un célibataire de moins en perspective et un mariage de plus à l’horizon. 

 Cette boutade fantaisiste, débitée avec une légèreté de ton sans prétention aucune, qui en fit ressortir toutes les parties gaies, obtint un succès véritable. Seul, Sanchez se dispensa de féliciter l’orateur. Un bandeau venait de lui tomber des yeux. Il s’élança dans la salle de bal. De Maurange dansait un quadrille avec Clotilde ; le marquis le vit parler à la jeune fille, et il devint jaloux de Georges, comme jadis il l’avait été de Dominique. 

 — Que vous êtes cruelle, disait, protégé par le bruit de l’orchestre, Georges à Clotilde, et quelle étrange dureté d’âme vous fait ainsi vous jouer du profond amour que vous m’avez inspiré ? Je souffre à mourir et je n’ose presque pas m’en plaindre, puisque ma souffrance vient de vous. 

 — Quel sombre préambule ! fit en souriant Clotilde. 

 — Ah ! ne me raillez pas. Je vois bien ce qui se passe. Par grâce, promettez-moi de ne plus danser aussi souvent avec le marquis d’Alviella. 

 — Mais il me semble que je ne danse pas plus avec lui qu’avec vous. 

 — Suis-je donc tout le monde, moi, pour que vous me répondiez ainsi ? 

 — Le marquis est le client et l’ami de mon père. 

 — Il vous aime. 

 ’ — Monsieur de Maurange... 

 — Pardonnez-moi d’être aussi franc, mademoiselle ; mais il vous aime. 

 — Vous en savez plus que moi, paraît-il. 

 — Je suis trop jaloux de lui pour me tromper. 

 — Eh bien ! quand cela serait, puis-je empêcher le marquis d’avoir quelque affection pour moi ? 

 — Vous le devez. 

 — Vous êtes égoïste, il me semble. 

 — Il ne s’agit pas de moi. 

 — Et de qui s’agit-il donc ? 

 — De vous. 

 — Je ne vous comprends pas. Expliquez-vous, je n’aime pas les énigmes. 

 — Le marquis est mon rival ; comme, moi il aspire à votre main, mais tremblez de lui donner la préférence 

 — Oh ! mais, prenez garde ; un mot de plus, et vous aller le calomnier ; je vous préviens que je ne vous permettrai pas plus d’user de ce moyen perfide, qu’à M. d’Alviella, s’il tentait, par impossible, de l’employer pour vous nuire dans mon esprit. 

 — Ce que vous appelez calomnie n’est qu’une vérité. 

 Écoutez-moi, je vous en conjure, il y va plus de votre bonheur que-du mien, je vous en donne ma parole. Je me connais en homme, j’ai jugé depuis longtemps le marquis. Sous des dehors que je reconnais séduisants, il cache, soyez-en certaine, une âme de lave capable de tout anéantir lorsqu’une violente passion la fera déborder. Son cœur est un volcan. L’amour autant que la haine de ces gens-là est terrible. Si j’étais femme, j’aurais peur d’appartenir au marquis d’Alviella. Il n’a qu’un vague soupçon de la rivalité qui existe entre moi et lui, et s’il avait pu me tuer d’un regard, il l’aurait fait vingt fois déjà, je l’ai lu dans ses yeux. Pour vous, pour vous surtout, redoutez sa terrible tendresse. 

 Ces paroles, chaleureusement prononcées, plongèrent la fille du banquier dans une méditation profonde. Le quadrille était uni depuis quelques instants déjà, et, sans bouger, elle semblait prêter encore l’oreille à son cavalier. De sourdes craintes s’infiltraient dans son âme. Ce que venait de lui dire Georges répondait à de secrètes appréciations fort vagues jusque-là, mais qui venaient de prendre une forme définie. Cette concentration, que Maurange constata avec une joie secrète, fut de courte durée. Rappelée à elle par le silence prolongé de l’orchestre : 

 — Convenez que vous avez voulu simplement et diplomatiquement m’effrayer, dit-elle. 

 De Maurange ne lui répondit que par un signe presque imperceptible. Clotilde, à ce signe, se retourna et vit à deux pas d’elle le marquis, pâle comme un spectre, et qui pourtant s’avança vers elle le sourire aux lèvres : 

 — Seriez-vous assez bonne, lui dit-il, mademoiselle, pour m’accorder un quadrille ? 

 — Impossible ; monsieur le marquis, je les ai donnés tous. 

 — Monsieur est-il au : nombre des privilégiés ? demanda Sanchez en désignant Georges. 

 — Oui. 

 — En ce cas, ce n’est plus à vous, mais à lui que je m’adresse. Voulez-vous bien m’accorder le quadrille que je sollicite, monsieur de Maurange ? 

 — Non, monsieur le marquis. 

 — Vous n’êtes point aimable. 

 — Oh ! permettez, je vous ai fait déjà forcément un sacrifice de ce genre, et il-m’a trop coûté pour que bénévolement, et de mon plein gré, il me prenne fantaisie de m’en imposer un second. 

 — C’est juste, fit froidement Sanchez. 

 — Vous n’êtes pas raisonnable, monsieur le marquis, dit Clotilde. Vous êtes encore inscrit sur mon carnet pour deux valses, ce soir. Que vous faut-il de plus ? 

 — Eh bien ! répliqua Sanchez, sans répondre directement à cette question et poursuivant les idées que la boutade de Gaston avait fait éclore en son esprit, puisque ce soir la chose est impossible, daignez au moins m’inscrire pour un quadrille, dans cinq jours, au bal du ministre. 

 — Volontiers. 

 — Merci mille fois. 

 Clotilde prit son carnet et-inscrivit Sanchez ; puis, reconduite par Georges, elle regagna sa place, où un autre danseur ne tarda pas à venir la chercher pour une polka. Quelques instants après, le marquis rejoignit Georges dans le petit boudoir, où ils se trouvèrent seuls. 

 — Je vous défends de danser avec mademoiselle Schunberg, lui dit Sanchez sans préambule. 

 — Vos armes ! fit tranquillement de Maurange d’une voix basse et calme. 

 — Vous m’avez donc compris ? 

 — Admirablement, comme vous voyez. Vos armes ? 

 — Le pistolet, à trois pas. Un seul chargé, dans une heure. 

 — Oh ! oh ! monsieur le marquis, vous allez beaucoup trop vite. 

 — Vous refusez ? 

 — Oui et non. Nous ne sommes pas au Brésil. Je veux bien vous procurer la satisfaction d’essayer de me tuer et m’offrir en revanche, à votre endroit, la même chance agréable, puisque, de par les lois de l’amour et de la jalousie, l’un de nous est de trop auprès de mademoiselle Schunberg ; mais j’ai dix ans de salle, quatre ans assidus de tir, et je ne veux pas sacrifier ces petits avantages. Je me battrai contre vous, au pistolet, si tel est votre bon plaisir, mais d’après les règles ordinaires. 

 — Je ne comprends pas qu’un homme courageux repousse les conditions d’un combat, quelles qu’elles puissent être. 

 — Permettez, cher monsieur : la haine est celle de toutes les passions qui nous égare le plus, et vous semblez exclusivement lui prêter l’oreille, si bien que, sous son empire, vous négligez de songer aux plus strictes précautions que la délicatesse nous impose. Il nous faut d’abord, si nous nous battons... 

 Sanchez fit un mouvement. 

 — Oh ! tranquillisez-vous, reprit Georges, nous nous battrons, mais il nous faut d’abord, dis-je, que personne ne puisse soupçonner la véritable cause de notre duel, car je crois qu’au Brésil, pas plus qu’ailleurs, on n’a pas pour coutume de faire bon marché de l’honneur des femmes. Que nous nous battions, parce que nous aimons tous deux mademoiselle Schunberg, libre à nous ! mais le temps n’est plus où les preux entraient au tournoi portant les couleurs de la dame de-leur pensée, et, seuls, nous devons connaître le motif de notre rencontre ! 

 — Vous avez raison ; après ? 

 — Après, monsieur ? Eh ! c’est bien simple : pour que la cause véritable reste inconnue même de nos témoins, il faut lui en trouver une apparente ; or, quelle que soit la gravité de celle que nos imaginations respectives nous suggéreront, jamais elle ne pourrait justifier un combat de cannibales du genre de celui que vous me proposiez tout à l’heure. La question de courage n’entre pour rien dans mon refus ; car, pour faire accepter par nos témoins des conditions aussi terribles et aussi inusitées, 

 il faudrait que l’injure à laver fût de nature à exiger 

 impérieusement la mort de l’un de nous, et nos mœurs n’admettent d’aussi complètes représailles que lorsque l’honneur est atteint, non pas directement, mais par 

 une souillure faite à une femme qui vous est proche. 

 Mademoiselle Schunberg n’est point ma parente, je n’ai ni mère, ni sœur. 

 — J’ai une mère, moi ! fit Sanchez, n’écoutant que sa jalousie. 

 — Oh ! monsieur le marquis, elle a des cheveux blancs !... 

 Et Georges força Sanchez à baisser les yeux malgré : lui. 

 Il reprit : 

 — Il faut donc que nous trouvions un prétexte suffisant pour nous battre sérieusement et comme il convient au gens qui ne font du duel ni une réclame ni une forfanterie, et voici ce que je vous propose... 

 — Voyons. 

 — Dans une heure, venez au cercle. J’y serai et vous y ferai bon accueil afin que personne ne puisse soupçonner nos projets. Nous nous mettrons à une table de jeu, et là le premier motif venu nous servira de prétexte. 

 — Au jeu ? 

 — Oui, n’est-il pas un des grands critérium de l’honneur des hommes ? 

 — Oui, j’accepte. Dans une heure. 

 — Je vais vous attendre. 

 — Je ne me ferai pas désirer. 

 Ils se quittèrent. De Maurange rentra dans la salle du bal. Isaac et sa fille s’apprêtaient à le quitter. Pendant que le banquier prenait congé de la baronne de Lunéville, Georges s’approcha de Clotilde et lui dit tout bas en la saluant, de façon à ce qu’elle seule pût l’entendre : 

 — Bientôt je vous ferai connaître entièrement le marquis Sanchez d’Alviella. 

 Puis il disparut, gagna le vestiaire et se fit conduire au cercle. 

 VI — L’INSULTE 

 Fidèle à la promesse que j’ai faite à mon ami Dupuys de changer, non seulement les noms des personnages du drame dont je fais aujourd’hui la narration, mais jusqu’à ceux des lieux où ses principales scènes se sont passées, j’inventerai, pour les besoins momentanés du récit et de la discrétion, le cercle de la Concorde. 

 — Oh ! que le nom est mal choisi, me direz-vous, puisque nous savons d’avance qu’une provocation va y’avoir lieu ! 

 — C’est peut-être pour cela même. J’aime les antithèses, et par conséquent suis naturellement porté, à croire que vous ne les détestez pas. Va donc pour le cercle de la Concorde , puisque vous voulez bien le permettre. 

 Tout en s’y rendant, Georges, avec le calme remarquable dont ses tribulations passées avait été la source, se traça un plan de conduite dont il se décida à ne point se départir, quels que fussent les événements qui allaient surgir. Les faits qui suivent l’expliqueront. 

 Quand de Maurange entra, malgré l’heure avancée, plusieurs tables d’écarté et de bouillotte étaient en pleine activité. Le grand peut-être dont parle dé Musset, jaillissant dé chaque carton bariolé, parlait éloquemment à l’imagination des joueurs. 

 Quelques membres du cercle, causant et fumant étendus dans de grands fauteuils près de la chemines, formaient un calme contraste à l’agitation silencieuse dû reste de la salle. 

 Du nombre de ces derniers était d’Arteville, qui venait d’arriver ; Durouget, dont le nom s’est déjà trouvé dans ce récit, puis M. de Chambly, vieux beau, luttant à outrance contre la calvitie, les rhumatismes et la neige des temps. 

 — Ah ! voilà de Maurange, fit Gaston. Vous m’avez imité en quittant le bal, mon cher ; la fête était splendide, mais il ne faut pas abuser même des meilleures. 

 — La chaleur m’a chassé, répondit Georges. 

 — Et vous êtes venu respirer ici ? Diable, quels poumons ! fit Durouget en accompagnant cette raillerie d’un rire sonore. 

 — Étouffer moins et fumer. 

 — Il a raison, dit de Chambly ; le tabac, il n’y a que cela. Foin des parfums qui entêtent et dont les femmes s’inondent depuis quelque temps ! Cela écœure et donne la migraine, tandis que le tabac purifie et conserve. 

 — Les vieilles fourrures et les vieux lions. 

 M. de Chambly fit la grimace et ne releva pas la saillie de Durouget. Sans prêter attention à cette petite escarmouche d’esprit, de Maurange, comme un homme las, se laissa choir sur un divan, et prenant un journal qu’il fit semblant de lire, il poursuivit le cours de ses sérieuses méditations. Deux heures sonnèrent. Sanchez entra. Il ne s’était pas fait attendre une seconde, car si l’exactitude est la politesse des rois, elle est aussi le propre des gens déterminés. Depuis quelques instants, les yeux de Georges allaient alternativement de la porte à la pendule, et de celle-ci à la première. 

 — Oh ! vous pouvez arriver, monsieur mon rival, se dit-il en voyant paraître le marquis. Je suis prêt. 

 Après avoir salué d’Arteville et Durouget, Sanchez se dirigea vers de Maurange, et lui dit d’une voix calme, mais assez haut pour que les personnes les plus rapprochées de lui pussent l’entendre : 

 — Nous nous sommes donc tous donné le mot ? Rebonsoir, monsieur de Maurange ! 

 — Bonsoir, marquis ! fit Georges avec empressement en tendant la main à d’Alviella. 

 Sanchez fit un effort et la toucha du bout des doigts, 

 — Le furieux s’est un peu calmé, se dit de Maurange après un court examen ; mais je le connais, et la moindre étincelle le fera sauter comme un baril de poudre. 

 Voici pourquoi le marquis était plus calme. 

 Après la sortie de son rival de chez madame de Lunéville, lui aussi s’était approché de Clotilde, qui, malgré les dernières paroles de Georges, lui avait fait un gracieux accueil. La loyauté du caractère de mademoiselle Schunberg avait opéré en elle un brusque revirement en faveur du marquis, et lui avait fait regarder comme une obligation de racheter par une gracieuseté complète, un moment d’antipathie que rien ne justifiait jusque-là. L’adieu de Georges ne fit qu’exagérer ces bonnes dispositions. Plus portée vers Sanchez que vers de Maurange, elle interpréta l’étrange promesse de ce dernier d’une façon fort peu favorable pour lui, et, désireuse de voir le jeune Portugais sortir à son honneur de cette lutte secrète, se livra plus qu’elle ne l’avait jamais fait. 

 — Je suis furieuse contre vous, " dit-elle au marquis avec un air doux et gracieux qui démentait complètement ses paroles. 

 — Puis-je connaître la cause de ce grand courroux ? demanda Sanchez en retrouvant tout son sang froid aux rayons du séraphique sourire de Clotilde, 

 — Sans doute. Tantôt, en me demandant un quadrille pour le prochain bal du ministre, vous avez pris un air sinistre dont je désire avoir l’explication. 

 La question était brusque. Sanchez se troubla de nouveau. C’était une singulière nature que la sienne ; cratère au dedans, sensitive à la surface. 

 — De quel air sinistré voulez-vous parler ? 

 — Oh ! ne niez pas, monsieur le marquis ; je vous connais assez pour déchiffrer sur votre visage jusqu’à vos impressions les plus secrètes. 

 L’occasion était belle, le jeune homme ne la laissa pas échapper. 

 — Alors, répondit-il, vous devez savoir depuis longtemps pourquoi je ne puis vous voir au bras d’un autre sans en être douloureusement ému. 

 Il n’avait jamais été aussi loin. Clotilde se troubla à son tour. 

 — Je vous aime ! ajouta Sanchez d’une voix plus basse, avec un accent si, pénétré qu’il n’admettait aucun doute. 

 — Ah ! fit Clotilde en rougissant, je ne vous questionnerai plus, vous répondez trop. 

 — Cet aveu vous déplaît-il ! De grâce, ne me condamnez point... Si vous saviez... 

 — Vous en demandez trop également. 

 — — J’implore, voulez-vous dire. N’est-ce pas ce qu’il faut faire lorsqu’on s’adresse au bonheur ? 

 — Eh bien, je vous répondrai au bal du ministre. 

 — Vous aurais-je déplu ? Ne me le laissez pas croire. 

 — Non, puisque je vous ai donné votre quadrille... et que je maintiens cet engagement. 

 Sanchez s’éloigna transporté. Un instant même il oublia presque complètement Georges. Cependant il se souvint bientôt de son rendez-vous, et, la mémoire lui revenant, la haine se fit entendre de nouveau, moins impérieuse, mais aussi tenace. Il avait foi dans la préférence de Clotilde pour lui ; mais, quoique presque certain de l’emporter, il réfléchissait que son triomphe n’empêcherait pas de Maurange d’aimer la même femme que lui, et sa jalousie lui faisait considérer cet amour comme un sanglant outrage dont il devait se venger. 

 Telles étaient ses dispositions, lorsque Georges lui fendit la main. 

 Les circonstances ne tardèrent pas à aider les projets des deux futurs adversaires. Au bout de quelques instants d’une causerie à bâtons rompus, dont Durouget et d’Arteville firent presque tous les frais, ce dernier proposa un lansquenet De Chambly, Durouget, Georges, le marquis et deux ou trois autres membres du cercle acceptèrent avec joie. On s’attabla. Froide d’abord, ainsi que cela arrive d’ordinaire, là partie ne tarda pas à prendre des proportions considérables. L’or circula en petits tas éblouissants, passant de mains en mains au gré des cartes capricieuses comme leur dieu, le hasard ! Sanchez était en face de Georges. D’Arteville occupait sa droite, Durouget sa gauche. Placé au côté droit de de Maurange, de Chambly cherchait avec opiniâtreté une main insaisissable, dans le but, disait-il d’un air fat, d’offrir un coupé à une célébrité chorégraphique de l’époque, qu’il déshonorait de sa confiance. Ses vains efforts amusaient les joueurs. 

 — Je crains fort que ce coupé-là ne roule jamais aussi bien que vos louis ce soir, mon cher de Chambly, fit Durouget. 

 De Chambly riposta par un banquo qui fut aussi malheureux pour lui que les précédents. 

 Les mots : il y a tant, je passe la main, enfin toutes les expressions usitées, dominaient la conversation, souvent interrompue par les plaintes de de Chambly, les boutades de Durouget et les bruyantes approbations de d’Arteville, plus sensible aux quolibets qu’aux péripéties du jeu. Georges et Sanchez s’observaient et semblaient être les plus calmes. D’Alviella était à la piste du moindre prétexte pour faire éclater l’orage, de Maurange s’en préoccupait fort peu, résolu qu’il était de l’attendre. Il s’était promis de mettre, en tout cas, tous les torts du côté du marquis, se réservant le beau rôle, ce qui ne pouvait que favoriser ses projets d’avenir. Par un singulier caprice du hasard, l’occasion si désirée par Sanchez ne se présentait pas. Le jeu suivait une marche assez régulière ; seulement chaque fois que les cartes arrivaient aux deux rivaux, elles ne faisaient que passer dans leurs mains, sans leur offrir un seul coup de gain, et par conséquent un seul motif à contestation. Puis il fallait une injure grave. 

 — Le jeu est un des critérium de l’honneur, avait dit Georges, et le marquis voulait attaquer de Maurange dans son honneur même, afin que nul arrangement ne fût possible. 

 Ces retards irritaient Sanchez. Enfin de Maurange tomba sur une main, c’est-à-dire passa plusieurs fois de suite. Il ne lui restait plus en la commençant que cinq louis du billet de mille francs qu’il avait déposé sur la table en y prenant place. 

 — Cinq louis ! fit-il. 

 — Je les tiens, dit Sanchez. 

 De Chambly avait la main sur lui et le força à se retirer. Georges gagna. Sanchez s’arma de patience. Il comprit qu’il valait mieux attendre que la somme produite par les gains successifs de son rival fût de quelque importance. Au bout de cinq coups, elle fut de deux mille francs. La galerie n’avait point tout tenu. 

 — Banquo ! fit Sanchez en jetant deux billets de banque devant Georges. 

 — Huit et huit, dit Georges en abattant un brelan. 

 — Il y a quatre mille francs. 

 — Banquo ! répéta le marquis. 

 Les cartes furent de nouveau favorables, à de Maurange. 

 — Huit mille francs, messieurs. 

 — Banquo ! fit une troisième fois le marquis en vidant son portefeuille. 

 Georges gagna encore. 

 Sanchez, irrité par le succès de son adversaire, songea un instant à susciter, la querelle en ce moment ; mais, après réflexion, il se contenta de jeter à Georges un regard de colère qui montra à celui-ci la grandeur de l’irritation du Portugais. Sans avoir l’air d’y prendre garde, de Maurange continua à retourner les cartes avec calme.’ 

 — Vous avez gagné, monsieur, fit-il au bout d’un moment, en passant à d’Alviella le tas d’or et de billets qui se trouvait devant lui. 

 — Aurait-il peur ? se dit Sanchez ; nous allons bien voir. Georges le devança. 

 — Avez-vous remarqué toutes les jolies femmes que renfermait l’hôtel de Lunéville, ce soir, d’Arteville, fit-il en allumant un cigare. 

 — Certes, cher ami, c’est un trop grand plaisir pour que jamais je m’en prive. 

 — Et à qui, mon cher Pâris, auriez-vous donné la pomme ? 

 — A la comtesse de Rieux. 

 — Oh ! une brune ! 

 — Elle est bien belle pourtant. 

 — C’est vrai, mais je ne comprends pas plus les femmes brunes que les hommes blonds. 

 M. de Chambly fit la grimace, il avait été blond en 1825. 

 — Ce n’est pas pour vous qu’on parle, lui dit Durouget ; vous êtes plume de cygne. 

 Et, sans attendre de réplique, il ajouta : 

 — Ah ! vous n’aimez que les blondes, vous, de Maurange. 

 — Oui, mon ami, comme Ève, Vénus et Marguerite, les trois pécheresses sublimes de la foi, du paganisme et du roman. Qu’en pensez-vous, monsieur le marquis ? 

 Sanchez faillit éclater. 

 — Jouez, jouez d’abord, marquis, vous répondrez tout à l’heure. 

 Il obéit et passa trois fois. De Maurange ne pontait pas. Dépité par cette abstention : 

 — Vous ne jouez donc plus, monsieur de Maurange, fit Sanchez. 

 — Pardon, j’attends. 

 — Que ma main soit passée ? 

 — Nullement, j’attends que le coup en vaille la peine ! 

 Sanchez eut bientôt six mille francs devant lui. 

 — Je fais mille francs, dit de Chambly, en avançant la somme. 

 — Eh bien ! monsieur de Maurange ? fit le marquis. 

 — Banquo sur parole ! 

 — Je passe la main, dit Sanchez, en déposant les cartes. A ce mot, tout le monde se leva. 

 — Pardon, messieurs, fit de Maurange en pâlissant, vous êtes tous témoins que M. le marquis vient de gravement m’insulter, et je crois que vous pouvez affirmer que rien ne motive ni ne peut justifier cette insulte. 

 — Oui, oui, firent plusieurs voix. 

 — Au Brésil, on ne joue qu’argent sur table, objecta Sanchez pour se justifier. 

 — C’est possible, monsieur, reprit Georges ; mais nous ne sommes pas au Brésil. Je vous ferai de plus observer qu’ayant accepté la mise de M. de Chambly et m’ayant engagé à en faire une, les règles du jeu voua interdisent de vous retirer. De Chambly, voulez-vous bien me prêter six mille francs ? 

 — Voici, fit le vieux beau. 

 — Banquo ! répéta de Maurange en déposant la sommé devant lui. 

 Le marquis tourna les cartes. 

 A la cinquième, il perdit. 

 — Merci, de Chambly, dit Georges d’une voix ferme ; voici ce que vous m’avez prêté. Quant à vous, monsieur le marquis, j’aurai l’honneur de vous envoyer mes témoins demain dans la journée. 

 Personne ne crut pouvoir faire une objection à ces belliqueux projets. On quitta la table. De Maurange prit de Chambly à part. Pendant qu’il lui parlait, d’Alviella pria d’Arteville et Durouget de vouloir bien être ses seconds. 

 Georges quitta le cercle quelques instants après, et montant radieux dans un fiacre, après avoir jeté son adresse au cocher, il se dit : 

 — Bravo ! monsieur le marquis, vous m’avez donné la première manche ; que Charles maintenant ait réussi de son côté, et la ravissante millionnaire qui s’appelle Clotilde Schunberg est à moi ! 

 VII — SOUS LA LIVRÉE 

 En rentrant chez lui, de Maurange, sans se donner la peine de se déshabiller, se jeta sur une chaise longue et ne tarda pas à s’y endormir profondément. 

 Il était alors cinq heures du matin. 

 Trois heures après, la porte s’ouvrit, et Charles, le valet de chambré de Georges, entra chez son maître. Celui-ci s’éveilla. 

 — Quelle heure est-il ? 

 — Huit heures, monsieur. 

 — Déjà ! fit de Maurange en s’étirant. Diable ! je faisais un songe à désirer dormir toujours. As-tu fait ce que je t’ai demandé ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et as-tu réussi ? 

 — D’un seul côté seulement. 

 — Ah ! et du quel ? 

 — Chez le banquier. 

 — Conte-moi cela. 

 — Hier soir, j’ai vu Charlotte, la femme de chambre de mademoiselle Schunberg, et adroitement je me suis fait renseigner sur la gouvernante. — Et ces renseignements ?... 

 — Sont excellents pour monsieur. 

 — Elle aime l’argent ? 

 — Elle l’adore. 

 — Et son dévouement ? 

 — Appartient à qui le paye bien. 

 — Que gagne-t-elle chez Schunberg ? 

 — Trois mille francs. 

 — C’est bien. Voyons l’insuccès. 

 — J’ai vu le nègre. 

 — Qu’a-t-il dit ? 

 — Rien. 

 — Tu l’as questionné sur son maître ? 

 — Oui, mais je crois qu’il serait plus facile de faire causer un mort que de lui arracher une parole sur le marquis. 

 — Il le craint donc ? 

 — Comme le feu. 

 — C’est bien, tu es un maladroit. Charles n’osa répliquer. 

 Georges garda le silence pendant quelques instants qu’il consacra à une méditation profonde ; puis il se leva brusquement. 

 — Tu es de la même taille que moi ? 

 — A peu près. 

 — Va me chercher un de tes costumes du matin : pantalon, guêtres, gilet, veste et casquette. 

 Le proverbe si connu : Tel maître, tel valet, ne pouvait trouver une plus juste application qu’en se rapportant à de Maurange et à Charles. Celui-ci était l’élève de Georges. C’est ce dernier qui, dans un but facile à comprendre, un jour qu’il passait en dog-cart devant l’hôtel Schunberg, lui avait fait remarquer Charlotte, jolie soubrette éveillée, à laquelle depuis ce temps Charles faisait une cour assidue. 

 — Elle est charmante, lui avait dit l’élégant, et tu ne peux manquer de réussir, ton nom seul l’indique. 

 Ceci dit, continuons. 

 Charles obéit, sans manifester le moindre étonnement, et rapporta bientôt à son maître ce que celui-ci venait de lui demander. 

 — C’est bien, fit de Maurange, déjà déshabillé ; aide-moi. 

 En un instant son déguisement fut complet, puis il sortit. 

 Soulignons un détail. L’hôtel d’Alviella, ou du moins l’habitation ornée de jardin qu’habitaient la marquise et Sanchez, était situé rue de l’Université. Le bâtiment principal s’élevait au milieu des arbres touffus, d’une sorte de petit parc et était précédé d’une vaste cour, fermée par une haute muraille du côté de la rue, d’où on ne pouvait voir que le haut des deuxième et troisième étages de l’hôtel. Une vaste porte cochère qui ne s’ouvrait-que pour laisser passer les équipages, occupait le milieu du grand mur de la cour à laquelle était adossés, d’un côté, la loge du concierge et de l’autre un vaste bâtiment comprenant les écuries et les remises. Chaque matin, les palefreniers faisaient dans la cour la toilette des voitures. Celui qui dirigeait cette besogne était le nègre Manoël, notre ancienne connaissance. Gomez et lui, seuls, avaient suivi la marquise et son fils en Europe. A Paris, comme au Brésil, l’ancien chasseur de jaguars était intendant et avait la haute main sur tous les domestiques de l’hôtel. Quant à Manoël, dont, depuis la mort de Lakhmi, Sanchez n’avait plus voulu se séparer, traînant ainsi volontairement et par une de ces fantaisies inexplicables de l’esprit humain, un quasi remords vivant à sa suite, il était monté au grade, relativement élevé, de valet d’écurie, chargé spécialement de la surveillance des palefreniers et des chevaux. 

 Charles s’était lié avec Manoël sur l’ordre de Georges, et depuis quelque temps le nègre avait fourni au valet de chambre sur les habitants de l’hôtel d’Alviella les renseignements les plus minutieux. Georges savait l’heure où les équipages étaient lavés et n’ignorait pas que, pendant ce temps, la porte cochère s’ouvrait souvent, soit pour laisser passer les chevaux qu’on menait aux Champs-Elysées, soit pour faciliter les manœuvres des voitures. Au moment où deux palefreniers, commandés par Manoël avec une gravité grotesque, se disposaient à faire sortir deux couples de chevaux superbes, un domestique fort bien tourné qui, depuis quelque temps, se promenait sur le trottoir de l’hôtel, profita, pour pénétrer dans la cour, de l’instant où la porte cochère s’ouvrait au large. On l’a deviné, ce domestique n’était autre que Georges. 

 La casquette sur les yeux, des favoris collés aux joues, il entra bravement, certain que Sanchez lui-même ne pourrait le reconnaître sous son nouveau costume. Voyant, un inconnu pénétrer dans son domaine, le nègre s’avança vers lui. Georges, prévoyant à l’air grave de Manoël qu’il fallait prévenir toute manifestation hostile, s’écria d’un air convaincu, parfaitement sincère, du reste : 

 — Voilà de bien beaux chevaux ! 

 Le visage de Manoël se dérida. Son orgueil lui faisait croire que les, chevaux de Sanchez étaient plus à lui qu’au marquis. 

 — Ah ! vous êtes connaisseur ? fit-il. 

 — Presque autant que vous, monsieur Manoël. 

 — Vous savez mon nom, dit le nègre avec étonnement. 

 — Certainement, reprit Georges ; qui ne vous connaît pas dans le monde des écuries ? Il y a longtemps que je désirais vous rencontrer, c’est pourquoi je me suis permis d’entrer ici. 

 L’amour propre du nègre était trop agréablement chatouillé pour qu’il pût réfléchir à la bizarrerie de ce préambule ; aussi répondit-il de son air le plus aimable : 

 — Vous avez bien fait, monsieur... monsieur ? — Valentin, fit Georges. A charge de revanche, du reste. 

 — Merci, monsieur Valentin. Ah ! M. le marquis s’y connaît en chevaux. 

 — M. le marquis doit se connaître en tout. 

 Et de Maurange accompagna ces mots d’un regard d’intelligence. Manoël se mit à rire. Si on lui eût demandé pourquoi, il aurait été fort embarrassé de le dire. 

 — Pouah ! c’est affreux les nègres, pensa Georges. Leur gaieté jaillit d’un clavier surnageant dans l’encre. Ah ! mademoiselle Schunberg, je n’aurai point volé l’aurifère bonheur d’être votre époux. Apprivoisons cet animal. 

 — Venez, fit Manoël, je vais vous montrer les écuries. 

 Le faux Valentin n’osa refuser. Pendant cette visite, qui se prolongea plus qu’il ne le désirait, Georges prit tant de soins de flatter Manoël, que, lorsqu’elle se termina, la cordialité la plus franche régnait entre eux. 

 — Monsieur Manoël, fit alors Georges, j’ai une affaire à vous proposer. 

 — A moi, monsieur Valentin ? 

 — A vous-même. 

 — Et laquelle ? 

 — Oh ! ce serait trop long à vous expliquer ici. Allons prendre un canon. 

 Le nègre fit quelques objections, mais finit par accepter. Ils quittèrent l’hôtel et allèrent s’installer dans l’arrière-boutique d’un marchand de vin voisin, où ils se trouvèrent seuls. 

 — Du vin, fit Georges au marchand, du blanc ! 

 — A seize ? 

 — A trente-deux si vous en avez ? 

 — J’en ai même à quarante. 

 — Tape-t-il ? fit Georges en baissant la voix ? 

 — Comme un forgeron. 

 — A quarante alors. 

 Le nègre, à qui son compagnon avait cédé le pas, n’avait point entendu ce petit colloque. Cinq minutes après, on servit les deux nouveaux amis. Les verres furent remplis jusqu’au bord par Georges, puis ils trinquèrent. 

 — Voyons, fit alors le nègre, de quoi s’agit-il ? 

 — De plusieurs billets de cent francs pour chacun de nous, si vous le voulez. 

 Les yeux de Manoël s’écarquillèrent démesurément. 

 — Si je le veux ? répéta-t-il ; mais certainement que je le veux. 

 — Alors écoutez-moi attentivement, car, tout en ne dépendant que de votre volonté, la chose dont il s’agit n’est point aussi facile que vous pourriez le croire. 

 — Ah ! fit avec regret Manoël, n’importe, je vous écoute. 

 — Si vous m’avez entendu faire l’éloge des chevaux du marquis qui sortaient de l’hôtel au moment où j’y suis entré, c’est que je les connais depuis longtemps. Mon maître, le duc de Warenthon, en a envie, et quelque prix qu’il doive y mettre, il a juré, avec l’entêtement d’un Anglais tel que lui, qu’il les aurait avant peu dans ses écuries. 

 Au fur et à mesure que Georges parlait, le visage du nègre prenait une expression sérieuse. Le faux domestique semblait attendre une réponse. 

 — M. le marquis ne veut pas vendre ses chevaux, fit Manoël ; il y tient et il est assez riche pour ne se laisser tenter par aucune offre. 

 — C’est pour cela même que le succès des projets du duc dépend de vous seul, monsieur Manoël. 

 Chacune des prunelles du nègre demanda : Pourquoi ? 

 — Quelle est la raison qui fait que M. le marquis tient à ses chevaux ? continua de Maurange, c’est qu’ils sont bien portants, beaux et bons à la fois, n’est-il pas vrai ? — En effet. 

 — Videz donc votre verre, vous ne buvez pas. Garçon, garçon, une seconde bouteille. 

 Celle-ci ne se fit point attendre. Georges remplît les verres et reprit : 

 — Que faudrait-il donc qu’il arrivât pour que M. le marquis consentît à vendre, ses chevaux ? Qu’ils devinssent, ou tout au moins lui parussent malades, chétifs et sans vigueur. 

 — C’est juste. 

 — Or d’où proviennent leurs brillantes qualités ? Des soins dont vous les accablez et de la nourriture saine et abondante qu’on leur donne. Amoindrissez celle-ci, privez-les de celle-là, et le Résultat sera bientôt atteint.’ 

 — Je commence à comprendre. 

 — Plus d’avoine, rien que du foin, juste de quoi ne pas les laisser mourir de faim. Soumis pendant un mois à ce régime, ils seront dans un état tel que le marquis ne voudra plus les voir. Je les achète alors à bas prix sans que mon maître le sache, et je les envoie au vert jusqu’à ce qu’ils soient complètement rétablis. Puis j’annonce au duc que le marquis s’est enfin décidé aies vendre pour une somme importante. Mon maître me la donne, nous partageons la différence et le tour est fait. Comprenez-vous ? 

 — Parfaitement. 

 — Eh bien ! cela vous va-t-il ? A votre santé. Tiens, encore vide ! Une troisième bouteille. 

 — Mais non, mais, non, fit le nègre, qui se sentait déjà l’esprit légèrement troublé. 

 — On ne cause bien qu’en buvant. La troisième bouteille fut apportée. 

 — Est-ce un beau plan que celui-là ? reprit Georges. 

 — Admirable. Trinquons. Ce cher monsieur Valentin. Dès ce soir je me mets à l’œuvre. 

 — Nous gagnerons au moins deux mille francs. 

 — Deux mille francs ? 

 — Deux mille francs, au moins, chacun ! Manoël grimaça un sourire de satisfaction. 

 — Nous l’aimons donc un peu ce pauvre argent, monsieur Manoël ? 

 — Oui, lit le nègre avec une conviction comique. 

 — Et vous n’avez pas encore trouvé le moyen de faire fortune ? 

 — Faire fortune, moi ? 

 — Et pourquoi pas ? Il y a de longues années que vous êtes au service du marquis, pourtant. 

 — Vingt ans. 

 — Il y en a cinq seulement que je suis au service du duc, et j’ai déjà un petit magot assez rond. A votre place, je serais riche ; mais je vois ce que c’est, vous ne savez pas vous y prendre. 

 — Je fais pourtant bien mon service. 

 — Il ne s’agit pas de cela. 

 — De quoi s’agit-il donc ? 

 — Vous êtes désireux de vous instruire, à ce que je vois, 

 — Certainement. 

 — Eh bien, ouvrez les oreilles et profitez ; mais avant, encore une bouteille. 

 — Parlez d’abord. 

 — Sans boire, jamais. Le moindre discours me donne la pépie. Je vais chercher la bouteille moi-même pour ne point perdre de temps. 

 Georges se leva et passa dans la boutique. 

 — Une bouteille à quarante, fit-il, et du cognac. 

 — Voilà, répondit le marchand de vin en servant ce qu’on lui demandait. 

 Lorsque la bouteille fut débouchée, le faux Valentin en répandit un tiers sur les dalles et le remplaça par de la liqueur. 

 — C’est pour faire une farce au nègre, dit-il au marchand, légèrement étonné de ce mélange. 

 Puis Georges rejoignit Manoël. 

 — Ce n’est pas le même vin, fit celui-ci après avoir goûté. 

 — Non, c’est du supérieur. Buvez, buvez, et écoutez-moi.. 

 Le nègre obéit sans se faire prier, car il en était déjà dans cet état, précurseur de l’ivresse, pendant lequel on croit pouvoir impunément vider son verre. 

 — Il y a, reprit Georges, un vieux proverbe qui dit : Il n’y a pas de grand homme pour son valet de chambre ; moi, j’ajoute : il n’y a pas d’homme complètement vertueux pour ses domestiques. Les perfections n’existent pas. Chaque être a son faible, souvent même son vice. C’est ce faible ou ce vice qu’il faut découvrir, car il peut nous mener à tout, si nous savons habilement l’exploiter. Voyons, connaissez-vous bien M. le marquis ? 

 — Parfaitement. 

 — Entre nous, quel homme est-ce ? Est-il joueur ? 

 — Non. 

 — Ivrogne ? 

 — Il ne boit jamais que de l’eau rougie. 

 — Débauché ? 

 — Je ne lui ai jamais connu qu’une maitresse à la fois. 

 — Diable, c’est un phénix alors. Vous ne l’avez donc jamais surpris en faute ? 

 — Oh ! si. 

 — Comment cela ? 

 — C’est son secret. 

 — Et le vôtre, paraît-il ? Gardez-le, je comprends votre discrétion, mais sans le connaître il m’est impossible de vous indiquer la manière d’en tirer parti. Vous le voyez, je suis tout rond, j’ai pleine confiance en vous, et, vrai, vous avez tort de vous méfier de moi. 

 — Je ne m’en méfie pas, monsieur Valentin. 

 — N’en parlons plus. Trinquons. 

 Manoël devint taciturne. Georges tournait le bouchon dans ses doigts d’un air distrait sans perdre de vue son compagnon. 

 — Vous m’en voulez, fit Manoël au bout de quelques instants. 

 — Moi, pas le moins du monde. Je regrette pour vous seulement que vous ne puissiez pas tout me dire. 

 — Je le voudrais, mais il y a des secrets terribles qu’il ne faut pas même confier à son ombre. 

 — Oh ! tu parleras, se dit Georges ; puis tout haut, il ajouta : Au Brésil, c’est possible, mais ici, à Paris, un secret important doit enrichir celui qui le possède. Sans tout me dire, répondez seulement à mes dernières questions. Le marquis est-il colère ? 

 — Non. 

 — Jaloux ? 

 — Monsieur Valentin... 

 — Vindicatif ? 

 — Je ne dirai rien. Si le maître le savait, i] me tuerait. 

 — Peureux ! on ne tue pas plus impunément un nègre qu’un blanc, en Europe. 

 — Je ne puis, vous dis-je. 

 — C’est donc bien grave ? 

 — Oui. 

 — Jaloux et vindicatif, répéta Georges ; puis, guidé par un secret pressentiment, il a tué quelqu’un ? hasarda-t-il à voix basse. 

 — Taisez-vous, fit Manoël avec effroi. 

 — J’ai donc deviné juste. 

 — Non. 

 — Votre frayeur m’apprend le contraire. 

 — Oh ! ne le dites pas, au moins fit le nègre en suppliant son nouvel ami. 

 — N’ayez donc pas peur. Videz votre verre. A la bonne heure ! Un homme ? 

 — Vous me perdez, monsieur Valentin. 

 — Je vous sauve. Un homme ? 

 — Non. 

 — En France ? 

 — Au Brésil. 

 — Une maîtresse ? 

 — Une... esclave. 

 — Son nom ? 

 — Son nom ? Ah ! son nom ? Je... ne sais plus... fit Manoël, que la dernière libation avait totalement grisé. 

 — Rappelez vos souvenirs. 

 — Mes souvenirs à quarante ans... j’ai quarante ans... je suis à quarante aussi... moi... comme le vin... Ne bougez donc pas toujours... 

 — Oh ! le misérable, il est ivre-mort ! 

 — Morte, vous voulez dire, elle est bien morte. 

 — Mais qui ? 

 — Elle... à Fernambouc... J’ai soif ! 

 — Vous boirez tout à l’heure... Son nom ? 

 — Je veux boire. 

 — Dis-moi son nom, et tu boiras. 

 — Bien sûr ? 

 — Oui... son nom ? 

 — Lakhmi. 

 — Lakhmi ! répéta Georges comme pour incruster à jamais ce nom dans sa mémoire. 

 Puis, tandis que le nègre, complètement ivre, s’endormait subitement sur la table, il sortit et se hâta de rentrer chez lui. 

 VIII — UN SINGULIER MARCHÉ. 

 Dès qu’il fut dans son appartement, de Maurange se hâta de changer de costume, puis il congédia Charles, alluma une cigarette, se jeta sur sa chaise longue et se mit à réfléchir profondément. La découverte qu’il venait fie faire dépassait tout ce que sa profonde antipathie pour Sanchez lui avait fait espérer. 

 — Allons, se dit-il, la partie devient belle, et je parie désormais tout ce qu’on voudra pour mon excellent ami Georges de Maurange. Ce n’est point un loup seulement comme je le croyais, que ce marquis brésilien, c’est un tigre, et je laisserais cette adorable fée blonde, cette ravissante Clotilde, si belle et si dorée, unir son existence à celle de ce féroce Portugais. Non pas, cent fois non. Mais, d’abord, préparons-nous à tout événement. 

 Il se leva, détacha d’une panoplie un fleuret moucheté et tira au mur pendant quelques minutes. 

 — Le jarret est bon, le bras souple ; voyons si l’œil et la main sont également bien disposés. 

 Sur cette réflexion, il jeta son fleuret, prit une boîte à pistolets et en sortit une arme de salon marquée Le page. Alors, en reculant-un fauteuil, il mit à découvert une petite plaque attachée au mur. Il y fixa une carte à jouer, et s’étant, placé à l’extrémité opposée de la chambre, fit feu quatre fois en enlevant successivement, avec une précision extrême, les quatre coins de la carte. Au dernier, une voix s’écria : 

 — Bravo ! mon cher, vous êtes de première force. C’était de Chambly qui venait d’entrer. 

 — Je viens de me lever tout exprès pour vous, ajouta le vieux beau. 

 — Merci mille fois, cher ami. Vous savez que le marquis vous attend à deux heures ? 

 — Parfaitement. Nous serons exacts, car voici votre autre témoin. 

 Un des membres du cercle de la Concorde, qui avait pris part au lansquenet de la nuit, entra. 

 — Merci de votre exactitude, messieurs, fit Georges. Témoins de l’insulte que m’a faite M. d’Alviella, vous devez aisément comprendre que je ne puis admettre aucune excuse. N’accordez donc pas ce point. Ceci posé, voici mes intentions. Ayant le choix des armes en ma qualité d’insulté, je prends le pistolet ; quant aux autres conditions, réglez-les à votre gré, je les accepte d’avance. 

 De Chambly tenta quelques conciliantes objections. 

 — Je veux me battre, répondit de Maurange, mon honneur l’exige, je me battrai. 

 — Au pistolet ? 

 — N’est-ce pas mon droit ? 

 — Oui, mais voyez, fit de Chambly en montrant au second témoin la carte qui venait de servir de cible à Georges, voilà comme tire ce gaillard-là. Le marquis est un homme mort. 

 — Mon cher de Chambly, je ne suis pas aussi terrible que vous semblez le supposer, et d’ailleurs une grande force au pistolet peut servir aussi bien à épargner son adversaire qu’à le frapper mortellement. 

 — Je l’espère bien ; pour un méchant lansquenet, où j’ai perdu trois mille francs. 

 — Il ne faut pas que mort s’ensuive, n’est-ce pas ? 

 — Justement. 

 — Le marquis vous attend. Veuillez vous rendre chez lui, messieurs, reprit de Maurange. Je reste ici à votre disposition. Faites en sorte, je vous prie, que la rencontrait lieu aujourd’hui même. 

 — Comptez sur nous. 

 Sur cette promesse, ayant quitté Georges, ses deux témoins se firent conduire rue de l’Université. San chez les attendait dans son fumoir. De même que son futur adversaire, il n’avait point fermé l’œil de la nuit ; mais, moins calme que lui, il s’était entièrement abandonné à l’irascibilité de son caractère violent. A onze heures, il avait envoyé Gomez prier Durouget et d’Arteville d’être chez lui à deux heures précises, afin que le duel eût lieu le plus tôt possible. Son impatience fiévreuse se trahissait dans les moindres détails. Il avait tout dit à Gomez, et voici, lorsque le vieux chasseur avait paru, par quelles paroles le marquis l’avait accueilli : 

 — Je me bats aujourd’hui avec un homme qu’il faut que je tue, Gomez. 

 — On vous a insulté, monsieur le marquis ? et qui a osé ? 

 — Un fou, dont je ferai bientôt un cadavre. 

 — A quelle arme vous battez-vous ? 

 — Je ne sais encore, mais que je le tienne une seconde au bout d’une épée ou d’un pistolet, et je te réponds que j’aurai sa vie. 

 — Je connais l’adresse de monsieur le marquis, seulement qu’il me permette une observation. 

 — Parle. 

 — Vous m’avez l’air bien irrité, et la colère peut en précipitant vos coups les rendre moins sûrs, comme en agitant votre bras faire dévier votre main. 

 — As-tu donc oublié que je logeais une balle à cinquante pas dans l’œil d’un jaguar bondissant dans les ténèbres ? 

 — Oui, mais vous étiez calme alors. 

 — Pas toujours, murmura Sanchez, répondant à une secrète pensée, sinistre lueur du passé qui venait de traverser son esprit comme un lugubre éclair, et relevant la tète afin de secouer ce souvenir sanglant, il prit la main de Gomez en ajoutant : 

 — Je serai calme, je te le promets. 

 Durouget et d’Arteville arrivèrent en ce moment. De même que Georges aux siens, le marquis laissa carte blanche à ses témoins, leur déclarant néanmoins qu’il refusait de faire aucune excuse et que par conséquent le duel était inévitable. D’Arteville et Durouget se retirèrent dans un petit salon attenant au fumoir en entendant annoncer les seconds de Georges. Ceux-ci entrèrent. En quelques mots ils firent part au marquis des intentions de M. de Maurange. 

 — Je vous sais gré, messieurs, répondit Sanehez, de ne point chercher à empêcher ce combat. Mes témoins sont là. Veuillez les rejoindre, je vous prie, afin d’en régler avec eux toutes les conditions. 

 Les deux hommes saluèrent et passèrent dans le salon voisin. 

 Pendant que ceci avait lieu à l’hôtel d’Alviella, de Maurange poursuivait l’examen de sa situation avec un remarquable sang-froid. 

 — Si je tue ce marquis du diable, se disait-il, mon mariage avec Clotilde sera bien compromis, c’est certain. Malgré le prétexte apparent de cette rencontre, elle a trop d’esprit pour n’en pas deviner aisément le véritable motif, elle. J’ai étudié son caractère. Sous une apparence légèrement frivole, c’est une âme tendre que la sienne, qui ne me pardonnerait que fort difficilement ma victoire. D’ailleurs, sans être positivement aimé d’elle, ce Sanehez, — que n’est-il resté au Brésil, à tuer des Lakhmis à son aise ! — occupe déjà trop sa pensée pour que la belle Clotilde ne m’en veuille pas éternellement si je vengeais l’esclave assassinée. D’un autre côté, si je le blesse seulement, notre duel fera peu de bruit ; mademoiselle Schunberg peut l’ignorer, interpréter l’absence momentanée de mon rival de sa cour comme une retraite définitive. Pendant ce temps, j’aurai le champ libre et pourrai précipiter les événements de façon à ne plus avoir à redouter d’Alviella lorsqu’il reparaîtra. L’important est de continuer à avoir le beau rôle. On ne sait pas ce qui peut arriver. Les femmes ne sont jamais complètement insensibles aux chevaleresques procédés. Deux cas sont encore à prévoir : qu’il me tue ou me blesse. Dans le premier, l’avenir m’importe peu ; dans le second, il est aussi brillant pour moi que si je sortais vainqueur de cette rencontre, grâce au secret que j’ai découvert ce matin ; car sa révélation forcera certainement Clotilde à attendre ma guérison, quoi qu’il arrive. Je n’ai donc à craindre que la mort, et vraiment je ne la crains pas. 

 Il en était là de ses réflexions lorsque la porte s’ouvrit et qu’à son grand étonnement il vit entrer une femme voilée. Il se leva instinctivement, et, en une seconde, acquit la conviction que cette femme lui était entièrement inconnue. 

 — C’est à monsieur Georges de Maurange que j’ai l’honneur déparier ? fit l’inconnue avec un accent légèrement étranger, sans daigner remarquer la profonde stupéfaction qui se peignait sur la physionomie du jeune homme. 

 — Oui, madame ; mais comment se fait-il ? 

 — Que je pénètre ainsi chez vous, sans même me faire annoncer ? Vous allez le savoir, monsieur. Et sans attendre que Georges lui offrit un siège, elle s’assit en relevant sur son chapeau le voile qui le garnissait. 

 De Maurange put continuer à son aise son examen pendant un court instant. L’inconnue, qui paraissait avoir de vingt-cinq à vingt-six ans, était fort belle. Sa mise, d’une recherche dépourvue d’affectation, annonçait l’opulence. 

 La surprise de Georges était au comble. 

 — Vous allez vous battre avec le marquis d’Alviella ? reprit-elle. 

 De Maurange fit un mouvement. 

 — Oh ! ne le niez pas, monsieur, et ne me demandez, pas comment je le sais. L’argent ferait parler les morts, et je suis assez riche pour payer tous lés secrets qui peuvent me servir. 

 Cette brusque entrée en matière, débitée avec un calme et une assurance qui n’admettaient aucun doute, redoubla la stupeur du jeune homme. Qui avait pu révéler pour de l’or son duel à cette femme ? Georges ne pouvait soupçonner ses témoins, et Charles ignorait tout. 

 — Si vous me voyez ici, chez vous, poursuivit l’inconnue, c’est que je voulais vous parler avant ce duel. J’ai gagné vos gens pour entrer, sans être annoncée, dans la crainte que, dans un pareil moment, vous ne consentissiez point à me recevoir, n’ayant pas l’honneur de me connaître. Ce ton hautain froissa de Maurange. 

 — Pardon, madame, fit-il en interrompant l’inconnue, mais je vous ferai observer qu’avant d’avoir cet honneur, je ne consentirai pas à vous écouter plus longtemps. 

 — Que vous importe mon nom ? Jamais vous ne l’avez entendu prononcer. D’ailleurs, je serai franche, je ne veux pas vous le dire aujourd’hui, et je vous ferai remarquer combien votre exigence est puérile, vis-à-vis de l’invention instantanée d’un nom quelconque que je pourrais m’appliquer, afin de satisfaire votre curiosité. 

 — C’est juste, fit le jeune homme. 

 — Ne vous formalisez pas de mes paroles, monsieur, et veuillez me prêter jusqu’au bout une oreille attentive. 

 — Je vous le promets. 

 — J’y compte. On vous croit riche et vous ne l’êtes pas ! 

 — Madame ! 

 — Pardon, monsieur, je sais que vous l’avez été. Mais, depuis, l’infortune ne vous a point épargné. Vous avez été même si malheureux que, pendant quelques temps, vos plus intimes ont entièrement perdu vos traces ; puis ; tout à coup, vous avez reparu comme un astre inattendu, ayant l’air aussi riche que par le passé. Trois choses pouvaient avoir produit ce résultat : un héritage, un crime ou le jeu. Or, aucun de vos parents n’est mort ; vous êtes trop homme du monde pour jamais risquer d’avoir le moindre démêlé avec la justice ; donc, c’est le jeu qui vous a fourni une nouvelle carrière d’opulence. 

 — Madame ! répéta de Maurange d’un ton irrité. 

 — Vous m’avez promis de m’écouter jusqu’au bout, monsieur ; ensuite, je vous en prie, ne niez rien, ce serait inutile, je connais votre vie depuis dix ans comme si je ne vous avais point quitté une minute. 

 — Et dans quel but vous êtes-vous permis de fouiller mon passé ? fit Georges avec hauteur. 

 — Vous le saurez bientôt, monsieur ; permettez-moi de continuer. 

 — Soit, fit de Maurange, dominé malgré lui par son interlocutrice. 

 — Vous aimez l’argent, et votre duel est plus une question d’argent pour vous qu’autre chose. 

 — Pardon, madame, mais... 

 — Pardon à mon tour, monsieur ; seulement je vous ferai remarquer que nous n’en finirons jamais, si vous ne me laissez pas poursuivre. 

 — C’est juste ; poursuivez donc, madame. 

 — Je m’explique. Le marquis est votre rival et la fortune du banquier Isaac Schunberg décuple à vos yeux la beauté de sa fille Clotilde, dont vous vous croyez amoureux. 

 — Quel démon lit donc dans ma pensée pour vous l’avoir ainsi révélée tout entière ? s’écria de Maurange. 

 — Aucun, rassurez-vous. Il y a plus de suppositions que de faits apparents dans ce que je vous dis. Je paye bien, je suis bien servie, je vous juge d’après vos actions, voilà tout. 

 Georges se sentit faiblir devant une volonté plus forte que la sienne. IL garda le silence et écouta. 

 — Je veux bien vous éclairer un peu cependant, reprit la jeune femme. Si j’ai pris la peine de m’occuper aussi minutieusement de vos moindres gestes de vos plus futiles paroles, je dois vous avouer que je ne l’ai fait que parce que le hasard vous a mêlé à la vie du marquis d’Alviella. 

 — Ah ! Aimeriez-vous le marquis ? 

 — Non, oh ! non, je vous le jure. Et cette négation fut accompagnée d’un regard si plein de haine que Georges tressaillit. 

 — Je n’aime pas le marquis, reprit l’inconnue, et cependant, présumant que votre plus cher désir est de le tuer, je viens vous acheter sa vie. 

 — A moi ! fit de Maurange stupéfait devant la vivante énigme qui lui parlait. 

 — Sans cloute. Je vous sais de première force à l’épée et au pistolet. Les jours du marquis sont dans vos mains, et je veux qu’il vive. 

 — Vous voyez bien, madame, que j’avais deviné juste : vous aimez le marquis. 

 — Monsieur de Maurange, je ne mens jamais. 

 — Si ce n’est point l’amour, ce n’est point non plus la haine qui vous guide en tout cas. 

 — Peut-être, Tenez, voici cent mille francs, jurez-moi de ne point tuer le marquis, et ce portefeuille est à vous, fit l’inconnue en tendant à Georges l’objet dont elle venait de parler. 

 — Cent mille francs ? 

 — Vous pouvez les compter. 

 — Un tel marché ? 

 — Est fort rationnel. Le marquis vivant, vos chances de devenir le gendre de M. Schunberg diminuent ; il est donc fort juste que je vous en offre une légère compensation. Jurez, votre parole me suffira. 

 — Pardon, en me demandant la vie du marquis, c’est le sacrifice de la mienne que vous réclamez, il me semble, car, pour vous promettre de l’épargner, il faut que je me détermine à me laisser vaincre. 

 — Je ne vous demande que la vie du marquis et pas autre chose. Vous pouvez le blesser même grièvement sans sortir de nos conventions, et plus sa blessure sera douloureuse, plus je serai satisfaite ; mais, je vous le répète, ce que je ne veux pas, c’est qu’il succombe. Qu’il souffre, c’est tout ce que je désire ; qu’il souffre le plus possible. Acceptez-vous ? 

 — Oui, fit de Maurange, après un instant de réflexion. 

 — Voici la somme. Jurez-moi de ne point tuer le marquis. 

 — Sur mon honneur, je vous le promets ; fit Georges d’une voix ferme. Mais qui donc êtes-vous ? 

 — Une femme qui ne vit que pour un but uni que, c’est tout ce que je puis encore vous dire. A bientôt, monsieur de Maurange, et merci. Nous sommes faits pour nous entendre, et vous épouserez mademoiselle Schunberg, c’est moi qui vous le dis. Désormais vous avez une alliée, et cette petite main tient votre avenir dans ses cinq doigts. Vous pouvez la serrer avec confiance. 

 Cette dernière phrase fut prononcée d’un ton plus doux, dans lequel se montrait une satisfaction complète. Georges prit la main que lui tendait l’inconnue et la baisa. Cette main était la gauche. Il n’y fit point attention et reconduisit l’étrange, visiteuse jusqu’au seuil de son appartement. 

 De Chambly et le second témoin du jeune homme se croisèrent avec elle. Ils ne purent voir ses traits voilés et dans l’ombre en ce moment, mais l’élégance de sa tournure et de sa mise les frappa. Georges l’es introduisit dans son salon. 

 — Peste ! fit le vieux beau, voilà Vénus qui vient d’encourager Mars. Si j’avais une semblable maîtresse, je me battrais comme un lion. 

 — Eh bien ! messieurs ? demanda de Maurange. 

 — Dans une heure, barrière de l’Étoile. Nous avons le pistolet. A vingt-cinq pas, vous tirerez ensemble à un signal convenu. 

 — Fort bien, fit Georges ; puis il sonna. Charles parut. 

 — Une calèche, ordonna-t-il. 

 Le valet de chambre sortit afin d’exécuter cet ordre. 

 — Nous prendrons des pistolets chez Lepage, les témoins du marquis feront de même, et arrivés sur le terrain, le sort désignera les armes dont vous vous servirez. Voilà ce que nous avons décidé, reprit de Chambly. 

 — Parfait, mon ami ; dans un instant je suis à vous. Quittant alors ses témoins, de Maurange rentra dans 

 la chambre où il avait reçu l’étrangère. Il serra le portefeuille contenant les cent mille francs dans son secrétaire et, s’étant installé à un petit bureau de chêne sculpté, se mit à écrire. 

 Nous qui pouvons lire au-dessus de son épaule, suivons sa plume. 

 « Le marquis Sanchez d’Alviella a assassiné une de ses esclaves nommée Lakhmi. L’ami qui vous révèle le secret vous en fournira bientôt les preuves. 

 Ce laconique billet anonyme une fois terminé, Georges l’enferma dans une enveloppe qu’il cacheta avec soin et sur laquelle il traça la suscription suivante : 

 « Pour mademoiselle Clôtilde. » Puis il prit une nouvelle feuille blanche et écrivit : 

 « Madame, rendez à un ami un important service. Il faut, dans l’intérêt de mademoiselle Schunberg, qu’elle ait ce billet avant ce soir. Je me ferai bientôt connaître. Merci. » 

 Joignant un billet de 500 fr. à cette seconde lettre, il l’enferma, ainsi que la première, dans une deuxième enveloppe, qu’il adressa à : « Madame Firmin, hôtel Schunlerg, chaussée d’Antin. — Particulière. » Et enfin, ayant glissé cette lettre dans une troisième enveloppe qu’il cacheta comme les autres, mais qu’il laissa blanche, il rejoignit ses témoins. 

 — Tenez, de Chambly, fit-il, prenez ce pli. Si j’étais assez gravement blessé pour perdre connaissance, vous briseriez ce cachet et feriez immédiatement porter ce qu’il contient à son adresse. Mêle promettez-vous ? 

 — Sur l’honneur. 

 — Si j’étais tué, vous brûleriez le tout sans ouvrir. 

 — C’est convenu. 

 — Merci. Charles entra. 

 — La voiture, qu’a demandée monsieur est en bas. 

 — C’est bien. Je sors pour quelques heures, ferme tout ici avec soin pendant mon absence, fit Georges ; et s’adressant à ses témoins, il ajouta : — Allons, partons, messieurs ! Ne faisons pas attendre M. le marquis d’Alviella. 

 IX — L’ESPIONNE 

 Abandonnons un instant les belligérants se dirigeant vers l’are de triomphe de l’Étoile, et faisons un pas en arrière pour assister à ce qui s’était passé à l’hôtel Schunberg quelques heures auparavant. 

 La ponctualité du banquier était méticuleuse, les moindres actes de sa vie étaient réglés comme la marche du soleil. Tous les matins, à onze heures précises, — jamais avant, jamais après — il entrait dans la salle à manger où Clotilde l’attendait déjà pour déjeuner. Elle savait, en agissant ainsi, causer à Isaac un plaisir extrême, et la charmante jeune fille adorait son père. 

 Ce jour-là le sourire que le vieillard adressait quotidiennement à Clotilde, en paraissant, s’évanouit de ses lèvres dès qu’il eut pénétré dans le petit salon où nous avons déjà introduit le lecteur, au commencement de la deuxième partie de ce récit. Ce doux sourire disparut, car, ce matin-là, contre son habitude, Clotilde était absente. 

 — Voilà qui est extraordinaire, fit Isaac après quelques minutes d’attente. Serait-elle souffrante ? 

 Il se disposait à se diriger vers l’appartement de sa fille, lorsque madame Firmin, la dame de compagnie de mademoiselle Schunberg, entra ; 

 C’était une femme de taille moyenne, à la figure paterne, constamment contournée par une mielleuse grimace. Elle n’avait jamais pu être belle, ni même jolie : Son visage était anguleux, son nez proéminent, ses paupières longues et bombées en forme d’écorce de châtaigne. Tout son être suintait l’infériorité basse et complaisante. Sa voix même, malgré sa douceur naturelle, avait un certain accent nasillard presque imperceptible, mais qui révélait que madame Firmin était née pour quémander. Déshéritée d’abord par la nature, véritable marâtre envers elle, madame Firmin s’était vue bientôt aussi maltraitée par le sort, A dix-huit ans, l’âge où toutes les femmes, même les moins douées, croient et espèrent, elle avait rencontré un mauvais drôle, bien bâti, qui l’avait épousée par amour, à ce qu’il disait, mais de fait pour s’approprier les cinquante mille francs qui constituaient l’avoir de la disgracieuse jeune fille. Un mois après, cet audacieux spéculateur fuyait avec une modiste, Réalisant les bénéfices de son indélicate opération et ne laissant, à son anguleuse moitié, que les yeux pour pleurer. Depuis, madame Firmin n’avait jamais entendu parler dû volage et encore moins de son argent. 

 Règle générale, du reste, — qu’on nous permette cette réflexion, — chaque fois qu’un homme quitte sa femme, il est extrêmement rare que ce ne soit pas pour toujours, tandis qu’il est indubitable qu’un mari abandonné revoie, en un temps donné, revenir à lui, l’infidèle repentante. L’heure où toute femme prend en main la lanterne de Diogène sonne irréfragablement. Chiffonnière des sentiments, les vieilles adultères recherchent alors l’époux dédaigné, dans le tas de leurs tendres souvenirs, et savent toujours finir par le retrouver. Les imitant, la pauvre Firmin avait fait plusieurs tentatives, restées vaines, autant pour recouvrer ses billets de banque que pour rentrer en possession de l’infidèle ; puis, lassée enfin par l’inutilité de ses démarches, avait fini par accepter sa position d’Ariane à Naxos. Elle avait reçu une éducation assez brillante et possédait quelques talents. Elle sefit maîtresse de piano et se posa en vertu incorruptible dans l’espoir peut-être d’allécher quelque Anglais, ou quelque amateur de femme incomprise et persécutée. Rien ne la fit dévier de cette austère règle de conduite, mais le consolateur rêvé ne vint pas. Il est vrai qu’à l’instar des grotesques épouvantails dont les campagnards se servent pour effrayer les moineaux, le diable de physique déplaisant de l’abandonnée éloigna d’elle jusqu’aux plus intrépides. Les années s’écoulèrent. Un matin de décembre, l’horloge de sa vie sonna son quarantième hiver. Alors elle éteignit sa lanterne, se renferma en elle-même, renonça à toute prétention et fit tourner eh miel l’amertume de ses espoirs déçus. Paria de l’amour et de la maternité, — le ciel n’avait point permis que son sein fécondât, — son cœur atrophié se fit crédule, et souple sans haine, mais aussi sans dévouement. La cendre sous laquelle il couvait finit par éteindre le foyer de ses passions latentes, ou plutôt, changeant de forme, ces passions finirent par n’en faire qu’une : l’amour de l’or. Dans ses grandes crises, madame Firmin voyait jaune comme certains assassins voient rouge, sous l’empire de leurs féroces instincts. Sa mise, toujours de couleur sombre et d’une puritaine sévérité, se composait invariablement d’une robe de couleur sombre sans volants, et d’un bonnet garni de rubans étroits, foncés de tons. 

 Depuis dix ans elle était chez Schunberg, à qui elle avait su inspirer une entière confiance. Quant à Clotilde, son bon cœur lui avait fait aimer sa gouvernante dès le premier jour, et elle en était arrivée, adroitement captivée par madame Firmin, à n’avoir pas de secrets pour elle. 

 — Ma fille est-elle indisposée ? lui demanda vivement le banquier. 

 — Nullement, monsieur ; rassurez-vous. Mademoiselle m’envoie vous prier de l’excuser de ne point encore être prête, et vous prévenir qu’elle ne va point tarder à descendre. 

 — Je lui donne un quart d’heure ; allez, Firmin, et grondez la fort pour qu’elle se dépêche, cette chère enfant. 

 Voici quelle était la cause de l’inexactitude de Clotilde. Sa vie se ressentait des habitudes ponctuelles de son père, et l’étonnement d’Isaac prouve qu’elle s’y soumettait avec une abnégation pleine de tendresse pour lui ; aussi, quelle que fût l’heure avancée de la nuit à laquelle eût fini la fête de la veille, madame Firmin, en pénétrant dans la chambre de Clotilde, y trouvait ordinairement sa jeune maîtresse déjà l’œil ouvert. Mademoiselle Schunberg, la tête mollement appuyée sur l’oreiller de dentelles, accueillait sa gouvernante par le plus gracieux sourire. 

 — Bonjour, Firmin ; vas-tu bien aujourd’hui ? 

 — Merci, mademoiselle, et vous ? 

 — Moi, regarde. 

 C’était, en effet, le sûr moyen de se convaincre de la santé parfaite dont jouissait Clotilde, car les roses répandues sur ses joues avaient autant d’éclat que de fraîcheur. Alors la dame de compagnie tirait les rideaux des croisées et permettait au soleil, ce chaste indiscret, de baigner de ses rayons la chambre virginale. La jeune fille jetait loin d’elle la couverture, et s’adressant à sa femme de chambre, dont l’arrivée de madame. Firmin ne précédait l’entrée que de quelques instants : 

 — Ma bonne Charlotte, lui disait-elle, aide-moi vite à m’habiller ; je ne veux pas faire attendre mon père. 

 La toilette du matin commençait, et c’était vraiment le plus gracieux spectacle qu’on pût rêver. 

 La chambre entière, tendue de soie mauve bordée de gris, au milieu de laquelle le lit style Louis XIV, tout garni de dentelles, était éblouissant de blancheur, respirait ce suave parfum de l’innocence et de la jeunesse que les belles vierges ont seules le don de répandre autour d’elles. Les formes divines dé Clotilde, trahies par leurs teintes rosées, au travers de la fine batiste qui les recouvrait, se détachaient harmonieusement de la blancheur éblouissante des draps en toile de Hollande du plus merveilleux tissu. Les pieds mignons de la jeune fille chaussaient alors des sandales de velours incarnat qui en faisait ressortir la couleur nacrée ; puis, quelques instants après, enveloppée dans un ample peignoir de soie claire, elle prenait place devant une grande psyché de bois de rose et livrait sa belle chevelure aux mains habiles de Charlotte. Le peigne d’écaillé glissant dans ses blondes ondes, descendant jusqu’à terre, faisait scintiller chacune d’elles aux rayons du matin, ainsi que le mouvement des vagues d’une mer calme argenté leur cime. Des parfums onctueux, modérément répandus, lissaient les torsades relevées avec art et qui paraissaient ne quitter le cou et les épaules rondes de Clotilde que pour dévoiler coquettement toutes leurs splendeurs. L’obséquieuse madame Firmin aidait quelque peu Charlotte dans cette première toilette de sa jeune maîtresse. C’était alors une causerie intime entre celle-ci et sa gouvernante, causerie dont la fille du banquier faisait presque tous les frais, racontant avec une vivacité charmante la fête de la veille, ou s’inquiétant déjà de celles du soir ou du lendemain. 

 Mais le matin dont nous parlons, rien ne se passa comme de coutume. 

 Rentrée fort tard du bal de la baronne de Lunéville, et profondément troublée par l’aveu du marquis, Clotilde avait vainement appelé le sommeil. Il ne lui avait répondu qu’au petit jour. L’adieu de Georges lui revenant également à l’esprit n’était point étranger à l’insomnie légèrement fiévreuse de mademoiselle Schunberg. Son caractère loyal repoussait en principe toute délation, même motivée ; puis, que pouvaient signifier ces mots : Je vous ferai connaître Sanehez ? Ne le connaissait-elle pas ? 

 A sa grande surprise, madame Firmin, en entrant chez Clotilde, l’avait trouvée encore endormie. Elle s’approcha du lit, croyant d’abord que la jeune fille était seulement assoupie, mais sa respiration saccadée lui fit comprendre qu’elle était en proie à un pesant sommeil. La gouvernante se contenta de la montrer du doigt à Charlotte, et tous deux s’éloignèrent sans oser l’a réveiller. Trois fois elles revinrent toutes deux ainsi, et Clotilde dormait toujours. L’heure du déjeuner s’avançait ; ce persistant sommeil inquiéta quelque peu madame qui prit un parti. 

 — Mademoiselle, mademoiselle ! fît-elle-au chevet de la jolie dormeuse. 

 — Hein ! quoi ? Qui m’appelle ?.... Ah ! c’est toi, Firmin ; quel heure est-il donc ? 

 — Près de onze heures, mademoiselle. 

 — Aussi tard ! Vite, vite alors, ma bonne Charlotte. Ah ! pourquoi m’avoir laissée dormir ? Ne perdons pas une minute. 

 L’empressement des deux femmes répondit au désir de la jeune fille la toilette fût terminée la petite pendule qui garnissait la cheminée sonna onze heures. 

 — Trop tard, fit Clotilde avec dépit ; Descends, je te prie, ma bonne Firmin, et dis à mon père que je lui demande quelques instants. 

 La gouvernante obéit, on le sait, et ne tarda pas à rapporter la réponse de Schunberg à Clotilde.. 

 — Mon bon père ! s’écria-t-elle ; il te charge de me gronder, parce qu’il sait, Firmin, que cela t’est impossible. N’importe, tu aurais dû me réveiller. 

 — Vous dormiez si bien que je n’ai point osé, mademoiselle. 

 — Tu as eu tort, et pourtant, je, ne sais pourquoi, je me sens toute lasse. 

 — Vous auriez dû rester au lit et laisser monsieur votre père déjeuner seul. 

 — Y penses-tu ? Non pas, il eût été trop inquiet ; puis j’ai à lui parler ; car, si je n’ai pas dormi, c’est que j’ai passé toute la nuit à réfléchir. 

 — Bien sérieusement ? fit la gouvernante avec un sourire. 

 — Plus que tu ne le crois. Firmin, aimes-tu les voyages ? 

 — Je ne les déteste pas. 

 — Apprête-toi à faire tes malles alors. 

 — Nous partons ? 

 — Oui, sans doute. 

 — Et pour où ? 

 — Tu m’en demandes trop ; je ne le sais pas moi-même. Me voici prête. A tantôt. 

 Isaac, quelques minutes après, accueillait sa fille avec sa bonté ordinaire. 

 — Enfin te voilà, paresseuse ! lui dit-il en la voyant entrer. Une seconde de plus et je commençais sans toi. Viens m’embrasser pour te punir d’avoir fait attendre ton père. 

 — Et vous, embrassez-moi bien fort aussi pour me pardonner. 

 — Tiens, chère enfant, et maintenant à table. 

 Il sonna, et le déjeuner commença. Lorsque les valets se retirèrent, ainsi qu’ils avaient ordre de le faire, après avoir servi le café : 

 — Tu as été bien silencieuse aujourd’hui, Clotilde ? fit le vieillard. Oh ! ne t’en défends pas, je te connais assez pour deviner que ce silence inaccoutumé ne provient sans doute que d’un énorme désir de parler beaucoup, désir auquel la présence de nos gens ne t’a point permis de céder. Nous sommes seuls maintenant, je t’écoute. 

 Clotilde hésita pendant quelques secondes. 

 — Eh bien ? reprit Isaac, en forme d’encouragement. 

 — J’ai un gros oui à vous arracher, mon père. 

 — A m’arracher. Il y a donc bien des raisons pour que je dise non ? 

 — Il y en a, mais j’en connais une plus puissante qu’elles, du moins je l’espère, qui doit faire pencher la balance vers le oui en question. 

 — Et quelle est cette convaincante athlète ? 

 — Vous allez le savoir. Il y a cinq mois environ que vous m’avez accordé un an pour faire choix d’un mari... Eh bien, mon père, j’ai un gendre à vous proposer. 

 — Ah ! fit le banquier avec un fin sourire. Et quel est cet heureux mortel ? 

 — Le marquis d’Alviella m’a dit cette nuit qu’il m’aimait. 

 — Je m’en doutais. Et seras-tu bientôt marquise ? 

 — Oh ! je ne le suis point encore. J’ai le temps, mon père. 

 — Comment le temps ! fit Schunberg en se récriant. 

 — Sans doute, sept mois au moins. 

 — Je n’y comprends plus rien. Pourquoi me parler du marquis en ce cas ? 

 — Parce que mon mariage avec lui dépend un peu de vous, mais beaucoup de M. d’Alviella. Je m’explique. J’ai pour le marquis une vive sympathie, et peut-être même au cœur le germe d’un sentiment profond, mais tout en rendant justice à ses qualités, que vous avez sans doute appréciées comme moi, j’éprouve une invincible indécision. Je suis certaine qu’il se croit sincère, et mon hésitation ne provient pas de là. Mais j’aurais besoin, pour me décider, de tenter sur lui une épreuve qui, tout en me permettant d’y voir clair dans mon cœur, me fera apprécier sûrement la valeur du sentiment que je lui ai inspiré. J’ai réfléchi à cela toute la nuit et ai trouvé le moyen sûr de résoudre ce double problème. 

 — Et ce moyen ? 

 — Dépend de vous. 

 — Où veux-tu en venir ? 

 — A vous supplier de faire un voyage avec moi. 

 — Et quand cela, ma belle capricieuse ? — Mais tout de suite. 

 — Comment ? Quitter Paris au milieu de l’hiver ? Et dans quelles neiges prétends-tu m’enterrer ? 

 — Nous les fuirons, au contraire. Nous irons en Italie. C’est dit, n’est-ce pas ? 

 — Mais du tout. 

 « — Eh quoi ! vous me refusez ; mon père ? 

 — Ma chère Clotilde, malgré tout le plaisir que je prends à satisfaire tes moindres caprices, mes affaires m’interdisent de quitter Paris en ce moment. 

 — Oh ! je vous donne trois ou même quatre jours... 

 — Tant que cela ? fit Isaac d’un air un peu railleur. 

 Je te le répète, ton beau projet est irréalisable ; trouve mieux. 

 — Oh ! vous me refusez ! voilà la première fois ; c’est bien mal. 

 — Mais dans quel but ce voyage ? 

 — Je vous l’ai dit. Dans le but S’interroger mon cœur et en même temps celui de Sanch..., du marquis, reprit-elle bien vite en rougissant. Voici mon plan. Vous ne direz à personne où nous allons, je ferai de même ; nos amis n’apprendront notre voyage que lorsque déjà nous serons loin. Firmin, et André, votre valet de chambre, nous accompagneront seuls. De cette façon, M. d’Alviella ne pourra point nous rejoindre. Nous resterons trois mois absents. Si après ce délai j’éprouve pour lui la même sympathie qu’à présent, si l’absence, au lieu de l’amoindrir, la laisse intacte dans mon cœur, je l’épouserai avec, joie ; si, bien entendu, lui, de son côté, ne m’a point oubliée et sait me pardonner l’épreuve à laquelle je l’aurai soumis sans qu’il s’en cloute... 

 — Mais s’il t’aime, ton départ va le désespérer. C’est un procédé cruel, et qui peut tuer son amour, interrompit le banquier. 

 — S’il m’aime vraiment, il souffrira, je le sais ; mais croyez-vous que mon affection éternelle ne vaille pas d’être méritée par trois mois d’un pareil chagrin ? M. d’Alviella m’a fait cette nuit commettre une faute dont je veux le punir. 

 — Explique-toi. 

 — Surprime et émue par son aveu, auquel je m’attendais pourtant, je lui ai follement promis de lui faire une réponse catégorique au bal du ministre. Or, j’ai réfléchi et ne veux pas m’engager définitivement aussi vite. Le seul moyen d’échapper à mon engagement est de ne point aller à ce bal. Je vous en supplie donc, mon père, ne me refusez pas ; cette fête a lieu dans cinq jours, il faut qu’alors nous ayons quitté Paris. 

 — Tu es une véritable enfant, Clotilde. 

 — C’est possible, mais soyez comme toujours un véritable père ; je suis un peu superstitieuse, vous le savez, et j’attache une importance énorme à ce voyage, car je crois que seul il peut assurer tout mon avenir. 

 — Eh bien !... nous partirons. 

 — Ah ! mon père, et quand ? 

 — Dans trois jours, Durouget me remplacera. Clotilde, enchantée, couvrit le vieillard de caresses. C’était la meilleure récompense du petit sacrifice qu’Isaac lui faisait. Madame Firmin ne tarda pas à apprendre que le voyage dont lui avait parlé sa jeune maîtresse était définitivement arrêté ; seulement Clotilde lui répondit : C’est un secret, » lorsque sa confidente lui demanda le lieu où elles allaient se rendre, et la dame de compagnie n’osa pas insister. De légers remords se mêlaient à cette extrême réserve. On saura bientôt pourquoi. 

 Trois heures après, c’est-à dire lorsqu’elle fut libre, madame Firmin quitta l’hôtel et prit un fiacre qui, d’après son ordre, se dirigea vers Neuilly. En passant près de la porte Maillot, elle entendit un coup de feu partir du fond du bois. 

 — Qu’est-ce que cela ? fit-elle au cocher. 

 — Ça ne peut être qu’un particulier qui se démolit ou en démolit un autre, répondit-il. Suicide ou duel. A quatre heures, excusez, ajouta-t-il en se parlant à lui-même, voilà une singulière absinthe. Hue, Trompette ! 

 X — LANCASTRE 

 Après être tombé dans le piège que lui avait si admirablement tendu Georges de Maurange, le nègre Manoël cuva son vin longuement. Ce ne fut que lorsque quelques dîneurs pressés arrivèrent chez le marchand "de vin, que celui-ci, pénétrant dans l’arrière-boutique, s’aperçut que le palefrenier de la marquise d’Alviella, n’avait pas quitté la place et ronflait comme un bourdon formidable. 

 — Eh ! monsieur ?.... monsieur ?... 

 — Hein ! quoi ! fit Manoël. 

 — Vous êtes encore là. 

 — Là ?... où ?... Que me voulez-vous ? demanda le nègre sans savoir au juste où il se trouvait et qui était l’individu qui l’interpellait ainsi. 

 — Mais chez moi, chez le marchand de vin, où vous avez déjeuné ce matin. 

 — Quelle heure est-il ? fit-il. 

 — Mais trois heures environ. 

 — Trois heures ! oh ! je me sauve ! Et le palefrenier, tout chancelant encore, quitta, d’un pas incertain, mais hâté le cabaret pour regagner l’hôtel. Il trouva Gomez dans la cour. La physionomie de l’intendant était légèrement altérée. Sanchez venait de terminer avec lui la triste répétition de son prochain combat avec Georges de Maurange. Le vieux Brésilien était inquiet pour son maître ; il tremblait pour la première fois peut-être, et souhaitait bien ardemment que le marquis sortit vainqueur de sa rencontre avec son rival. Manoël, s’attendant à de vifs reproches pour avoir quitté l’hôtel sans permission depuis le matin, s’arrêta en voyant son chef. 

 On se rappelle qu’à l’heure où Sanchez s’était mis en garde avec Gomez, le choix des armes était encore incertain. Ce doute inquiétait le bon serviteur. Il savait que son jeune maître était un tireur, de première force, aussi souhaitait-il que l’arme choisie par de Maurange fût le pistolet. Tout à son anxiété, il ne remarqua point d’abord la rentrée de Manoël. Il s’était néanmoins enquis de son absence pendant la journée, et avait mal accueilli sa sortie prolongée ; mais, depuis ce temps, les préoccupations enfantées dans son esprit par la nouvelle du duel du marquis avaient donné un tout autre cours à ses idées. La vue de Gomez, dont la sévérité était bien connue, fit recouvrer au nègre son entière raison. Il prévint toute explication en allant à lui. 

 — Je vous cherchais, maître Gomez, lui dit-il. 

 — L’intendant ne répondit pas. Manoël répéta ce qu’il venait de dire. Après un second silence, le vieux Brésilien releva la tête. 

 — Ah ! c’est toi ! fit-il d’une voix sourde. L’accent altéré de l’intendant ainsi que le bouleversement de ses traits frappa l’ancien esclave. 

 — Qu’avez-vous donc, maître Gomez ? 

 — Manoël, aimes-tu ton maître ? 

 Ces mots furent prononcés avec une gravité qui fit tressaillir le nègre. En une seconde, il se rappela tout ce qui s’était passé le matin, et l’imprudence qu’il avait commise en confiant au prétendu Valentin le meurtre accompli par le marquis sur Lakhmi sept années auparavant. 

 Comme tout cœur bourrelé de remords, il lui sembla que chacun pouvait lire en lui tout ce qui s’y passait. Il lui sembla que sa confidence dangereuse faite, il le comprenait alors, sous l’empire de nombreuses libations, était écrite en lettres rouges sur son front, et que Gomez ne prenait ce ton sévère pour lui dire : Aimes-tu ton maître ? qu’afin de pouvoir mieux le confondre d��abord et le tancer ensuite vertement. 

 La conscience a cette puissance étrange d’agiter tout notre être par l’éloquence de ses reproches. Cet effet se faisait sentir sur Manoël d’une façon vigoureuse, dont la cause provenait de l’infime position à laquelle il était soumis depuis son enfance. Sous l’empire d’une indescriptible terreur, se remémorant les supplices terribles infligés jadis, au Brésil, à ses compagnons dans les cas graves, il se rappelait la fin tragique de Dominique et croyait entendre encore siffler à son oreille la taya meurtrière prête à retomber sur les épaules du mulâtre. Mais les causes de cette terreur passèrent dans son esprit bouleversé, comme l’aiglon qui fend la nue, en un instant, en une seconde ! Rapide et prompt comme l’éclair, l’esprit englobe en lui un monde d’idées dans le laps de temps le plus court ; c’est là la plus étonnante et la plus précieuse qualité de ce don immatériel qui reflète et précise d’une façon relativement palpable tout ce qui le frappe. Le rayon de soleil sur la plaque bromurée produit un effet analogue. L’air morose de Gomez annonçait un orage, et la plaque étroite delà raison du nègre se sentait à l’avance sensible à ses éclairs. Il tint bon cependant. 

 — Pouvez-vous en douter ? fit-il avec un effort. 

 — Non, Manoël, non, je n’en cloute pas. 

 Cette parole, prononcée avec conviction, rassura le nègre. Un nouveau silence la suivit. 

 — Que se passe-t-il donc ici ? se dit-il. Jamais je n’ai commis une faute aussi grave que celle de m’être absenté tout le jour de l’hôtel sans permission, et pourtant Dieu sait combien de fois maître Gomez s’est montré sévère envers moi ! Il faut évidemment que quelque grand événement se prépare en ces lieux. Puis, tout haut, il ajouta, désireux de sortir d’indécision : 

 — Vous avez l’air triste, maître Gomez ? 

 — J’ai l’air inquiet, Manoël, et je le suis. 

 — Puis-je vous demander pourquoi ? 

 Pendant cette scène, ils avaient marché. Gomez regarda les croisées d’une pièce située au rez-de-chaussée, et comme s’il eût craint que quelqu’un, l’oreille au guet derrière les vitres de cette pièce, pût l’entendre ; il entraîna Manoël à l’écart. 

 — Le maître se bat en duel aujourd’hui, fit-il en s’arrêtant et à voix basse, lorsqu’ils eurent fait quelques pas. 

 En ce moment la marquise d’Alviella parut entre les rideaux croisés d’une des fenêtres que Gomez venait d’examiner, et son visage pâle et austère trancha sur l’ombre de l’appartement. 

 — Le maître se bat ? répéta Manoël. 

 — Oui, aujourd’hui même. 

 — Je comprends alors votre préoccupation, maître Gomez ; mais ce qui me surprend, c’est qu’elle soit aussi grande. 

 — Tu sais pourtant que j’aime M. le marquis peut être plus même que s’il était mon propre fils. 

 — Oui, je le sais ; mais ce que je n’ignore pas, c’est que le maître est courageux, et que si Dieu ne protège point son adversaire d’une façon particulière, il est un homme mort. 

 — Si le pistolet est choisi, je le crois comme toi ; mais qui nous dit que ce sera cette arme à laquelle on donnera la préférence ? 

 — Le maître ne peut-il l’exiger ? 

 — Non, il n’est pas l’insulté ! 

 — Alors, à la grâce de Dieu ! 

 — Tu prieras pour lui. 

 — Oui, certes... 

 — Et, pour elle, la sainte et noble femme, ajouta Gomez, en désignant d’un geste discret les fenêtres de la chambre de la mère de Sanchez. 

 — Pour tous deux, maître Gomez ; je vous le promets. 

 — C’est bien, fit l’intendant ; et il se dirigea vers le corps de logis principal dans lequel de Chambly et le second témoin de Georges venaient de pénétrer, en se disant : 

 — Moi, je ne le quitterai pas. 

 L’état de calme du nègre ne fut qu’une éclaircie. Dans l’ivresse produite par l’alcool, et l’on sait que le faux Valentin en avait mis en abondance dans le vin qu’il avait servi à son invité, la déraison qu’elle enfante disparaît parfois pendant de courts intervalles. La présence de Gomez avait ramené Manoël à des idées saines, qui s’envolèrent brusquement dès qu’il fut seul. 

 La tête basse, l’œil terne, il rentra dans l’écurie en chantonnant un vieux refrain des cases, d’un rythme original et lent, puis, délivré de toute crainte, son entre vue avec l’intendant n’ayant rien amené de fâcheux pour lui, et se rappelant les promesses tentatrices de son hôte, le valet du duc de Warenthon, il se mit à en savourer d’avance la douce et prompte réalisation. 

 Le duel du marquis, les craintes de Gomez, tout ceci s’effaça instantanément de sa mémoire, il ne se souvint même plus des paroles imprudentes que Valentin lui avait arrachées, et ne pensa qu’aux gains énormes dont la vente à bas prix de la plus belle couple des chevaux du marquis devait le rendre bientôt possesseur. Un rire fou s’empara de lui lorsqu’il pénétra dans le box où les deux chevaux savouraient en ce moment leur ration d’avoine. 

 — Oh là ! Toby, oh là ! Lancastre, fit-il en promenant sur le col des deux animaux sa main dont les teintes sombres se confondirent avec celles de leur noires crinières ; — chevaux du diable on du bon Dieu, vive la fortune ! je vous bénis et je vous aime ! Allons, mes agneaux, nous allons jeûner ! 

 Sur cette sortie, peu en harmonie avec son calme ordinaire, Manoël vida la crèche et sema l’avoine dans les Mères à la surprise des deux nobles affamés. Un double hennissement plein d’éloquence marqua leur contrariété vive. Le nègre n’y prit garde. Il poussa la porte du box et se laissa lourdement tomber sur une grande caisse qui servait en même temps de banc dans l’écurie et de réservoir aux aliments des chevaux. Là, la tête serrée par un cercle invisible d’une lourdeur extrême, il s’endormit d’un profond sommeil. Un bruit épouvantable, mêlé de cris perçants, ne tarda pas à le réveiller. 

 Nous allons en décrire la cause. Toby et Lancastre, privés de leur régal quotidien, sacrifièrent tout d’abord à l’étonnement les premières minutes qui suivirent cet acte de rigueur auquel ils n’étaient point accoutumés ; puis, la colère succédant chez eux à la stupeur, elle prit bientôt de colossales proportions. Battant du pied le sol couvert de paille, ils ne tardèrent point, en écartant celle-ci à force de sauts furieux, à faire jaillir de la pierre un monde d’étincelles. Ce pétillement sonore ne fit qu’accroître leur fureur. Lancastre tira sur la chaîne qui maintenait son licol à l’anneau scellé dans l’auge de marbre ; Toby en fit autant. Bondissant à qui mieux, s’excitant par de longs et sourds hennissements, ils redoublèrent d’efforts. Bientôt, Lancastre, l’emporta sur la soudure de l’anneau, et libre, excité par la chaîne qui ballait sur son poitrail et dans ses jambes, se précipita au grand galop dans la cour, dont il fit retentir le pavé sonore de ses sabots ferrés. Là, enhardi par son premier succès, sa soif de liberté devint encore plus grande, et il se dirigea vers la grande porte. Cette porte était fermée. 

 Lancastre s’arrêta devant elle, gonfla ses naseaux fumants dans l’air froid de cette glaciale journée comme deux coquemars en ébullition, et poussa un hennissement plus formidable que les autres. Le portier de l’hôtel d’Alviella, attiré par tout ce vacarme, mit le nez au vasistas de la loge et eut un instant l’idée d’aller saisir la chaîne du cheval pour le faire, rentrer à l’écurie ; mais l’œil terrible et surtout l’air agressif de Lancastre lui firent renoncer à cette courageuse détermination, et il se borna à appeler Manoël à grands cris. Sa voix, loin de calmer l’échappé, redoubla sa surexcitation, et, par une ruade vigoureuse, digne de Pégase défonçant le crâne d’un poète sans inspiration, il ébranla la porte, qui gronda dans ses gonds et craqua de tous ses joints. 

 — Manoël !... Manoël !... répéta le cerbère avec terreur, en s’agitant au travers de sa petite fenêtre ouverte. 

 Une seconde ruade de Lancastre, rendit plus pressante encore l’immédiate intervention du palefrenier. 

 — Manoël !... monsieur Manoël !... hurla d’une voix désespérée le portier, ajoutant cette fois la politesse à l’énergie de son appel. 

 Deux personnes parurent en cet instant. La marquise, pâle, émue, à une fenêtre du premier étage, et Manoël chancelant, à moitié endormi, sur le seuil de l’écurie. 

 — Oh ! ce cheval ! voyez donc ce cheval, Manoël ! s’écria madame d’Alviella. 

 — Hein ! quoi, s’écria le nègre. Le maître est-il mort ! 

 — Mon fils ! que veut-il dire ? fit la marquise, qu’un secret pressentiment agita tout à coup. 

 L’accent déchirant dont les deux premiers mots furent prononcés par la marquise tirèrent Manoël de sa torpeur. Il entendit la voix du portier lui criant à tue tête : 

 — Saisissez la chaîne ! saisissez la chaîne ! 

 Et calmant Lancastre du geste et de la voix, il entraîna le noble animal vers l’écurie. 

 — Dès que ce cheval aura repris sa place, montez me parler, Manoël, dit la marquise. 

 — Bien, maîtresse, répondit le nègre d’un ton dont l’extrême humilité démontrait non seulement sa grande déférence pour madame d’Alviella, mais encore la crainte de s’être attiré de durs reproches. 

 Il disparut avec Lancastre dans l’écurie et revint, a pas lents, dans la cour, un instant après. Les deux croisées étaient vides. La marquise était rentrée dans son appartement. Le portier dans sa loge. Manoël s’arrêta un instant sur le seuil du perron en se demandant : 

 — Que va me dire la maîtresse ? 

 Puis, faisant un effort sur lui-même, il gagna le premier étage et parvint à la porte du boudoir où se tenait d’ordinaire la mère de Sanchez. Une femme de chambre l’annonça. 

 — Entrez, fit la voix douce de madame d’Alviella. Manoël obéit. Il connaissait la marquise de longue 

 date et n’ignorait pas que la plus facile façon d’obtenir d’elle son pardon, était d’aller soi-même au devant de ses reproches. 

 — Pardonnez-moi, maîtresse, fit-il en tombant à genoux. J’ai laissé par inadvertance la porte du box ouverte, et ce maudit cheval en a profité pour s’échapper pendant que je prenais un peu de repos. 

 — Il ne s’agit pas de cela, interrompit madame d’Alviella. Relève-toi. En arrivant dans la cour, tu as prononcé quelques mots dont j’exige explication. Pourquoi t’es-tu écrié, en entendant ma voix : Le maître est-il mort ? Le marquis court donc un danger ? Lequel ? je veux le connaître ; réponds. 

 — Maîtresse, fit le nègre d’un ton contrit. 

 — Parle, je te l’ordonne. 

 — Je ne savais ce que je disais, j’étais encore endormi. 

 — Mensonge ! tu veux m’abuser, me cacher ce qui se passe. Sanchez était ému en me quittant, je m’en souviens. Il n’est pas sorti seul... Mais parle donc ! 

 — Je ne sais rien, fit Manoël d’un ton mal assuré. 

 — Parle, je t’en supplie ! 

 Une autre que madame d’Alviella eût menacé son esclave, mais jamais la menace n’avait souillé les lèvres de la marquise. Craignant Gomez et surtout le marquis, le nègre résista à cette noble et touchante supplication de sa maîtresse. 

 — Oh ! je le vois, reprit madame d’Alviella, tu n’oses pas me répondre. Où est Gomez ? Qu’il vienne ! — Maître Gomez n’est pas à l’hôtel, maîtresse. 

 — A cette heure, c’est impossible ; va me le chercher. 

 — Je vous le répète, il est sorti avec M. le marquis. 

 — Avec mon fils ? 

 — Oui, maîtresse. 

 — Tu vois, bien qu’il se passe quelque chose ! Allons, Manoël, parle, je le veux. 

 En prononçant ces mots, l’air d’autorité qu’avait naturellement dans la voix la mère de Sanchez domina tellement l’esclave qu’il le convainquit. 

 — Eh bien, oui, maîtresse, il se passe quelque chose... 

 — Parle, alors, parle donc ! Tu me fais mourir. 

 — Eh bien, maîtresse, M. le marquis... se bat... 

 — Ah ! fit d’une voix défaillante madame d’Alviella en se laissant tomber dans son fauteuil. Mon pauvre enfant ! ajouta-t-elle ; se battre ! et avec qui, le sais-tu ? 

 — Je l’ignore. 

 — Mais comment as-tu appris ce duel ? 

 — Maître Gomez me l’a annoncé. 

 — Mais je ne veux pas qu’il se batte, moi ! Je suis sa mère ; il n’a pas le droit d’exposer sa vie tant que je vivrai. Il faut courir, empêcher ce combat. Va, descends, attèle et partons. 

 Elle se leva en donnant ces ordres. Manoël resta immobile et se contenta de montrer au travers des croisées le ciel déjà noir des ombres du prompt crépuscule de l’hiver. Madame d’Alviella comprit. 

 — Ah ! c’est vrai ; trop tard, mon Dieu ! trop tard ! Ah ! pauvre et stupide mère que tu es ! s’écria-t-elle en fondant en larmes. Ton fils, ton" sang, tout ton bonheur était menacé, et rien ne t’en a avertie ; son air ému ne t’a pas même frappée ; ni son front pâle, ni ses yeux animés n’ont éclairé ton esprit égoïste ! Ton cœur est resté froid, ton âme de glace et ta raison fermée, rien, rien en toi ne t’a crié : « Mais il se bat, ton enfant aimé... rien... Oh ! s’il lui est arrivé malheur... je sens que je deviendrai folle ! 

 Le désespoir de la noble femme était si navrant que Manoël en était tout bouleversé. Il eût voulu oser essayer de la calmer, mais le respect le retint immobile et muet. 

 — Sais-tu avec qui il se bat ? demanda une seconde fois la marquise. 

 — Non, maîtresse. 

 — Quelque spadassin, sans cloute ! 

 — Le maître est fort, maîtresse, il est courageux et brave. 

 — Ah ! ne me le dis pas ! c’est ce courage et cette bravoure que je maudis ! 

 — De grâce, calmez-vous. 

 — Me calmer ! me calmer ! oh ! tu ne sais pas, tu ne peux pas savoir !... Sanchez... Sanchez, mon enfant... mon enfant ! 

 Un cri répondit à cet appel, et la porte s’ouvrit au large. 

 XI — LE DUEL 

 Le bois de Boulogne, à l’époque de ces événements, était loin de ressembler à l’admirable promenade qu’il est aujourd’hui. Ses lacs n’existaient pas. On n’y pénétrait point par l’avenue de l’Impératrice, cette route spacieuse, où piétons, cavaliers et voitures ont chacun leur voie, et quelques-unes de ses allées seulement étaient fréquentées. Les autres, désertes et solitaires, surtout en hiver, étaient propices aux duels, car les combattants étaient certains de n’y rencontrer ni curieux intrus, ni malencontreux pacificateurs. On s’y battait, on s’y pendait, on s’y brûlait la cervelle à son aise, sans témoins, sous un ciel de feuillage peuplé de milliers d’oiseaux chanteurs pendant la belle saison, et, n’ayant pour horizon pendant l’hiver, que les silhouettes dépouillées des grands arbres séculaires. Parfois cependant ces solitudes étaient troublées par l’apparition d’un char numéroté menant à pas lents l’Amour à Cythère, car si l’éléphant est le plus pudique des quadrupèdes de la création, l’homme est sans contredit, de tous les bipèdes, celui qui possède au plus haut degré cette même estimable qualité. Je ne veux point dire, en ne parlant que des voitures discrètes, que les tourtereaux à pied dédaignassent ces endroits propices à leurs tendres serments au contraire ; mais par cela même qu’ils venaient là pour cacher leur bonheur, il fallait les surprendre pour les découvrir, et encore, comme en tout temps et partout, du reste, prenaient-ils mille précautions pour qu’il n’en fût point ainsi. 

 Le dimanche seulement, et uniquement pendant la belle saison, les Parisiens avides de campagne et qui n’avaient point encore les ressources nombreuses que leur offrent à présent les chemins de fer de la banlieue, venaient fêter, en dînant sur l’herbe, le doux repos du septième jour, consacré par Dieu même au dolce far niente. 

 En choisissant l’arc de triomphe de l’Étoile pour lieu de rendez-vous, et par conséquent le bois de Boulogne pour lieu de combat, les témoins du marquis et de George savaient agi en gens expérimentés. C’était en plein hiver, il gelait à pierre fendre, et pour peu qu’ils s’enfonçassent dans la partie abandonnée, ils étaient certains de s’y trouver bien seuls. 

 Le choix des armes chez Lepage avait pris plus de temps que de Chambly ne le présumait. De Maurange était un client de longue date du célèbre armurier ; aussi celui-ci crut-il bien faire en lui offrant des armes d’une précision remarquable. Lorsque la voiture de Georges atteignit le haut de l’avenue des Champs-Elysées, celle du marquis franchissait l’arc de triomphe de l’Étoile. Trois heures avaient sonné depuis quelques instants. 

 — Nous sommes en retard, fit Georges. De Chambly consulta sa montre. 

 — De cinq minutes seulement, fit-il, 

 — C’est trop, beaucoup trop pour un duel. 

 — Pour un duel grave, j’en conviens. 

 — Prenez-vous donc celui-ci pour une plaisanterie, de Chambly ? 

 — Dieu m’en garde, mon cher ; mais je ne puis vous cacher que sa cause première n’en atténue quelque peu son importance. Se battre pour une partie de lansquenet ! 

 — La partie de lansquenet n’est point le motif de ce duel, vous le savez comme moi ; c’est l’insulte qui l’a terminée. C’est pourquoi, quoi que vous disiez, c’est un duel grave. 

 — Je regrette d’autant plus de n’avoir pu rien tenter pour l’empêcher en ce cas ; car, s’il devait vous être fatal, mon cher Georges, je ne m’en consolerais de ma vie. 

 — Merci, de Chambly, pour cette promesse de regrets, mais les témoins remplissent, il me semble, dans ces sortes d’affaires, le rôle des diplomates dans les conflits de peuple à peuple. Or, si la guerre est reconnue nécessaire, nul Talleyrand, à ce que je sache, ne pleure le trépas des vaincus. Faites de même. D’ailleurs, ajouta Georges avec un sourire, ai-je la mine d’un moribond ? 

 — Non, certes. 

 — Eh bien ! imitez-moi. Croyez à mon étoile. Le boa droit est de mon côté, c’est déjà les deux tiers dé la victoire, et donnez-moi un cigare. 

 — J’admire votre sang-froid. 

 — N’est-il pas de saison... brrrou... Il faudrait être de lave pour résister à cette température sibérienne. Ah ! nous avons eu tort de choisir le pistolet, l’escrime réchauffe. 

 — Ce n’est point seulement cela, mais sur ce gris mat du ciel, au milieu des arbres dépouillés, vous allez vous dessiner comme deux cibles. 

 — Tant mieux ! nous viserons mieux. 

 — Vous voulez donc tuerie marquis ? 

 — Me prenez-vous pour un cannibale ? j’espère, au contraire, grâce à mon adresse, et à ce ciel pâle, ne le blesser que fort légèrement. 

 — A la bonne heure ! Vous êtes un galant homme, de Maurange. 

 — Oui, certes, fit le second témoin, qui jusqu’alors n’avait rien dit. 

 — J’y tâche, messieurs. 

 Un silence suivit cette conversation. En ce moment la voiture avait presque rejoint celle du marquis, laquelle, sans l’attendre davantage, se remit en marche vers Neuilly. 

 — M. d’Alviella prend les devants, fit Georges. 

 Puis il se reblottit dans le fond de la voiture en se calfeutrant dans la pelisse fourrée qu’il avait endossée avant de quitter son appartement. Le cigare aux lèvres, suivant distraitement la marche de l’équipage de son adversaire, il oublia de Chambly et son compagnon et se mit à songer. 

 — Quelle peut être cette femme qui ne veut point la mort du marquis et souhaite si ardemment que je le blesse ? se dit-il. Quel sentiment bizarre est donc celui qui la fait agir ? A quel monde appartient-elle ? Sa distinction n’était point celle d’une grande dame, et pourtant elle traite les affaires en duchesse et se paye des fantaisies princières. Y aurait-il dans la vie de ce maudit Sanchez un autre secret que celui que m’a révélé cet affreux nègre ? Je m’y perds. N’importe, mon avenir est là, je le sens. Elle est belle, cette femme, presque autant que Clotilde. Elle doit posséder, si j’en juge par notre marché, une immense fortune. Puis, quels regards, quelle voix douce et impérieuse à la fois ! C’est un véritable serpent qui fascine et qui charme ! J’ai hâte de la revoir. L’aimerais-je ? Il me semble que je m’enflamme bien vite ! Non. Le romanesque que tout homme intelligent possède en lui m’entraîne, voilà tout. L’aimerai-je un jour ? Pas davantage. Bizarre chose que notre nature, depuis que ce marquis, que le ciel confonde a surgi entre Clotilde et moi, c’est vraiment de l’amour que j’éprouve pour elle. Obstacles, vous faites plus aimer que les philtres les plus puissants. Oh ! ce Sanchez, je crois vraiment que je le hais. Qu’il rende grâce au ciel de l’intervention de cette inconnue qui m’a fait jurer de ne point le tuer. Comme elle a bien fait, du reste ! La mort de d’Alviella était le sûr moyen de me faire échouer dans le voyage que j’ai entrepris vers le Pactole. 

 On voit, d’après ce monologue) que Georges était parfaitement calme. Le courage ne lui manquait pas, du reste, puis il traversait un de ces jours de lucidité morale dans lesquels les plus grands événements n’ont point de prise sur l’âme. De Chambly interrompit sa rêverie. 

 — Les chevaux du marquis s’arrêtent, fit-il. 

 — Arrêtons-nous aussi alors. 

 Le marquis, Durouget et d’Arteville descendaient de voiture en ce moment. Un quatrième personnage les suivait. C’était Gomez qui, comme il se l’était promis, n’avait pas voulu quitter son maître. En quittant l’hôtel avec ses témoins, d’Alviella l’avait trouvé sur son passage. 

 — Laissez-moi vous accompagner, monsieur le marquis, lui avait dit l’intendant. 

 — Inutile, Gomez. 

 — Je vous en supplie ! 

 — C’est un vieux serviteur, messieurs, avait dit Sanchez, permettez-vous qu’il nous accompagne ? 

 — Certainement. 

 Et Gomez avait pris la quatrième place dans la voiture de son maître. Sanchez et Durouget en occupaient le fond. Pendant que d’Arteville, charmé par l’air martial du vieux Brésilien, échangeait quelques mots avec lui, le marquis se pencha vers Durouget et lui dit : 

 — Je vous remercie encore une fois d’avoir bien voulu me servir de témoin, monsieur Durouget, mais il me reste une dernière prière à vous adresser. 

 — Parlez, marquis. 

 — C’est de me promettre de garder le plus profond secret sur ma rencontre avec M. de Maurange. 

 — Je m’y engage. 

 — Surtout chez M. Schunberg. 

 — Partout, c’est convenu. 

 — Merci, car je désire ardemment que la marquise d’Alviella, ma mère, ne se doute de rien. 

 — Vous pouvez compter sur ma parole. 

 Sanchez lui serra la main avec effusion. Les chevaux attelés à sa voiture étaient non moins ardents que Lancastre, aussi arrivèrent-ils à l’arc de l’Étoile quelques instants avant l’heure indiquée. 

 — M. de Maurange est-il là ? demanda Sanchez. 

 — Pas encore, répondit d’Arteville après avoir jeté par la portière un regard aux alentours. 

 — Je ne vois rien, fit Gomez. 

 — Attendons. Ces messieurs ne peuvent tarder. Sauf les quelques mots échangés entre l’intendant et 

 d’Arteville, ainsi que le petit dialogue que nous avons relaté, pas une parole n’avait été échangée entre les quatre personnages. D’Arteville s’était fait grave par extraordinaire, Durouget avait doucement imposé silence à sa verve sarcastique. Gomez était trop inquiet pour ne point désirer rester muet. Quant à Sanchez, animé par la jalousie ; il ne songeait qu’à l’instant du combat, et tuait déjà Georges en pensée. 

 — Comme ils tardent ! fit-il au bout de quelques minutes. 

 — Du calme, monsieur le marquis, du calme, je vous en conjure. 

 — J’en aurai, Gomez. 

 — Ah ! les voici, fit d’Arteville, qui venait de reprendre son observatoire. 

 — Continuons, alors. 

 La voiture se remit en marche. En face de la Porte Maillot, Durouget donna l’ordre au cocher d’arrêter. Ils descendirent ; de Maurange et ses témoins en firent autant de leur côté, on le sait, et tous s’engagèrent dans une des grandes allées du bois. 

 A deux cents pas environ de son entrée, un coupé était, arrêté. Un homme jeune, vêtu de noir et cravaté de blanc, en descendit. 

 — Ah ! voilà le docteur, fit d’Arteville en tendant la main au nouveau venu. 

 — Comment, vous avez songé ?... A quoi bon déranger monsieur ? 

 — Un médecin, mon cher marquis, est indispensable en pareil cas. M. Sylvain, ajouta-t-il en désignant l’homme de l’art ; le marquis d’Alviella  3  . Le docteur et Sanchez se saluèrent. 

 — Nous allons prendre les dernières dispositions, reprit d’Arteville. Venez, Durouget. 

 Us revinrent tous deux sur leurs pas allant à la rencontre de M. de Chambly et du second témoin de Georges, qui venaient d’imiter leur exemple en laissant seul ce dernier. 

 — Chien de froid ! fit Gaston en pressant le pas. 

 — C’est à se fendre le crâne rien qu’en tombant sur un morceau de beurre, fit Durouget en riant ; mais voyez donc de Chambly ! son nez est coquelicot. 

 — Nez de priseur transi. 

 — Lanterne de bureau de tabac, voulez-vous dire. 

 — Voyons, Durouget, soyons graves. 

 — Je le suis, cher ami, seulement, je le suis gaiement. Ah ! le bon nez, que dé gens voudraient l’avoir à leur boutonnière ! 

 — Incorrigible ! 

 Les quatre témoins se rejoignirent... 

 — M. d’Alviella est-il toujours dans les mêmes dispositions ? demanda de Chambly. 

 — Les mêmes. Et M. de Maurange ? 

 — Aussi. Il ne nous reste donc plus qu’à choisir un endroit propice... 

 — Si vous voulez bien me suivre, dit Gaston, je, sais à cent pas d’ici une clairière qui semble faite exprès pour les conversations à feu. 

 — Volontiers ; nous : allons prévenir M. de Maurange. 

 Ils se-divisèrent de nouveau et ne tardèrent point à s’engager tous les sept à la suite de d’Arteville, dans une petite allée. 

 — C’est ici, fit ce dernier, au bout de quelques minutes de marche, 

 — Très-bien, ce lieu semble prédestiné. 

 L’endroit répondait admirablement, en effet, aux exigences de la situation. C’était un chemin assez large dont une coupe récente avait abattu les arbres des bords. De cette façon aucun point ne pouvait servir de guide à l’œil des combattants. 

 — Voici les armes de M. d’Alviella, fit Durouget en prenant la boîte de Gomez. Nous déclarons formellement, M. d’Arteville et moi, que le marquis les a vues, il y a une heure, pour la première fois et qu’il ne s’en est jamais servi. 

 — Voici celles de M. de Maurange, répliqua de Chambly, et monsieur et moi faisons la même déclaration en : ce qui les concerne. 

 — Tirons au sort. Voulez-vous jeter une pièce de monnaie en l’air ? 

 — Voici. 

 — Pile ! 

 — C’est face. 

 — Nous nous servirons donc des armes de M. de Maurange. 

 — Parfaitement. 

 — Comptez les pas, de Chambly. 

 — Volontiers, je suis gelé. 

 — Nous allons charger les armes. 

 Pendant ce temps, Gomez était près de son maître. 

 — Du calme, du sang froid, répétait-il. 

 — Sois donc tranquille. 

 — Avez-vous la main bonne ? 

 — Tâte... 

 — Oui, c’est bien ; le pouls n’est point agité. 

 — Oh ! je le tuerai, Gomez. J’en suis sûr. 

 Plus calme que Sarcliez, de Maurange fouettait distraitement de sa badine un petit arbuste rabougri. 

 — Plus la blessure sera grave et plus je serai satisfaite, m’a dit cette énigme aux cheveux noirs. Eh bien ! je vais lui casser un bras, aussi vrai que je brise cet arbrisseau, se dit-il. 

 — Êtes-vous prêt ? lui demanda de Chambly. 

 — Parfaitement, répondit Georges en se débarrassant de sa pelisse. 

 Sanchez ôta son paletot. Complètement vêtus de noir, boutonnés jusqu’au menton, sans linge-apparent, ils ne laissaient apercevoir aucun point blanc dans leur costume. Arrivé à l’endroit marqué, de Chambly remit à Georges son pistolet. 

 — Prenez garde, il est armé. Vous tirerez ensemble au troisième coup. C’est d’Arteville qui donnera le signal. 

 — Bien. Ah ! encore un mot, de Chambly. Vous-rappelez-vous bien mes recommandations au sujet du pli que je vous ai remis ? Si j’étais gravement blessé, ou seulement évanoui ?... 

 — J’ouvrirais, et je ferai parvenir ce que contient l’enveloppe immédiatement à son adresse. 

 — Et si j’étais tué ? 

 — Je brûlerais sans lire. 

 — C’est bien cela. Merci encore. 

 Sanchez avait gagné sa place. Les témoins se mirent à l’écart. 

 — Êtes-vous prêts, messieurs ? demanda Gaston. 

 — Oui, fit Georges d’une voix sonore. 

 Quant au marquis, il ne répondit que par un signe affirmatif. Son arme était encore levée, mais il visait déjà. 

 — Une... deux... trois... fit Gaston en frappant dans ses mains. 

 — Un seul coup de feu se fit entendre. 

 — Ah ! fit de Maurange, et il s’affaissa dans les bras de ses témoins, qui étaient accourus vers lui, en le voyant chanceler. 

 La balle du marquis l’avait atteint en pleine poitrine. 

 — Comment n’a-t-il pas tiré ? s’écria Gaston d’Arteville, en s’approchant, toutes ses sympathies étant désormais pour Georges. 

 On ramassa le pistolet que le blessé avait laissé s’échapper de sa main. Le chien en était abattu, mais la cheminée était intacte. La capsule, mal assujettie par les doigts transis de M. de Chambly, était tombée pendant qu’il causait avec de Maurange. 

 — Que t’avais-je dit ? fit le marquis à Gomez, avec un pâle sourire. 

 Sylvain, accroupi sur le blessé, l’examinait attentivement. 

 — Eh bien, docteur ? demanda Durouget. 

 — C’est grave, mais on peut le sauver. 

 Gaston se précipita vers d’Alviella. 

 — Rassurez-vous, mon cher marquis, la blessure de M. de Maurange n’est peut-être pas mortelle. 

 Un imperceptible froncement de sourcil accueillit cette nouvelle, et Sanchez, faisant un suprême effort pour se retenir, répondit : 

 — Veuillez dire, je vous prie, à M. de Maurange que je lui fais mes excuses. 

 En ce moment, une ombre passa au milieu des arbres dénudés. C’était celle d’une femme qui, cachée à quelque distance, avait assisté au combat sans être remarquée. 

 — Ah ! c’est l’autre ! s’était-elle écriée en voyant tomber de Maurange. N’importe. Marquis Sanchez, l’enfer te protège ; mais, sur l’éternité de celui qui n’est plus, je juré que rien, sinon la mort, ne peut te soustraire à ma haine. Et maintenant, heureux amant, va, va épouser Clotilde. 

 XII — LA MAISON DE NEUILLY 

 En tombant, de Maurange s’était évanoui. Sylvain, avec une rare habileté de praticien, venait de poser, un appareil provisoire sur la blessure. On songea à transporter Georges chez lui. 

 — Il est impossible que ce transport ait lieu dans une voiture, fit Sylvain. Tant que la balle n’aura point été extraite, je crains une hémorragie interne que le moindre mouvement pourrait déterminer. 

 — Que faire ? demanda de Chambly en grelottant. 

 — Que l’un de vous retourne à Paris au plus vite, je vais lui donner un mot pour l’hôpital, afin qu’on nous envoie immédiatement un brancard couvert, répondit Sylvain. 

 — Je veux bien y aller, fit d’Arteville ; mais la nuit vient, et d’ici là que ferez-vous ? 

 — En effet, ce duel a eu lieu bien tard, nous ne pouvons pourtant pas laisser le blessé ici. 

 Une voix de femme se fit alors entendre. 

 — Pardon, messieurs. 

 Tous les assistants se retournèrent. Celle qui venait de parler était l’inconnue, qui avait acheté la vie du marquis, le matin même, à Georges. 

 — J’ai entendu tout à l’heure un coup de feu, messieurs, dit-elle. Je devine ce qui s’est passé, ainsi que votre terrible, embarras. Voulez-vous me permettre d’offrir à votre ami l’hospitalité dans ma maison de campagne ? Elle est située près d’ici. 

 La proposition était bizarre. Celle qui la faisait était jeune et belle. Durouget ne put s’empêcher de sourire, malgré la gravité de la circonstance. De Chambly avait trop froid pouf comprendre. Le docteur seul resta calme et ne s’étonna point. Il ne songeait qu’au blessé. La jeune femme attendait. Sylvain jeta sur elle un coup d’œil profond... Les quatre témoins interrogèrent du regard le médecin. 

 — J’accepte, dit-il. Allons, messieurs, nous allons tâcher de faire nous-mêmes un brancard à M. de Maurange. 

 — Inutile, messieurs, fit l’inconnue. 

 Alors de la main gauche elle prit un petit sifflet d’or suspendu sous son châle à sa ceinture, et l’ayant approché de ses lèvres, fit retentir le bois d’un son clair et aigu. A cet appel, un nouveau personnage ne tarda pas à paraître. 

 C’était un vieillard, au teint basané, grand et maigre, à l’œil vif et perçant. Une sorte de parchemin noirâtre semblait recouvrir ses joues aux pommettes saillantes, et une longue barbe blanche entourait ses lèvres minces, sous un nez droit et effilé. Il représentait d’une façon complète le type malabre pur dans sa sénilité. Sa prunelle était noire, ses dents longues et bien rangées. Un long vêtement sombre, plutôt robe qu’habit, le couvrait de la tête aux pieds, et il avait pour coiffure une sorte de bonnet de fourrure en forme de cône, qui achevait de donner à sa physionomie un cachet saisissant. Ce bonnet était noir. De longs cheveux blancs s’en échappaient. Seuls, les sourcils de ce mystérieux individu n’avaient rien perdu de leur teinte d’ébène. Il s’avança lentement vers la jeune femme. 

 — Fais approcher le palanquin, Schiba, lui dit-elle. 

 A cet ordre, l’étrange vieillard prit à son tour un sifflet d’argent caché sous sa robe, et en donna un coup perçant, d’un tout autre son que celui qu’avait rendu le sifflet d’or de sa maîtresse : 

 Quelques secondes s’écoulèrent pendant lesquelles tous les assistants attendirent en silence, puis la neige cria sous plusieurs pas hâtés, et au bout d’un instant, quatre hommes portant un palanquin, rejoignirent le groupe formé par le blessé, les témoins, l’inconnue et Schiba. Ces hommes, jeunes et forts, vêtus d’une façon presque analogue à celle dont l’était le vieil Indien, semblaient appartenir, parla manière habile dont ils maniaient le palanquin, à la classe nombreuse des bahis, réputés dans l’Inde pour leur vigueur, la rapidité de leur course et la régularité de leurs pas. L’étonnement des amis de Georges était à son comble. Un tel équipage, dans un coin du bois de Boulogne, surpassait leur imagination. La stupeur leur fermait la bouche. Le palanquin fut posé à terre. L’inconnue adressa à Schiba une phrase indienne. Le vieillard fit un signe. Les quatre hommes s’approchèrent du blessé. Sylvain, toujours accroupi sur Georges, se leva brusquement pour les arrêter. 

 — Ne craignez rien, docteur, fit alors l’inconnue, ils sont très-adroits. 

 L’aimable sourire qui accompagnait cette phrase dissipa toutes les hésitations du médecin. Il fit place aux porteurs, et, en effet, ceux-ci posèrent de Maurange sur le palanquin avec une délicatesse capable de défier celle des plus habiles infirmiers. 

 — Partons, messieurs, fit alors l’inconnue. 

 On se mit en route. Schiba marchait devant, puis venait le palanquin porté par les bahis. Les quatre témoins le suivirent, et, pendant un instant, il ne resta plus à la place où venait de se passer cette scène étrange que le docteur et l’inconnue. Sylvain, qui se trouvait à sa droite, lui offrit le bras gauche. Elle, passa de l’autre côté et prit son bras droit. Durouget et d’Arteville causaient en marchant. 

 — Voilà une singulière aventure, Gaston ! 

 — Singulière, en effet, fit d’Arteville en enveloppant la jeune femme d’un long regard indéfinissable. 

 — Ce diable de Georges a des princesses indiennes dans sa manche, continua Durouget. 

 — Vous ne vous y connaissez pas, Durouget ; cette femme n’est pas plus Indienne que nous. Ses valets le sont, mais elle ne l’est pas, c’est plutôt une Américaine. Je me connais en types. 

 — Vous croyez ? 

 — J’en Suis sûr. 

 — Qu’en pensez-vous, de Chambly ? 

 — Mon ami, je vous dirai mon opinion au premier calorifère que nous rencontrerons... Brrrrou... 

 — Pauvre ami, il frapperait une carafe rien qu’en la regardant, s’écria le caissier principal de la maison Isaac Schunberg et C e . 

 La conversation était plus sérieuse entre Sylvain et la jeune femme. 

 — Que pensez-vous de cette blessure, docteur ? disait-elle. 

 — Je ne puis rien préciser encore, madame ; tout dépend de l’opération que je vais tenter dès que nous serons arrivés. 

 La caravane improvisée atteignit l’endroit où s’étaient arrêtées les voitures. D’Arteville prit Sylvain à part. 

 — Vous ne quittez pas le blessé ? 

 — Non, certes. 

 — Voulez-vous que l’un de nous vous accompagne ? 

 — Non. J’irai au cercle ce soir vous donner de ses nouvelles. 

 — Gaston n’osa insister. 

 — A ce soir alors. Dites donc, cette jeune femme ne vous intrigue-t-elle pas vivement ? 

 — Je l’avoue, mais elle me sert encore davantage ; si je sauve M. de Maurange, c’est à elle surtout qu’il devra la vie. A tantôt ! 

 Schiba, toujours suivi des bahîs, s’engagea dans une allée latérale ; puis il les fit s’arrêter et revint vers l’inconnue. Les quatre témoins firent une halte de quelques secondes. 

 — Adieu, leur fit Sylvain ; prenez ma voiture, j’en trouverai une à Neuilly ; 

 — La mienne vous reconduira, monsieur, lui dit la jeune femme. 

 Les témoins saluèrent. 

 — Adieu, messieurs, ajouta-t-elle. 

 — Sahib sulamut  4  , fit Schiba en indien. 

 Puis, lorsque Durouget, d’Arteville, de Chambly et l’autre témoin de Maurange se furent éloignés pour remonter en voiture : 

 — Marchons, fit l’inconnue à Schiba, en reprenant le bras du docteur. 

 Les bahîs, sur un signé du vieillard, reprirent leur marche lente et cadencée, si régulière que le blessé ne devait ressentir aucune commotion. 

 Il faisait presque nuit noire. 

 — Allons-nous loin, madame ? demanda Sylvain. 

 — Dans un quart d’heure nous serons arrivés. 

 Un troisième coup de sifflet se fit entendre quelques instants après. 

 — Quel est ce bruit ? demanda Sylvain. 

 — C’est Schiba qui prévient mes gens de notre retour. 

 Quelque occupé du sort du blessé qu’il fût, le docteur commençait à s’étonner. L’inconnue le devina. 

 — La façon dont je suis obéie vous intrigue et vous surprend sans doute, monsieur, lui dit-elle. Bien n’est plus simple. Je suis fort riche, j’ai habité l’Inde pendant plusieurs années ; tous ceux que vous voyez, même Schiba, sont des esclaves, et ce qui vous paraît singulier, à Calcutta ou à Balassor serait fort ordinaire. Et tenez, l’ordre de Schiba a été compris, voilà qu’on vient à notre rencontre. 

 Sylvain jeta un regard vers l’horizon. Le bois s’illumina. Plusieurs ombres portant des torches de résine allumées s’avancèrent vers le palanquin. La lueur des torches sur la neige produisait un effet fantastique, que parachevait les maigres silhouettes des arbres dépouillés se détachant sur le bleu foncé d’un ciel d’hiver. Quelques instants après, les porteurs de torches rejoignirent le palanquin, et le restant de la route s’acheva à la lueur de cet éclairage ambulant. Arrivé à la sortie du bois sur la grande route qui borde l’une des rives de la Seine, Schiba, suivi de ses hommes, prit un sentier vers la gauche et s’engagea, en franchissant une grille élégante, dans un vaste jardin blanchi par la neige, au milieu duquel se dessinait une maison d’une rare élégance. Tout ce que le confort le plus raffiné peut réunir de beau, de riche et de charmant était contenu dans cette petite habitation. De Maurange avait repris ses sens pendant le trajet, mais, tout étourdi encore, ce ne fut que lorsqu’on le déposa sur le lit d’une élégante chambre à coucher du rez-de-chaussée, qu’il chercha à comprendre ce qui lui arrivait. 

 — Qui êtes-vous ? demanda-t-il à Schiba. 

 — Chop  5  , répondit l’Indien. 

 — Mais où suis-je ? Quels sont ces hommes ? 

 — Des sauveurs, répondit Sylvain en s’approchant. 

 — Ah ! vous voilà, docteur. Je suis blessé, n’est-ce pas ?... Et le marquis ? 

 — Il n’a rien, dit à son tour l’inconnue en s’approchant. Vous avez tenu votre parole. 

 — Vous ? fit Georges stupéfait. 

 — Silence, ne parlez pas, la moindre émotion peut vous être fatale. Allons, docteur, faites votre devoir ; Schiba et nies, gens vous aideront. 

 Cette phrase rappela Sylvain à la réalité. Voyant que l’inconnue et de Maurange se connaissaient, il était resté malgré lui dans la série des suppositions sans fin. Néanmoins il défit sa trousse et opéra le blessé. En un instant, la balle fut extraite. Schiba tenait un flacon sous les narines de Georges. L’opération devait être fort douloureuse ; la balle, déchirant les chairs, avait pénétré dans des parties d’une sensibilité extrême. Lorsque tout fut terminé, et qu’un nouvel appareil fut posé : 

 — Ah ! vous avez du courage, monsieur de Maurange ! fit Sylvain avec conviction. 

 — Je n’ai rien senti, répondit Georges. 

 Sylvain jeta un regard interrogateur à Schiba, qui se contenta d’y répondre par un fin sourire, en remettant son flacon dans sa poche. 

 — Docteur, fit alors Georges, guérirai-je ? 

 — Si vous ne bougez pas, j’en réponds. 

 — Et dans combien de temps puis-je être sur pied ? 

 — Dans trois semaines. Seulement ne parlez pas ; le moindre effort peut vous être fatal. 

 — Encore une question, la dernière. 

 — Dites. 

 — Où est de Chambly ? 

 — Il est retourné à Paris avec les témoins de votre adversaire. 

 — Merci, docteur. Elle aura mon billet ce soir, pensait-il. Ah ! monsieur d’Alviella, vous n’êtes point encore le gendre de M. Schunberg. 

 L’inconnue dit quelques mots en indien à Schiba, puis s’approchant du lit : 

 — Vous êtes ici chez vous, fit-elle à Georges ; commandez, Schiba vous comprendra et vous obéira à l’instant. Soyez calme. Demain, je vous apprendrai comment vous êtes ici. Adieu. Vous, docteur, veuillez prendre la peine de passer dans mon boudoir, j’ai quelques mots à vous dire pendant qu’on attèlera pour vous reconduire à Paris. 

 — A vos ordres, madame. 

 Georges resta seul avec Schiba. Sylvain et l’inconnue passèrent dans la salle voisine. Le mot boudoir que venait de prononcer la jeune femme était vraiment le seul qui convînt à cette pièce. Un vaste divan recouvert de cachemire en garnissait le bas des murailles entièrement cachées par de riches tentures de même étoffe. Des jardinières remplies de plantes rares embaumaient l’atmosphère douce qui y régnait. L’éclosion des fleurs, mises dans des vases de Chine d’un prix inestimable, avait dû coûter des soins inouïs à cette époque de l’année. Néanmoins, le contenu de ces vases devait être renouvelé chaque jour, à en juger par son exquise fraîcheur. Un tapis moelleux couvrait le parquet. Une glace, perdue dans un cadre de même couleur que les tentures, allait de la tablette de la cheminée jusqu’au plafond. Des portières de cachemire ornaient les issues praticables. Les plus beaux châles de nos élégantes ne les valaient pas. Une table de marbre à trois pieds, trois chefs d’œuvre ciselés admirablement, occupait le milieu de ce ravissant réduit. Une lampe suspendue jetait au travers d’un globe de cristal rose, de pâles et douces lueurs qui rehaussaient encore l’aspect luxueux de ce charmant réduit. 

 — Asseyons-nous et causons, fit l’inconnue en montrant du doigt le divan circulaire à Sylvain. 

 Il obéit. La jeune femme prit un fauteuil bas, et se mit en face de lui, tournant le dos à la lumière. De cette manière, elle voyait parfaitement le visage du médecin, et Sylvain ne pouvait apercevoir celui de la jeune femme que d’une façon vague. 

 — Je connais M. de Maurange depuis longtemps, reprit-elle, et vous avez dû remarquer que nous ne sommes point étrangers l’un à l’autre. 

 — Je m’en suis aperçu en effet, madame. 

 — C’est un ami pour moi, rien de plus. 

 — Oh ! madame. 

 — Je comprends, docteur ; vous ne me questionnez pas, voulez-vous dire ; néanmoins, laissez-moi vous répondre. Je savais ce duel et pressentais son dénouement ; maintenant ce qui m’importe, c’est que tout le monde ignore la présence de M. de Maurange chez moi. Mais d’abord, monsieur, connaissez-vous la cause de cette rencontre ? 

 — Oui, madame ; une querelle de jeu. 

 — Vous ne la connaissez pas ? 

 — C’est du moins ce que m’ont dit MM. d’Arteville et Durouget, témoins du marquis d’Alviella. 

 — Ces messieurs le croyaient, mais ils se sont trompés. La querelle de jeu dont vous parlez n’a été qu’un prétexte. La cause, c’est une femme. 

 — Une femme ! répéta Sylvain. 

 — Une jeune fille, qu’aiment M. de Maurange et le marquis. Je vais vous la nommer : une entière confidence engagera plus votre discrétion. Cette jeune fille est mademoiselle Schunberg. 

 — La fille du riche banquier ? 

 — Elle-même. Je suis veuve, libre, jeune encore, on me dit belle ; si elle apprenait que j’ai recueilli chez moi M. Georges, des soupçons injustes pourraient le perdre à jamais dans son esprit, voilà pourquoi je vous prie de dire à vos amis que, l’opération faite, vous avez pu transporter M. de Maurange chez lui, et qu’il y est. Puis-je compter sur vous ? 

 — Oui, madame ; je saisis la pensée délicate qui vous guide et vous prouverai que je l’apprécie en m’y associant. 

 — Fort bien. 

 Un des bahîs entra au son d’un timbre sur le bouton duquel l’inconnue posa le doigt. Il répondit par un signe affirmatif à la question que sa maîtresse lui adressa en indien. 

 — La voiture vous attend, fit-elle alors à Sylvain, et je ne veux pas abuser de votre temps précieux, docteur. 

 — Merci, madame. Je reviendrai demain voir le blessé. 

 — Bien, docteur ; mais il est bien convenu que pour tout le monde il est chez lui ? 

 — Bien convenu, madame. 

 — Alors, à demain, docteur. 

 — A demain, madame. 

 Sylvain s’inclina et sortit. Il trouva dans la cour un élégant coupé qui partit au grand trot dès qu’il s’y fut installé. Restée seule, l’inconnue fit retentir trois fois le timbre d’argent ciselé posé sur la table de marbre. Schiba parut. 

 — D’où viens-tu ? lui demanda en indien la jeune femme en s’étonnant de la voir entrer par la porte opposée à celle qui communiquait avec la chambre du blessé. 

 — Le sahib m’a renvoyé ; il a voulu rester seul pour dormir. 

 — Et que pensés-tu de sa blessure, toi ? 

 — Je crois que si Vichnou m’aide, dans huit jours il sera guéri, maîtresse. 

 — C’est bien, j’y compte. 

 XIII — LA MÈRE ET LE FILS 

 La voix qui avait répondu au cri désespéré poussé par madame d’Alviella était celle de Sanchez. Il se précipita, suivi de Gomez, dans le boudoir et tomba dans les bras de la marquise. 

 Ce fut un long embrassement pendant lequel l’intendant et Manoël gardèrent un profond silence en considérant respectueusement le groupe formé par la mère et le fils. Ni madame d’Alviella, ni Sanchez, ne purent parler, tellement leur émotion était vive, car si l’amour de la marquise pour son unique enfant était sans bornes, la tendresse que ressentait le jeune homme pour celle qui lui avait donné le jour était également sincère et profonde. Pendant quelques secondes, on n’entendit que les sanglots étouffés de madame d’Alviella, qui brusque d’abord, furent bientôt régularisés par l’évanouissement de ses craintes et finirent par s’éteindre tout à fait. Sanchez couvrait le visage de sa mère de baisers et étanchait de ses lèvres les chaudes larmes qui coulaient en abondance sur son austère, visage. Ces pleurs rassérénèrent son âme, dans laquelle les idées haineuses et vindicatives ne s’étaient point éteintes, malgré la terrible blessure qu’il avait faite à son rival. 

 — Te voilà !... te voilà 1 balbutia enfin madame d’Alviella... Mon pauvre enfant, tu n’es pas blessé ? 

 — Non, rassurez-vous, ma mère ; mon adversaire seul. 

 — Tu ne l’as pas tué au moins ? s’écria la noble femme en se dégageant de l’étreinte de son fils et en jetant sur lui un profond regard d’interrogation. 

 — Non, ma mère. 

 — Jure-le-moi. 

 — Je le jure, fit le marquis d’une voix ferme. 

 — Ah ! béni soit Dieu ! Et avec qui t’es-tu battu ? 

 — Avec M. de Maurange. 

 La marquise avait fait une courte apparition, la veille, au bal de la marraine de Çlotilde. Après avoir cherché un instant, elle reprit : 

 — M. de Maurange ? N’est-ce pas celui qui dansait hier avec mademoiselle Schunberg au moment où nous sommes entrés chez madame de Lunéville, et auquel je t’ai vu adresser un regard menaçant ? 

 — Eh quoi ! vous vous êtes aperçue... 

 — Oui, j’ai surpris de la haine dans tes yeux... Est-ce lui ? 

 — Lui-même ; 

 — Et pourquoi t’es-tu battu ? 

 Sanchez fit signe à Gomez et à Manoël de se retirer. Ils disparurent, et le marquis allait franchement tout révéler à sa mère, lorsque Durouget et d’Arteville entrèrent dans le boudoir dé madame d’Alviella. 

 Ce qui précède avait duré beaucoup moins dé temps qu’il ne nous en a fallu pour le raconter. Après avoir quitté de Chambly, laissant de Maurange avec Sylvain et l’inconnue, les deux témoins de d’Alviella l’avaient rejoint sur la route et l’avaient accompagné jusqu’à l’hôtel ; où, à peine entré, Sanchez entendant la voix de la marquise, les avait subitement abandonnés pour voler dans ses bras. 

 L’arrivée des deux nouveaux venus changea complètement les dispositions du marquis. Durouget et d’Arteville étaient loin de soupçonner le véritable motif du duel, et Sanchez ne pouvait le révéler devant eux sans compromettre Clotilde, ce dont il était incapable, malgré la façon irréfléchie avec laquelle il avait d’abord provoqué la veille Georges de Maurange dans le boudoir de la baronne de Luiiéville. Les deux nouveaux venus s’inclinèrent respectueusement devant madame d’Alviella et prirent place sur des sièges que la mère dé Sanchez leur désigna courtoisement de la main, après s’être installée elle-même dans son fauteuil. 

 — Ma mère, fit alors d’Alviella, ces messieurs ont bien voulu consentir à être mes témoins. 

 A ces mots, le visage de la marquise se rembrunit. Sanchez comprit là pensée de sa mère, aussi reprit-il : 

 — Sachez leur gré de cette courtoisie, car en ma qualité d’étranger et de’nouveau débarqué, j’aurais pu être fort en peine de trouver de suite deux amis complaisants et dévoués comme eux. 

 — Ne parlons pas de cela, mon cher marquis, fit d’Arteville, et à charge de revanche. 

 — Oh ! monsieur, fit madame d’Alviella d’un ton de reproche ; j’espère bien que mon fils ne sera jamais obligé de vous rendre un aussi triste service que celui dont il vous est redevable aujourd’hui. 

 Durouget n’avait point bougé. Il s’était contenté d’adresser à Sanchez une simple inclinaison de tète, avec un gracieux sourire, afin de le remercier de ce qu’il venait de dire de flatteur pour ses témoins ; Ce petit incident terminé, les idées de la marquise reprirent le cours qu’elles suivaient avant l’arrivée des deux jeunes gens. 

 — Maintenant, mon fils, continua-t-elle, dites-moi la cause de ce duel ; vous pouvez parler devant ces messieurs, puisqu’ils doivent la connaître aussi bien que vous, j’imagine. 

 — C’est une querelle au cercle... Les torts étaient de mon côté, je dois vous l’avouer, ma mère. 

 — Et pourquoi cette querelle ?... 

 — Une question de jeu. 

 — Oh ! Sanchez ! Sanchez ! fit la marquise en se redressant de toute sa hauteur ; qu’auront pensé vos aïeux de vous voir l’épée en main pour une semblable cause ! 

 — Ma mère ! 

 — Non, mon fils, un tel, motif est indigne d’un gentilhomme. 

 Et comme Sanchez voulait insister, la marquise reprit 

 — ’En 1534, Philippe d’Alviella, ambassadeur de Charles Quint, se battit contre Guy de Latversan, pour défendre l’honneur d’une femme qui devint plus tard notre aïeule, et tua le gentilhomme français ; quarante ans plus tard, son fils Carlos provoqua le baron flamand Van Emscoot, qui avait insulté Philippe II, son roi, et lui plongea son épée dans la gorge pour l’en punir, et vous, vous, Sanchez, vous vous battez pour une carte... Ah ! vous avez terni notre blason, mon fils. 

 Le marquis baissa la tête en silence. 

 — Pour une carte, reprit madame d’Alviella, pour une carte ! et vous avez consenti à prêter votre, aide à un semblable combat, messieurs, vous, des Français ! Le reproche était violent ; d’Arteville se leva. 

 — Permettez, madame la marquise, fit-il d’un ton grave qui ne lui était pas familier ; je comprends qu’il vous paraisse étrange qu’on risque sa vie pour un motif futile, mais ce n’est pas précisément pour une carte que M. d’Alviella s’est battu. 

 — Que me disais-tu donc, mon fils ? 

 — Je m’explique, madame, continua Gaston. Il ne faut point confondre la cause de l’insulte avec celle de sa réparation. M. d’Alviella avait, il est vrai, outragé M. de Maurange au jeu, et M. de Maurange devait à son honneur de provoquer le marquis, comme nous devions nous, à l’amitié que nous lui portons, de ne point lui refuser notre concours, dans une circonstance aussi grave. En manquant à M. de Maurange, votre, fils avait sans doute eu tort, mais il se fût rendu plus coupable encore si, ce tort une fois commis, il s’était refusé de le réparer par les armes, et nous eussions été tout aussi coupables que lui de ne point l’aider dans ce triste devoir. Voilà pourquoi, madame la marquise, nous avons cru agir tout à la fois en Français et en gentilshommes en servant de seconds au marquis dans ce duel, sans nous laisser arrêter par son point de départ. 

 La dignité respectueuse dont d’Arteville accompagna cette réplique chevaleresque fit bientôt regretter à madame d’Alviella sa sortie inconsidérée. 

 — Pardonnez-moi, messieurs, dit-elle, et merci. 

 — Dé grand cœur, madame la marquise ; vous êtes mère, et ce titre vous absout complètement à nos yeux. 

 — La blessure de M. de Maurange est-elle grave ? 

 — Assez, madame, fit Durouget ; mais Sylvain, notre ami, l’Esculape infaillible, le sauvera sans doute. 

 — Tu dois être bien heureux, Sanchez ! songe donc : tuer un homme ! 

 — Oui, en effet, ma mère, répondit d’Alviella d’un ton glacial. 

 — Pauvre jeune homme ! fit la marquise. 

 Sanchez se mordit les lèvres. La mission de d’Arteville et de Durouget étant plus que terminée, ils se levèrent. 

 — Vous partez, messieurs ? 

 — Oui, madame la marquise, vous devez, après les émotions que vous venez de ressentir, éprouver un vif désir de vous trouver seule avec M. d’Alviella, et notre, présence, en se prolongeant, deviendrait indiscrète, répondit d’Arteville. 

 Sur ces mots, les deux jeunes gens se retirèrent. 

 — Ah ! ma mère, fit Sanchez en tombant dans les bras de madame d’Alviella dès que la porte du boudoir se fût refermée sur eux. Ah ! ma mère, que vous m’avez fait souffrir ! 

 — Que dis-tu ? fit la marquise ; toi, souffrir, toi, Sanchez, mon enfant ! 

 — Oh ! vos reproches injustes me navraient. 

 — Explique-toi, de grâce, que veux-tu dire ? 

 — N’avez-vous donc pas compris que, pour que je me laissasse accuser par vous aussi violemment que vous l’avez fait tout à l’heure, il me fallait un motif bien grave... oh ! oui, bien grave, car votre accusation était injuste, je vous le répète. 

 — Je l’ai reconnu en partie, mon fils ; les paroles de M. d’Arteville m’ont fait comprendre que le motif de votre rencontre n’était pas aussi futile que je l’avais cru d’abord. 

 — Ce motif, ma mère, vous n’en savez pas encore le premier mot. 

 — Quoi, l’insulte que tu as faite à ton adversaire... 

 — Était un prétexte apparent, convenu d’avance entre nous. 

 — Ah ! tant mieux ! fit avec orgueil la marquise... Et la cause réelle de ce duel ? 

 — Était la même que celle qui fit mon aïeul Philippe se battre contre le chevalier de Latversan. 

 — L’honneur d’une femme ? 

 — Non pas l’honneur, mais l’amour M. de Maurange est mon rival, j’ai voulu le tuer, car je suis jaloux de lui. 

 En prononçant ces derniers mots, Sanchez prit un accent d’une cruauté farouche, saisissante et pénétrée ; son visage s’altéra, ses joues et ses lèvres pâlirent, son œil s’injecta, et la main qu’il venait de lever dans un grand geste d’une expression sinistre, retomba tremblante le long de son corps. 

 — Ah ! s’écria la marquise. Sanchez !... mon fil s !... oh ! le malheureux ! voilà sa terrible folie qui le reprend. 

 — Malheureusement, je ne l’ai pas tué. Oh ! le démon est avec cet homme, poursuivit le marquis sans écouter sa mère. 

 Celle-ci lui saisit les deux mains, et l’enveloppant d’un regard terrible : 

 — Souvièns-toi de Lakhmi ! lui dit-elle d’une voix sourde. 

 Ce mot produisit sur le jeune homme un effet magique. 

 Lakhmi !... Lakhmi !... s’écria-t-il d’un air hagard, qui me parle d’elle ? Ah ! c’est vous, vous, ma mère ! Oui, c’est vrai. Pauvre enfant ! Vous avez raison, ma mère, je suis fou ! 

 Et il se laissa tomber sur un siège en fondant en larmes. La marquise respecta sa douleur, eh gardant le silence pendant quelques instants. Puis, s’agenouillant devant lui, et prenant l’une de ses mains dans les siennes : 

 — Sanchez, écoute-moi, fît-elle. Tu t’es battu parce que ce M. de Maurange aime comme toi mademoiselle Schuriberg. 

 — Oui ! oui ! il ose l’aimer. 

 — Sanchez, voilà ton second amour ; il naît à peine, et déjà teint tes mains de sang. Le premier a coûté la vie à deux êtres innocents... 

 — Des esclaves, ma mère, répliqua le marquis en se dégageant et en se redressant avec hauteur ; des esclaves, ne me parlez jamais d’eux. 

 — Des martyrs ! fit madame d’Alviella avec force. 

 — Oh taisez-vous, taisez-vous, ma mère ! 

 — Non, tu m’écouteras. Il faut qu’enfin le remords s’incruste dans ton âme de telle façon qu’il en bannisse à jamais toute idée nouvelle de vengeance, car ton cœur est bon, sensible, mais il renferme une haine insensée qui naît dès que la jalousie le traverse. Cette haine, il faut la combattre à tout prix et par tous les moyens. C’est ta passion dominante, et par cela même, elle annihile complètement les bons sentiments que Dieu t’a donnés. Tu n’as pas trente ans, et la jalousie, cet horrible poison, t’a rendu déjà trois fois meurtrier. Songes-y et tremble. Trois noms doivent te garder à jamais d’écouter la voix provocatrice qui trouble ton âme et la rend cruelle et méchante : ce sont ceux de Lakhmi, de Dominique et de Georges de Maurange. 

 — Je vous le répète, ma mère, Dominique et Lakhmi étaient des esclaves ; je les ai punis, parce qu’ils voulaient voler mon père en désertant lâchement notre habitation. 

 — Tu oublies, Sanchez, que fou, éperdu, bourrelé de remords, après cette nuit terrible, tu n’as pu retrouver un peu de calme qu’en m’avouant ton crime. 

 — Eh bien ! ma mère, vous me l’avez pardonné. 

 — A toi, oui, mais pas à ton cœur. J’ai plaint mon enfant, mais j’ai maudit sa jalousie. Songes-y, Sanchez, cette jalousie affreuse, inouïe, folle, songes-y bien, c’est elle qui te perdra et perdra aussi cette adorable enfant qui s’appelle Clotilde Schunberg, un secret pressentiment me le dit. 

 — Clotilde, elle !... pour qui je donnerais ma vie. 

 — Oui, elle. 

 — Mais je l’aime à en perdre la raison, ma mère. 

 — Et si elle ne t’aimait pas, elle ? 

 — C’est impossible. 

 — Si elle en aimait un autre ? 

 — Ma mère ! fit Sanchez avec un cri terrible, plus effrayant que toutes les menaces. 

 — Tu vois bien, mon pauvre enfant, que tu serais plus cruel encore envers elle que tu ne l’as été envers Dominique et Lakhmi. 

 Sanchez fit quelques pas sans répondre ; puis, prenant sa tête dans ses mains, il s’appuya contre la tenture de la muraille dans une attitude de complète consternation. 

 — Ah ! finit-il par s’écrier, que Dieu fasse qu’elle ne me trompe jamais ! 

 Il y eut alors un long silence. Muette et sans bouger, la marquise suivit d’un œil inquiet jusqu’au moindre geste de son fils. Enfin les membres de celui-ci se détendirent, ses bras tombèrent, lise retourna et vint lentement s’asseoir à quelques pas de madame d’Alviella. 

 La nuit était complète. Une nuit froide et claire, dans laquelle la lune brillante éclipsait les feux des étoiles par les rayonnements de son entière splendeur. Un grand losange jaune pâle s’étalait à travers la croisée dans la chambre où se trouvaient la marquise et Sanchez. Le visage de celui-ci était en pleine lumière et semblait encore d’une pâleur plus grande que celle que toutes les émotions de cette journée avaient réellement répandue sur ses traits. Encadrée par sa belle chevelure noire, qu’argentait la lumière blafarde qui l’environnait, la figure du marquis avait une teinte cadavérique. Son œil seul jetait une flamme qu’augmentait encore la fixité de ses regards. Mais cet éclat diminua, sa prunelle s’éteignit comme noyée, et une larme, glissant lentement de l’orbite, vint perler sur sa joue ainsi que l’eût fait une goutte de rosée. 

 — Ah ! mon pauvre enfant ! s’écria la marquise à la vue de cette muette douleur ; et, prenant la tête de Sanchez dans ses mains, elle la couvrit de pleurs et de baisers. 

 XIV — FIÈVRE D’AMOUR 

 Il était près de huit heures du soir, lorsque Sylvain, après avoir quitté Neuilly, couché dans la voiture de l’inconnue, vit un fiacre se diriger vers le point qu’il venait de quitter, c’est-à-dire suivre la route conduisant à la demeure de l’hôtesse élégante de, Georges de Maurange. Ce fiacre, dans lequel se trouvait madame Firmin, ne tarda pas à s’arrêter devant la grille du jardin de la maison de Neuilly. 

 — Faut-il entrer, madame ? demanda le cocher. 

 — Non, répondit la gouvernante de Clotilde en descendant de voiture ; attendez-moi. 

 Sur ce mot, elle disparut par une petite porte et se dirigea vers le corps de logis principal, en personne qui connaît les lieux où elle se trouve. Quelques instants après, un des serviteurs de l’inconnue l’introduisait dans le boudoir où nous avons laissé celle-ci avec Schiba. 

 — Vous, si tard ? fit la maîtresse du logis en voyant la dame de compagnie. Il y a donc du nouveau ? 

 — Certes, oui ! madame. 

 — Parlez. Laisse-nous, Schiba. 

 — Oui, maîtresse, je sors ; c’est l’heure de ma prière. Je vais mêler votre nom à ceux de Baxio-Sahib et de Nahouâ. Que Vishnou les rende heureux dans l’éternité, et que Brahma nous venge en nous délivrant de nos ennemis, fit d’un ton grave le vieil Indien, puis il sortit. 

 Madame Firmin connaissait probablement aussi bien Schiba que la maison, car les paroles étranges qu’il venait de prononcer ne semblèrent nullement l’étonner. 

 — Je vous écoute, fit l’inconnue lorsque le khansaman eut disparu. 

 — Nous partons. 

 — Pour où ? 

 — Je ne le sais. 

 — Depuis quand l’avez-vous appris ? 

 — Depuis ce matin. 

 — Et qui vous l’a dit ? 

 — Mademoiselle Clotilde elle-même. 

 — Pourquoi n’êtes-vous pas venue m’en avertir immédiatement ? 

 — Je suis venue à quatre heures et demie, madame, mais vous étiez sortie, et M. Schiba aussi. Sachant être libre ce soir, je suis retournée à l’hôtel, me promettant de revenir ici dès que mademoiselle serait partie avec son père pour les Italiens, et en agissant ainsi, j’ai été heureusement inspirée, car voici ce que j’ai trouvé en rentrant à l’hôtel. 

 — Qu’est-ce ? 

 — Une lettre anonyme qu’on me priait de remettre à mademoiselle en accompagnant cette prière d’un billet dé cinq cents francs. 

 Une plainte, vague, une sorte de soupir douloureux retentit en ce moment. Madame Firmin avait l’oreille un peu dure ; quant à la jeune femme, sa préoccupation était trop grande pour qu’elle pût remarquer ce bruit. 

 — Et cette lettre, l’avez-vous ? fit-elle. 

 — La voici. 

 L’inconnue prit le papier et le déploya. Dès que ses yeux l’eurent parcouru, une pâleur livide se répandit sur ses traits ; ses lèvres blêmirent, tout son être sembla agité de fièvre, et elle murmura. 

 — Qui donc aussi peut connaître son crime ? 

 — Ciel qu’avez-vous, madame ? fit la Firmin en voyant l’émotion de l’étrangère. 

 Au lieu de répondre, celle-ci lui fit signe de la main de se taire, et, les yeux toujours fixés sur la lettre anonyme, parut s’abandonner aux plus absorbantes réflexions. La gouvernante respecta cette préoccupation douloureuse. Tout à coup l’étrangère se leva et fit retentir le timbre d’argent de trois coups précipités ; puis elle attendit impatiemment. Bientôt Schiba parut. 

 — Tiens, regarde ! fit la jeune femme en lui tendant la lettre. 

 L’émotion qu’éprouva le khansaman après avoir lu ne fut pas moindre que celle que sa maîtresse avait ressentie quelques instants auparavant. Seulement, son visage bronzé resta impassible, et, sauf un léger tremblement de ses mains, cette émotion n’eût été visible pour personne. 

 — Schiba, reprit l’étrangère, il faut découvrir celui qui possède ce secret. 

 — Je le découvrirai, maîtresse. 

 — Tenez, madame, fit la jeune femme en s’adressant à madame Firmin ; le service que vous m’avez rendu aujourd’hui mérite une large récompense ; prenez ce diamant, il vaut cinq mille francs au moins, je vous le donne. 

 — Cinq mille francs ! répéta la gouvernante éblouie, en saisissant la bague que lui tendait l’étrangère. 

 — Oui, mais avant, écoutez-moi. Savez-vous d’où vient cette lettre ? 

 — Nullement. 

 — Qui l’a remise à l’hôtel Schunberg pour vous ? 

 — Un vieux monsieur très élégant.. 

 — Et ce vieux monsieur ? 

 — Le portier n’a pu-me dire son nom. 

 — Le reconnaîtrait-il ? 

 — Je ne l’ai point, interrogé à cet égard. 

 — A quelle heure cette lettre est-elle arrivée ? 

 — Vers six heures. 

 On le voit, de Chambly n’avait pas voulu dîner sans avoir exécuté les ordres de Georges. 

 — Il faisait nuit déjà, le portier n’aura pu voir les traits du porteur de ce billet, reprit la jeune femme. 

 — C’est bien possible. 

 — Nous ne saurons donc rien par lui. Mais cette écriture, vous est-elle complètement inconnue ? 

 — Complètement. 

 — Il faut pourtant que nous sachions d’où vient cette lettre, n’est-ce pas, Schiba ? 

 — Oui, maîtresse. 

 — Me la rendez-vous, madame ? 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour que je la donne à mademoiselle Clotilde. 

 — Non, il ne faut pas qu’elle voie ce billet. 

 — Ah ! fit en ce moment une voix altérée derrière la tapisserie. 

 — Qu’est-ce, Schiba ? 

 — Le blessé qui s’éveille, sans doute, maîtresse. 

 — Tu vas aller près de lui ; mais d’abord brûlons ce papier. Il n’a point d’importance, car cette Lakhmi n’a jamais existé, et cette sombre accusation n’est qu’une calomnie. Brûlons. 

 Elle approcha la lettre d’une bougie que le vieil Indien venait d’allumer, y mit le feu, et jeta dans le foyer le papier enflammé, qui s’y consuma en un instant. 

 — Arrêtez !... arrêtez !... s’écria la voix. 

 La porte s’ouvrit ; les trois personnages se retournèrent. Madame Firmin poussa Un cri d’effroi. Georges de Maurange, livide et sanglant, venait de se laisser choir sur le divan en répétant d’un ton impérieux et désespéré : 

 — Arrêtez ! arrêtez !... ne brûlez pas cette lettre ! 

 — Trop tard ! fit Schiba. 

 De Maurange, lorsqu’il avait prié le khansaman de le laisser seul afin de dormir, ne s’était qu’assoupi. La secousse infligée à son corps par la dangereuse blessure qu’il avait reçue, avait produit une fièvre assez violente pour avoir une action puissante sur les idées. Il se prit à songer, mais sans calme, dans un état d’irritation morale qui fit prendre à tout ce qu’il éprouvait des proportions énormes.... 

 La suave image de Clotilde traversa sa pensée en l’illuminant, comme un astre éclaire le ciel en décrivant sa parabole dans l’espace. Elle lui sembla plus belle que jamais. Il crut sentir la chevelure blonde et parfumée de la fille du banquier effleurer son visage. Une impression d’une douceur extrême, voisine de l’attendrissement, l’embrassa tout entier ; ses idées positives s’envolèrent, son cœur s’ouvrit au large, et le doux rayonnement du souvenir de Clotilde l’inonda des plus vives lueurs. Il fut bientôt en proie à un cauchemar étrange, plein de fièvre et d’enivrement, d’ombre et de lumière. L’ombre, c’était celle de Sanchez le pistolet levé, le front pâle, les lèvres serrées, lui jetant par les yeux et parla bouche des balles entourées d’une épaisse fumée noire qui pénétraient dans le corps de Georges, brûlantes comme de la lave, incisives comme des dents de panthère. La lumière, c’était Clotilde souriante, vaporeuse, qui se penchait sur son lit avec des regards de vierge et d’amante. 

 Affaibli par le sang qu’il avait perdu, enivré et terrifié à la fois, de Maurange lutta contre ces deux images et finit par bannir complètement celle de d’Alviella, pour ne plus conserver que la suave apparition de la fille du banquier. Dès ce moment il l’aima, non plus seulement pour sa dot princière, mais pour elle, pour elle seule ! La vie sans elle lui parut devoir être un enfer. Ce revirement de toutes ses idées fut si violent qu’il s’en étonna quelque peu lui-même, lorsqu’il en ressentit les premiers effets ; mais cette surprise fut de courte durée, et il se laissa bientôt bercer entièrement par son amour. 

 — Clotilde... chère Clotilde, murmura-t-il, je veux vivre pour t’aimer, ange de beauté et d’innocence ; à toi mon cœur, à toi mon culte ! 

 La chambre dans laquelle de Maurange était couché n’était séparée du boudoir que par une muraille de peu d’épaisseur. L’arrivée de madame Firmin rompit le silence qui régnait autour du blessé. La voix de la gouvernante lui était inconnue, mais le nom de Clotilde qu’elle prononça attira son attention, et bientôt il ne douta plus que la lettre remise par madame Firmin à son hôtesse ne fût celle qu’il lui avait adressée : Cette découverte fut un coup de foudre. Sans apprécier sainement la situation dans son entier, il n’en comprit que les côtés défavorables, se dit que Clotilde, ignorant le crime du marquis, n’hésiterait pas à l’épouser, et il ne voulait pas que Sanchez épousât Clotilde, dût-il souffrir mille morts pour l’en empêcher. 

 — Je reprendrai cette lettre, il faudra bien que la Firmin la donne à sa maîtresse, se dit-il ; je convaincrai l’étrange créature chez laquelle je suis qu’il faut que cela soit ainsi. Oh ! oui, il le faut ! 

 Par un singulier hasard, et comme si l’inconnue eût répondu à la pensée du blessé, c’était l’instant même où elle disait : 

 — Non, il ne faut pas que mademoiselle Schunberg voie ce billet. 

 Georges, voulut crier pour protester contre cet avis ; sa voix s’arrêta dans sa gorge ; il fit un effort pour se soulever, et retomba sur les coussins en poussant un soupir de douleur. Lorsqu’il entendit ensuite nier par son hôtesse l’existence du crime dont Manoël avait accusé son maître, son agitation redoubla, puis enfin au mot : brûlons, qui détruisait tout son plan et devait ruiner à jamais, selon lui, toutes ses espérances, le désespoir doubla ses forces. Il réunit tout ce qu’il possédait encore d’énergie et de vie, et criant, s’appuyant aux meubles, vint, ainsi qu’on l’a vu, tomber sur le divan du boudoir, au grand effroi de madame Firmin et au profond étonnement de Schiba et de l’étrangère. Sans 

 entendre le mot du Khansaman, Georges comprit, à la légère odeur de papier brûlé qui était répandue dans le boudoir, que la lettre n’existait plus, 

 — Oh ! c’est infâme ! s’écria-t-il ; de quel droit avez-vous anéanti ce papier ? J’ai fait un marché avec vous, c’est vrai, mais je l’ai accompli loyalement. Cette lettre ne contenait que la vérité, le marquis d’Alviella est un assassin. 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — D’est mon secret, cela ! Nous avons chacun le nôtre, paraît-il, madame. Sais-je, moi, quelle pensée vous guide ; sais-je pourquoi vous avez brûlé cette lettre, sais-je comment il se fait que cette femme — et il montrait madame Firmin — est votre complice dans la sombre trame que vous semblez ourdir contre moi. 

 — Contre vous ? 

 — Oui, certes. Ce matin vous m’avez empêché de tuer le marquis, le soir vous m’empêchez de le faire connaître à celle que j’aime et vous assurez son bonheur au détriment du mien ; 

 — Ce billet anonyme était donc de vous ? 

 — Qui donc, si ce n’est moi, aurait songé à sauver Clotilde ! Lakhmi l’esclave a existé ; on n’invente pas de pareilles calomnies ; elle est morte frappée par d’Alviella ; je l’avais deviné, cet homme est un monstre. 

 — Mais qui vous l’a dit ? 

 — Vous ne le saurez pas. Je suis las de l’espèce de domination que vous exercez sur moi depuis quelques heures. Qui êtes-vous ? je l’ignore. Quel est votre but ? je ne puis le comprendre. Vous m’avez ébloui un instant par de belles promesses, j’ai cédé ; maintenant je suis ici chez vous, je ne sais ni pourquoi ni comment. Tout ce que je comprends, c’est que par vous je vais perdre Clotilde, et je ne veux point la perdre. Je l’aime à mourir pour lui épargner une larme, et, non plus pour sa fortune, mais pour sa grâce, pour son esprit, pour sa beauté. Votre or, je n’en veux plus. Reprenez-le, mais n’intervenez pas dans ma vie. Vous n’avez pas ce droit, non, vous, ne l’avez pas. 

 Il s’arrête, épuisé par cette violente sortie. 

 — Laissez-nous, fit la jeune femme à la gouvernante, et oubliez ce que vous venez dé voir et d’entendre. 

 — Madame connaît mon dévouement. 

 — Ne partez pas, fit. Georges avec un effort, je vais écrire un second billet, et, je vous en supplie, remettez-le à Clotilde. 

 Le ton dont le jeune homme prononça ces paroles était si déchirant que madame Firmin, prête à franchir le seuil du boudoir, s’arrêta. 

 — Qu’attendez-vous ? Vous savez bien que seule je commande ici ! fit l’inconnue en s’adressant à la gouvernante. 

 Madame Firmin se hâta d’obéir. 

 — Ah ! s’écria Georges, vous voulez donc absolument ce mariage ! mais vous aurez beau faire, il ne s’accomplira pas. Je sortirai d’ici, j’agirai moi-même. 

 Il se lava pâle et tremblant en prononçant ces paroles. 

 — Où allez-vous ? 

 — Je veux quitter à l’instant même cette maison, où vous semblez vouloir me séquestrer. 

 — Du calme, votre irritation peut avoir les conséquences les plus fâcheuses. 

 — Mieux vaut la mort que la vie sans Clotilde. Laissez-moi passer, je le veux. 

 — Attendez à demain, je vous expliquerai tout. 

 — Demain, Clotilde sera mariée, répondit Georges, au comble de l’égarement. Place ! 

 Et, saisissant avec une force surprenante la main droite de l’inconnue, il voulut, par un brusque mouvement, lui faire quitter la porte qu’elle lui barrait ; mais la jeune femme resta immobile, et son bras seul ressentit l’impulsion vigoureuse que le blessé lui donna. 

 Alors, sous l’effort de de Maurange, ce, bras s’allongea démesurément, la main, froide et dure, résista à son étreinte, et lorsque, fou de terreur à la vue de ce spectacle étrange, Georges l’eut lâchée, cette main retomba inerte le long du corps de la jeune femme, aussi bas que la longueur de la manche le lui permit. 

 — Ah ! fit-il, c’est le démon ! 

 Puis il tombale tout son long évanoui sur le parquet. Schiba et l’inconnue se précipitèrent sur lui. Georges avait la pâleur du cadavre ; une légère écume rouge surgit entre ses lèvres. 

 — Vois, vois, Schiba ! 

 — L’appareil s’est dérangé. Il étouffe, maîtresse. 

 — Il faut le sauver à tout prix, je veux savoir qui lui a appris notre secret, entends-tu, Schiba ; je ne veux pas qu’il meure. Son amour pour Clotilde contrarie nos projets, mais il faudra bien qu’il entende raison. 

 — S’il en revient, ce sera facile, maîtresse, car ce n’est point son cœur qui parlait, mais la fièvre, je m’y connais. 

 — Raison de plus alors pour le sauver. Ah ! regarde, cette bave sanglante augmente, hâte-toi. 

 — Un seul moyen est praticable, mais ni vous ni moi ne pouvons l’employer. 

 — Quel est-il ? 

 — Ce serait de coller les lèvres à sa blessure et d’aspirer son sang afin de dégager la poitrine qu’il inonde. Je n’aurais pas la force nécessaire, et vous, maîtresse, cela vous répugnerait trop. 

 — Que faire ? 

 — Les moments sont comptés, il va mourir. 

 — Ah ! mon Dieu !... tout est perdu !... mais non... c’est cela, appelle les bahîs. 

 Schiba ouvrit précipitamment la porte, après avoir placé la tête de Georges sur un coussin, ce qui sembla arrêter un instant l’hémorragie, et donna deux coups de sifflet. Trois des Indiens qui avaient porté le palanquin dans lequel le blessé avait été transporté parurent. 

 — Mille roupies à celui de vous qui sucera la blessure de cet homme, fit la jeune femme. 

 L’un des nouveaux venus se précipita sur le blessé et colla ses lèvres à la plaie que Schiba avait mise à découvert afin de l’examiner. Pendant ce temps, le vieil Indien tira d’une petite boîte sculptée une sorte de grosse pilule noire, et l’approcha de la bougie. Une odeur singulière, d’une sauvagerie étrange, se répandit dans l’appartement. Au bout d’un instant, Georges respira. 

 — Assez, fit Schiba au bahîs. 

 Puis il s’approcha du blessé, pencha sa tête et exprima au-dessus de ses lèvres la pilule que la chaleur avait ramollie et d’où tomba une goutte d’une liqueur vermillonne qui glissa lentement dans la bouche de Georges. Il rouvrit les yeux presqu’au même moment. 

 — Eh bien ! Schiba ? fit l’inconnue avec anxiété. 

 — Oh ! maintenant, maîtresse, je réponds de lui. 

 XV — D’ARTEVILLE AMOUREUX 

 Gaston d’Arteville, à l’époque de ces événements, était un viveur passablement blasé par l’abus qu’il avait fait de l’existence. Égrenant le chapelet de toutes les folies, chacune d’elles glissait sur son cœur avec la facilité que met une perle à passer dans les doigts. Grand vainqueur près des femmes, une conquête nouvelle n’était pour lui qu’un chapitre de plus ajouté au monotone roman de sa vie oisive. Il en connaissait d’avance jusqu’à la moindre ligne, prévoyait les incidents, mesurait les obstacles, et, tout aussi bien qu’un-officier du génie, pouvait préciser d’une manière certaine l’époque où la place devant laquelle il mettait le siège se rendrait complètement. Cette science de stratégiste glaçait son âme et la rendait inaccessible à ces divins élans, si rares, mais si charmants aussi. 

 Le vrai monde parisien, le paradis où tant d’hommes trouvent des anges, n’exerçait pas sur lui son puissant empire. Gaston avait même perdu le goût du fruit défendu. Certains principes fort respectables et qui avaient survécu à ses illusions lui interdisaient, du reste, d’en jouir complètement. Pour tout l’or du Pérou, il n’eût voulu devenir le premier amant d’une femme mariée. Il considérait ce triomphe comme une mauvaise action, indigne d’un gentilhomme, et toutes les femmes réputées sages échappaient à ses galantes manœuvres. Il ne lui restait, donc que les douteuses, et convenait vis-à-vis de lui-même que ses victoires les plus enviées ne pouvaient pas énormément flatter son amour-propre. Satan n’a fait mordre Ève à la pomme qu’une fois, bien sûr qu’il était que, dès qu’elle aurait goûté de ce fruit, elle en cueillerait désormais de semblables toute seule. 

 D’Arteville, possédant la même conviction, se contentait de jeter ses madrigaux dans l’arbre, s’amusant à voir tomber les pommes, et n’avait jamais fait un pas hors du cercle des belles mangeuses de ce fruit d’amour. En quittant l’hôtel d’Alviella, il laissa Durouget se jeter seul dans un coupé de remise pour aller expédier sa correspondance, et, malgré le froid, regagna lentement le cercle de la Concorde, où il avait coutume de dîner ordinairement. De temps en temps, il se pinçait fortement un doigt, et à la douleur qu’il en ressentait se disait : 

 — Non, je ne rêve pas ; non, c’est bien moi. Miracle ! 

 Que s’était-il donc passé en lui, pour qu’il s’en étonnâtà ce point ? Nous allons le faire connaître. 

 A la profonde stupéfaction qui s’était emparée de toutes les personnes présentes lors de l’apparition inopinée, dans le bois de Boulogne, de l’inconnue qui avait acheté à Georges de Maurange la vie du marquis Sanchez d’Alviella, avait succédé bientôt chez Gaston, une admiration sans bornes. La beauté de la jeune femme, son œil fier, le ton impérieux dont elle commandait à cet espèce de fakir, sous les ordres duquel agissait toute, une armée d’esclaves aux costumes bariolés, toute cette mise en scène étrange au suprême degré, sous lé ciel neigeux de Paris en décembre, avait causé à d’Arteville une émotion qu’il ne put maîtriser, et qui, comme toutes celles qui s’incrustent dans l’âme d’une façon profonde, ne faisait que s’accroître d’heure en heure. Durant la présence de l’inconnue, d’Arteville, on doit se le rappeler, n’avait échangé que quelques paroles insignifiantes avec Durouget et de Chambly, manifestant par elles un, grand étonnement, mais se gardant bien, d’y laisser percer l’émotion qui s’infiltrait dans son cœur. Il avait pu pendant le retour, grâce à la gravité des événements, laisser Sanchez et Durouget à leurs réflexions personnelles et suivre avec enchantement le cours de ses propres pensées. 

 L’entrevue de la marquise et de son fils, ainsi que l’explication qui avait eu lieu sur les causes de la rencontre, avaient fait diversion dans son esprit. Mais après que Durouget l’eût quitté, Gaston se replongea complètement dans l’enivrement plein de stupeur dont il sentait depuis quelques heures les langoureuses étreintes. 

 — Le diable m’emporte ! je suis amoureux ! se dit-il d’abord en riant intérieurement d’avoir fait cette étrange découverte. Oui, amoureux comme à vingt ans. Ce n’est pas possible. Et comme nous l’avons dit, "il se pinça, afin de s’assurer si tout ce qui l’occupait était bien réel. Puis, ainsi que Georges de Maurange l’avait fait le matin même, il se demanda : 

 — Quelle peut être cette femme ? Inutile d’ajouter que, comme Georges, après avoir 

 épuisé le vaste champ des suppositions, même les plus improbables, il ne put résoudre la question. Aussi entra-t-il au cercle avec un air grave qui frappa tous ceux qui le virent. 

 Pendant le dîner, il fut silencieux, ce qui jusqu’alors ne lui était jamais arrivé, et, dès qu’on servit le café, il se blottit dans un grand fauteuil et prit à tâche de s’isoler au milieu des autres, en suivant d’un œil distrait les spirales de fumée blanchâtre qui s’échappait d’un londrès qu’il tenait entre les lèvres. 

 On s’étonnera peut-être de ce que d’Arteville, ce cœur sceptique et froid, eût été aussi facilement captivé qu’il se trouvait l’être en ce moment, mais on doit réfléchir que d’abord l’inconnue était idéalement belle, et qu’ensuite son entourage et la façon dont elle était arrivée sur le terrain, étaient bien faits pour réveiller l’âme la plus endormie et faire battre le cœur le plus somnolent. 

 Cette femme, Gaston le comprenait, était une radieuse anomalie dans le monde parisien, une chose étrange, incompréhensible, bizarre, charmante et poétique à la fois. Son amour ne devait, ne pouvait ressembler à l’amour d’aucune autre. Il devait être de lave ou de glace, tout élan ou toute contrainte ; ses yeux de velours si beaux, si étincelants et si doux devaient jeter des éclairs de passion ou de haine. Faire vibrer l’âme que renfermait ce beau corps svelte et souple, c’était s’ouvrir un paradis inespéré ou se creuser le plus horrible 

 enfer, car l’amour comme le comprennent généralement les femmes devait être impossible à cette belle créature, si extraordinaire au milieu de ses bahîs. Elle offrait incontestablement une tentante et glorieuse conquête, digne d’un viveur expérimenté, riche et jeune encore, et d’Arteville, poussé par l’amour-propre et l’admiration, aussi bien que par une curiosité indescriptible, se jurait de tout humainement tenter pour arriver au cœur de la belle inconnue. De tous les idéals créés par sa vive imagination, aucun n’approchait de cette miraculeuse réalité, si étrangement encadrée par son luxe indien et son élégance française. Les charmes de toutes les femmes du monde se trouvaient réunis en elle. La vieille Europe lui prêtait tous les raffinements de sa civilisation, et sa mise était irréprochable. L’Inde, à son tour, lui donnait par ses esclaves et ce vieux Schiba, qui parlait comme, elle, à ses inférieurs, en sifflant, un caractère bizarre du plus original aspect ; enfin l’Amérique semblait sinon l’avoir vu naître, du moins être le berceau de son origine, et trois types, trois mondes, trois immenses contrées aussi distinctes entre elles que possible, s’unissaient dans une unique personnification et en faisait le type le plus étonnant et le plus délicieux aussi qu’on pût voir. 

 Gaston se disait tout cela, en s’avouant, sérieux et réfléchi, que jamais son cœur n’avait été aussi vivement captivé. Une pensée assez amère venait tempérer l’exaltation de son esprit. Le blessé la faisait naître. Gaston ne croyait pas plus au hasard qu’a la fatalité. 

 — Chaque effet a une cause, se disait-il. Si cette femme est venue, au moment où de Maurange est tombé, nous offrir pour lui sa demeure hospitalière, c’est qu’un motif puissant l’a fait agir ainsi. Or, ce motif, quel peut-il être ? Aucune parenté ne peut vraisemblablement exister entre eux. L’amitié, unissant une femme de son âge à un homme du physique et de l’âge de Georges, est invraisemblable. L’amour seul doit être en jeu. Donc, si elle aime de Maurange au point de se compromettre devant nous comme elle l’a fait, quel espoir me reste-t-il ? Aucun. Et cependant, sur mon honneur, je me jure de tout tenter d’abord pour la revoir, et de tâcher ensuite de me faire aimer d’elle. Georges est blessé fort gravement, du reste ; Dieu sait s’il en reviendra. Ah ! corbleu ! ajouta-t-il en se levant pour secouer la pensée qui lui venait à l’esprit, je suis donc totalement fou, puisque me voilà déjà prêt à enterrer, de tous mes vœux, ce pauvre de Maurange, afin d’avoir le champ libre ! 

 De Chambly entra en ce moment. 

 — Enfin, vous voilà, très cher, fit Gaston en allant à lui. Que diable êtes-vous devenu, et pourquoi n’avez-vous pas dîné ici ? 

 — J’avais une mission à remplir, une promesse sérieuse, à tenir, répondit le vieux garçon, faisant allusion au message qui, comme on le sait, ainsi qu’il avait promis à de Maurange de le faire, avait été porté par lui à l’hôtel Schunberg, à l’adresse de madame Firmin. 

 — Ah ! fit d’Arteville d’un ton interrogateur que de Chambly feignit de ne point comprendre. Chacun de nous, a ses secrets, paraît-il, ajouta-t-il à part lui ; sachons respecter celui des autres comme nous voulons que le nôtre soit respecté aussi. 

 L’arrivée du docteur Sylvain coupa court, à ce monologue et vint tirer de Chambly de l’espèce de contrainte qu’il éprouvait, de ne pouvoir tout raconter à d’Arteville. Sans affectation et de façon à ne point attirer l’attention des autres membres du cercle, qui commençaient du reste £ prendre place aux tables de jeu, ils se mirent tous trois à l’écart. 

 — Eh bien ! fit alors Gaston, notre blessé, Sylvain ? 

 — La blessure est grave, répondit le docteur ; mais il guérira. J’en réponds. 

 — Sous un toit aussi charmant que celui qu’il occupe, comment, avec vos soins, voudriez-vous qu’il en fût 

 ^’autrement, mon cher Sylvain ? 

 — Il n’est déjà plus chez cette dame, répondit le docteur, fidèle à sa promesse. 

 — Comment ! s’écria Gaston sans chercher à déguiser la satisfaction profonde que lui procurait cette nouvelle. On a déjà pu le transporte ? 

 — Oui, il est chez lui depuis une heure. 

 — Ah ! tant mieux. 

 — Oui, certes, ajouta de Chambly. 

 — Et par quel miracle, mon cher Esculape, êtes-vous parvenu à exécuter ce tour de force ? 

 — La blessure est moins grave : que ne me l’avait fait craindre son premier examen. Du repos et le temps 

 suffiront maintenant pour le guérir. Et le marquis ? 

 — Oh ! c’est un homme de bronze. Je crois, à en juger par l’attitude qu’il a conservée lorsqu’après vous avoir quittés, nous l’avons rejoint près de la porte Maillot ; Durouget et moi, que si ce pauvre Georges avait succombé sur le coup, sa mort n’eût point chagrine profondément M. d’Alviella, car malgré sa tête rêveuse, c’est un tigre apprivoisé et, ganté de blanc que notre nouvel ami. 

 — N’importe, il s’est bien conduit. 

 — Je suis le premier aie déclarer. 

 — Docteur, fit, alors d’Arteville en tirant Sylvain dans l’encoignure d’une croisée, tandis que de Chambly allait présenter le bout de ses bottes vernies aux bûches de la grande cheminée de la salle où ils se trouvaient, dites-moi, vous êtes entré chez cette jeune femme, dont la généreuse hospitalité nous a si à-propos tirés d’embarras sur le terrain ? 

 — Oui, mon ami ! 

 — Eh bien ! comment est-ce ? 

 — Mais fort riche. 

 — J’en étais sûr, mais ce n’est pas là ce qui m’intrigue. Cette créature étrange semble être une échappée des Mille et une Nuits , et je voudrais savoir si la bizarrerie du nid répond à l’élégante originalité de la colombe. 

 — En tous points. 

 — Elle est bien belle, n’est-ce pas ? 

 — Fort belle, en effet, Gaston. 

 — Et que pensez-vous d’elle ? Car elle a dû piquer votre curiosité comme la mienne. 

 — Je l’avoue, mais je dois convenir aussi que je ne suis pas plus avancé maintenant qu’à l’instant où, accompagnant notre blessé, j’ai franchi le seuil de son habitation. 

 — Que supposez-vous, au moins ? Elle aime Georges, n’est-ce pas ? C’est pour cela qu’elle l’a recueilli. 

 — Quant à avoir de l’amour pour de Maurange, je vous affirme qu’elle n’en a point. 

 — Comment voudriez-vous me faire croire que le hasard seul l’ait fait arriver juste dans le bois de Boulogne pour offrir au blessé ses esclaves et son palanquin. 

 — Non, je suis convaincu du contraire, elle devait savoir que cette rencontre aurait lieu. 

 — Elle aurait donc agi de même si, au lieu de Georges, c’eût été le marquis qui fût tombé frappé par lui. 

 — Du tout. De Maurange connaît cette riche étrangère. Lorsqu’il est revenu à lui, j’ai lu dans son regard qu’il ne la voyait pas pour la première fois. 

 — Alors quel lien les unit ? 

 — L’amitié où la reconnaissance. 

 — C’est là votre opinion sincère ? 

 — Très sincère, je vous l’affirme. 

 — Merci, Sylvain. 

 — Comme vous me dites cela, Gaston ? 

 — Comment voulez-vous que je vous le dise ? 

 — Mais avec un peu moins d’effusion peut-être. 

 — C’est que je vous aime bien, Sylvain. 

 Le jeune médecin regarda Gaston en souriant. 

 — Vous n’en doutez pas, j’espère ? reprit d’Arteville. 

 — Non, mon cher ami ; néanmoins, j’ai peine à croire que la chaleur de votre remerciement provienne seulement de la grande amitié que vous voulez bien me porter. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — D’Arteville, je puis vous parler franc, n’est-ce pas ? 

 — Je vous conjure de le faire. 

 — Eh bien ! je gage que ce qui fait votre effusion aussi complète, mon cher ami, c’est l’assurance que je vous donne que l’amour est complètement étranger aux relations qui existent entre Georges de Maurange et la belle jeune femme de Neuilly. 

 Gaston fut plus embarrassé qu’un novice. Il s’en tira par un faux fuyant. 

 — Vous êtes fou, mon cher Sylvain ! s’écria-t-il ; me croyez-vous donc amoureux de cette belle personne ? 

 — Mais oui. 

 — Crédule que vous êtes ! Sachez-le bien, mon cher Sylvain, l’amour, surtout dans le cœur d’un homme de mon âge et de mon expérience, ne naît point instantanément. 

 — L’amour, Gaston, est un Protée qui prend mille formes pour nous dominer. Chez les uns il est brusque, chez les autres long à naître : une seconde peut le rendre aussi sérieux que toute une vie. Qu’est-ce en définitive ? Une sympathie impalpable, un fluide sous lequel nous nous courbons, ans pouvoir l’analyser, un atome du ciel, ou peut-être de Dieu même. Ce que vous me dites n’est point convaincant. Il est possible que mon soupçon soit injuste, mais votre élan de tout à l’heure le justifie, et je maintiens mon dire. 

 — Avez-vous aimé, vous ; docteur ? 

 — Oui, une fois. 

 — Et cette fois ? 

 — Dure encore. 

 — Heureux amant ! 

 — Non, heureux fiancé, 

 — Celle que vous aimez, est donc... 

 — Une pure et chaste jeune fille que j’épouserai. 

 — Et depuis quand avez-vous au cœur cet amour ? 

 — Depuis trois années. 

 — Platon ! 

 — Je le préfère à Épicure. 

 — Vous avez peut-être raison. 

 Disant ces mots, d’Arteville s’abandonna à sa rêverie Les natures expansives et légèrement matérialistes éprouvent plus que les autres, dès que le sentiment qui les meut prend quelque consistance, un respect profond pour ce qui se passe en eux. La foi qui touche un athée le fait plus violemment qu’en ralliant à son sublime drapeau un cœur qui n’a jamais douté. La frivolité du caractère de d’Arteville se changea brusquement en une douce et austère méditation. Il oublia Sylvain ainsi que ses insinuations, pour né plus penser qu’à l’étrangère, et cela, parce qu’à l’étonnement de se sentir dominer vint se mêler le charme que cette domination inexplicable répandait en lui. 

 — Allons, fit Sylvain au bout d’un instant, gardons tous deux notre amour et nos confidences. 

 Ces mots tirèrent le viveur du rêve rapide qu’il faisait en ce moment. 

 — Vous avez raison, Sylvain, fit-il. Adieu. 

 Gaston quitta immédiatement le cercle, mais ne rentra pourtant chez lui qu’à deux heures du matin. Le froid avait encore augmenté. Se moustache était rugueuse de givre. Pourtant, en gravissant la partie en pente de la rue Taitbout qui mène à la rue d’Aumale, où il avait son hôtel, il marchait lentement, la tête à découvert, tenant son chapeau à la main ; car, s’il faisait froid au dehors, sa tête était en ébullition et la bise glaciale qui soufflait cette nuit-là lui faisait éprouver une Sensation douce par sa rigueur même. Arrivé dans sa chambre, il prit son chapeau et l’examina. Il était percé de part en part à la moitié de sa hauteur. 

 — Diable] se dît alors d’Arteville, heureusement que ce vieux singe n’y voit plus ; s’il avait tiré un décimètre plus bas, j’étais un homme mort. 

 XVI — LE CHAPEAU TROUÉ 

 Sur cette réflexion pleine de logique, au lieu de gagner sa chambre à coucher, Gaston d’Arteville entra, dans une petite salle élégante du rez-de-chaussée de son hôtel, qui lui servait en même temps de fumoir et de bureau. Il ôta son paletot, alluma de la lumière et s’étant assis à son bureau écrivit la lettre suivante : 

 « Mon cher Rodolphe,  6 

 Jamais autant qu’aujourd’hui je ne me suis aperçu combien une amitié du genre de celle qui nous unit depuis l’enfance est chose précieuse. A qui dirai-je mon secret, si ce n’est à toi ? A qui confierai-je sans rougir que ce pauvre cœur, que je croyais mort, vient de ressusciter plus tendre que jamais ? 

 Oui, cela va bien t’étonner, mais j’écris, j’ose t’écrire ce grand mot : je suis amoureux ! Amoureux fou ! amoureux comme je ne l’ai jamais été. Aussi profondément que la première fois, mais joignant à cette profondeur toute la force que donnent dix années d’une expérience qui, vois mon erreur, me semblait m’avoir congelé le cœur. Un regard a fait fondre la glace. 

 Heureux homme ! Les orages, dans ta douce retraite, ne peuvent t’atteindre, toi. Ah ! que je te plains et que je t’envie ! Erclange doit être un paradis. Tes parents t’aiment, tu chasses, tu cours les grands bois en seigneur et en villageois, ayant saint Hubert pour patron et ta fantaisie pour guide. Ineffable tranquillité ! Ce matin encore, je te considérais comme l’être le plus heureux du monde. — Ce cher Rodolphe, me disais-je, il est jeune encore, aussi jeune que lorsque nous nous sommes quittés ; sans doute, il a dû conserver son âme pure et sa raison entière, toutes ses illusions doivent être demeurées, intactes et vivaces. Moi, je suis un vieillard : La monotonie de mon bonheur constant, dont chaque lendemain est semblable à sa veille, a ridé mon cœur plus que mon visage et l’endort au sein de pâles amours. La première femme jeune et belle pourrait montrer à cet anachorète le chemin du paradis qu’ouvre les passions nobles aux natures chastes et sincères. Pour moi, ce rêve est impossible ; il me faudrait une fée pour le réaliser. Je suis à jamais banni de ce lieu de délices. Eh bien ! non ; je ne l’étais pas, car cette fée, je l’ai rencontrée. Est-elle sirène, ange ou démon ? Je l’ignore, et ne veux pas le savoir. Je ne l’ai vue que peu d’instants, et je sens que son image est aussi profondément gravée dans mon âme que le sont les inscriptions hiéroglyphiques taillées dans le granit. Je la vois, je ne vois plus qu’elle, et le son de sa douce voix murmure sans cesse les mots les plus tendres et les plus adorables à mon oreille. J’aime ! Ne ris pas. Pardon, tu n’en est pas capable. Je te confondais avec les autres, ces automates glacés que je coudoie quotidiennement au cercle, au bois et sur les boulevards. Tu comprends bien que je ne puis rien dire à ces gens-là. Je ne sais même pas son nom. Il doit être bizarre comme elle et tout ce qui l’entoure. Elle est étrangère, des Indiens la servent, un vieux Khansaman les dirige. Elle habite, à Neuilly, une campagne isolée, où, paraît-il, elle a déployé tout le luxe imaginable. Elle est grande, son teint est mat, ses yeux divins, sa chevelure noire. Voilà tout ce que je sais. 

 Ma lettre est bien incohérente, que veux-tu ? J’ai la tête en feu, et pourtant, par le froid qu’il fait, je viens de faire une lieue tête nue, après avoir manqué de me faire tuer, non même pas pour essayer de lui parler, mais seulement pour me rapprocher d’elle, et tâcher d’apercevoir son ombre au travers des persiennes fermées de sa villa. N’est-ce pas que je suis jeune encore ? Réponds-moi vite, dis-moi que j’ai raison d’aimer, que je suis mille fois heureux de le faire ; parle-moi de ton père, de ta noble mère, du château, des prés, des bois, j’ai soif de bons sentiments et de poésie. Ah ! le jour se fait dans mon âme, et mon cœur communie avec la chaste ivresse, plein de foi, comme par le passé. 

 A toi. 

 GASTON. » 

 « A propos, mais que m’importe ? il faudra bien que l’excès de ma passion unisse par la toucher, j’ai peur qu’elle n’en aime un autre. » 

 Cette lettre terminée, d’Arteville la ferma sans la relire et traça sur son enveloppe la suscription suivante : 

 « A monsieur le comte Rodolphe d’Erclange. » Puis il se coucha pour pensera ses amours. 

 La conversation qui avait eu lieu, au cercle, entre lui et le docteur Sylvain, avait jeté Gaston dans une exaltation fébrile, à laquelle il n’avait pu résister. Quittant brusquement le club, il s’était jeté dans un coupé et s’était fait conduire à Neuilly.. Dans quel but ? Il eût été fort embarrassé lui-même de pouvoir le dire, mais le souvenir de l’inconnue exerçait sur lui l’influence de l’aimant sur le fer, et, de même que l’aiguille de la boussole tend constamment à se rapprocher du nord, il voulait à tout prix être le moins possible, loin, d’elle. 

 Près du pont de Neuilly, il paya le cocher et le renvoya. Une excursion sans but déterminé comme celle qu’il entamait, nécessitait impérieusement selon lui une solitude complète Lorsque le coupé se fut éloigné, Gastons engagea vers la gauche dans un sentier désert, qui lui parut être celui devant mener à l’habitation de la belle inconnue. Il n’avait aucune indication précise, mais était résolu à fouiller tous les environs, certain qu’il, arriverait à découvrir la demeure de celle qu’il aimait. Le hasard, et cette fois d’Arteville dût s’incliner devant sa bienveillante-intervention, le servit à merveille. Au bout d’une heure de marche au bord delà. Seine, complètement prise et qui reflétait dans sa glace polie les rayons argentés de la lune, ainsi que l’eût fait un immense miroir, il aperçut deux hommes qui s’engageaient vers la gauche du côté du bois de Boulogne. 

 Il faisait presque aussi clair qu’en plein jour. Au costume des deux hommes, d’Arteville reconnut de loin des bahîs. Il se mit à les suivre, à distance, de façon à ne point être remarqué par eux. Quelques instants après, les Indiens s’arrêtèrent devant la petite grille qui s’était ouverte quelques heures auparavant pour laisser passer le palanquin dans lequel Georges de Maurange était étendu, et, ayant ouvert la petite porte par où était également entrée madame Firmin ce soir-là, ils disparurent à l’intérieur. 

 D’Arteville hâta le pas. Il ne pouvait douter que cette villa ne fût celle de l’inconnue. Arrivé à son tour devant la grille, il essaya de l’ouvrir, car se trouvant à une certaine distance, lorsque les bahîs étaient entrés, il n’avait pas encore remarqué la seconde ouverture par laquelle ceux-ci avaient disparu. 

 Tout homme dans son bon sens se fût contenté du renseignement précieux que venait de recueillir Gaston, sans devoir recourir à personne pour se le procurer, et aurait remis au lendemain le soin de lui fournir un moyen adroit de pénétrer dans l’intérieur ; mais d’Arteville, tout à l’amour nouveau qui s’était emparé de lui, poursuivit hardiment sa chimère sans songer à l’inutilité de sa demande inconsidérée. 

 Minuit sonnait en ce moment à l’église de Neuilly. Tout semblait dormir dans la villa, ou du moins de l’endroit où il se trouvait, le jeune homme n’aperçut aucune lumière dans l’intérieur. Que lui importait, du reste ? Il s’était rapproché de la mystérieuse étrangère, c’était tout ce qu’il voulait. Il se mit à se promener le long de la grille, heureux d’être en ce lieu, en se répétant : 

 — C’est là qu’elle est. Elle repose sans doute, la divine créature, sans soupçonner qu’un cœur bat pour elle si fort et si près. Oh ! cette grille, ces murailles, que ne puis-je les franchir ! 

 Ce vœu lui fit faire le tour de la villa. Il ne découvrit aucune issue et, de même que devant la grille, ne rit rien qui pût lui faire croire qu’au dedans on veillait encore. Il marchait, suivant les murs, sans bien se rendre compte de ce qu’il faisait, ne sentant pas le froid plus, vif encore en cet endroit, à cause du voisinage du fleuve. Puis, las de rôder ainsi qu’une bête fauve à l’entour de cette maison qui renfermait son idéal, égaré par son amour, un projet absurde lui vint à l’esprit et il résolut immédiatement de le mettre à exécution. 

 — Cette femme, se dit-il, ne sera touchée que par un excentrique audacieux. Le romanesque qui me rendrait infailliblement extrêmement ridicule aux yeux d’une Parisienne, devra nécessairement plaider ma cause auprès d’elle. Il faut que j’arrive à elle cette nuit même, comment ? je ne sais... par où ? je l’ignore ; mais n’importe. Si elle veut me bannir, je trouverai en moi des accents de sincérité tels qu’elle n’en aura pas le courage. Elle comprendra l’étendue de ma passion par l’extravagance de la folie qu’elle m’aura fait commettre, et si elle n’a point un cœur de pierre, devra me la pardonner. Ainsi, en quelques heures, je pourrai faire plus de chemin dans son âme qu’en plusieurs mois de l’amour le plus sincère et le plus dévoué. C’est une chance, il me faut là courir. 

 Cette résolution une fois bien arrêtée dans son esprit, il ne songea plus qu’au moyen de l’accomplir. 

 Du côté où il se trouvait, la muraille, élevée, droite, unie, lui interdisait tout espoir de pouvoir la franchir. Il revint une seconde fois devant la grille, et découvrit enfin la petite porte par où les bahîs étaient entrés et qu’un angle du mur lui avait dérobée jusque-là. Soit négligence, soit que les Indiens l’eussent fait exprès, cette porte n’était, fermée que par un loquet. Gaston mit la main sur le bouton, le fit tourner et la porte sans faire de bruit céda sous sa pression, pour lui livrer passage. Il fut bientôt dans le jardin. Il sonda l’horizon au travers des troncs dénudés des arbres qui le garnissaient, et, comme il l’espérait, vit qu’il était bien seul. L’habitation se dressait au fond comme un grand carré sombre, tranchant sur le ciel étoile. 

 Il avança avec précaution ; mais, malgré tout le soin qu’il prit de marcher le plus doucement possible, son pas rendu sonore par le silence complet, retentit quelque peu sur la terre durcie et la neige figée du chemin. Néanmoins, il poursuivit sa route et arriva à quelques pas de l’habitation. Il vit alors que le rez-de-chaussée était éclairé. Il allait chercher une seconde issue pour en franchir le seuil, lorsqu’un bruit soudain l’arrêta. Il se blottit à la hâte dans l’angle d’un mur. Un esclave sortit des dépendances de gauche, où l’on entendait piétiner sur le pavé d’une écurie les chevaux de l’habitante de la villa, et traversa le jardin. Il ne vit pas d’Arteville et disparut sans l’avoir remarqué. Le cœur de Gaston battait bien fort, non qu’il eût peur, mais parce qu’il était près d’elle. 

 Laissons-le un instant savourer son bonheur, et pénétrons dans la chambre où Georges de Maurange, rappelé à la vie par Schiba, avait été étendu sur le divan. 

 L’inconnue et le vieil Indien étaient auprès du blessé. Le rival de Sanchez, succombant à la faiblesse sans être évanoui, n’avait pas conscience de ce qui se passait autour de lui. Ses deux compagnons suivaient d’un œil attentif, sur son visage, la marche de la prostration complète qu’il traversait en ce moment. Georges fit un mouvement. 

 — Est-il temps ? demanda la jeune femme. 

 — Oui, mais je vous le répète, répondit Schiba, cette épreuve est des plus dangereuses, vu la grande faiblesse de ce jeune homme. 

 — Veux-tu ne pas la tenter ? 

 — Ordonnez, j’obéirai, maîtresse. 

 — Je ne veux point m’endormir cette nuit sans avoir découvert comment il connaît le crime du marquis. 

 — Alors je vais agir, répondit Schiba en se levant. 

 Il s’approcha du malade, et après lui avoir fait respirer le flacon qui avait rendu Georges complètement insensible pendant que Sylvain sondait sa blessure, il lui mit une main sur la tête et de l’autre lui ferma les yeux en imposant le pouce sur la prunelle droite et l’index sur la gauche. De Maurange se laissa faire, inerte et incapable de prononcer une parole. Schiba resta quelque temps ainsi. Enfin le malade poussa un long soupir, mais qui renfermait l’expression d’une béatitude complète. 

 — Il dort, fit alors le vieil Indien. 

 — Parlera-t-il ? 

 — Il parlera. Je veux que tu parles, fit-il en s’adressant au blessé. 

 — Je... parlerai.... murmura Georges avec un effort. 

 — Approches-vous, maîtresse, et écoutez. La jeune femme obéit. 

 — Prenez sa main, ajouta Schiba, et interrogez vous même. 

 — Qui vous a dit, fit la jeune femme, après avoir exécuté ce que le vieil Indien lui indiquait, qui vous a dit que le marquis d’Alviella est un meurtrier ? 

 — Parlez ! dit Schiba d’un ton impérieux. 

 — Non, répondit ; le blessé..., je ne parlerai pas. 

 — Je le veux ! répliqua l’étrangère avec autorité. 

 — Je le veux ! répéta Schiba. 

 — Vous ne saurez rien... 

 — Tu le vois, Schiba, il ne parlera pas. 

 — Patience, maîtresse. 

 Et, dardant sur de Maurange un regard d’aigle d’une puissance extraordinaire, le khansaman l’enveloppa de tout le fluide magnétique dont il pouvait disposer. 

 — Parlez, fit-il de nouveau en faisant respirer une fois de plus son flacon au blessé. Comment avez-vous appris le crime commis par le marquis ? 

 La figure du blessé prit une expression de douleur extrême ; tout ce qu’il avait encore de force sembla résister à l’invincible domination qu’exerçait sur lui le vieil Indien. 

 — Parlez ! répéta celui-ci d’une voix sèche. Qui vous a dit que le marquis d’Alviella est un meurtrier ? 

 Georges fit un dernier effort pour se taire ; mais ses lèvres s’entr’ouvrirent malgré lui, et ces mots s’en échappèrent : 

 — Un nègre. 

 — Son nom ? 

 — Oui, son nom ! répéta l’inconnue. 

 — Ma... noël. 

 La jeune femme et Schiba échangèrent un regard d’intelligence. 

 — Assez, assez, maîtresse ! fit alors le vieil Indien. Il ne peut en supporter davantage. 

 En effet, de Maurange, en proie à une fièvre étrange, commençait à trembler fébrilement. 

 — Je sais ce que je voulais, fit la jeune femme. Il faudra gagner ce Manoël, ajouta-t-elle en abandonnant la main du blessé. 

 Schiba s’était accroupi et faisait respirer son flacon à Georges. Le visage de celui-ci reprit bientôt l’air calme qu’il avait un instant auparavant, et tout son corps redevint immobile. 

 — Maintenant, songeons à demain, Schiba. Tu sais ce que je t’ai dit. Cet homme est nécessaire à mes projets ; son guéri, il nous appartiendra corps et âme, et il faut qu’il nous appartienne. Seulement, je ne veux point que le médecin le revoie. Nous avons besoin de solitude pour poursuivre notre œuvre. Invente un moyen pour que nous puissions empêcher M. Sylvain de revoir le malade. 

 — J’y ai songé déjà, et je l’ai trouvé, maitresse. 

 — Et quel est-il ? 

 — Vous allez le connaître. 

 En prononçant ces paroles, Schiba se leva et sortit ; mais il reparut bientôt tenant un buvard et un encrier dans les mains. 

 — Tu vas écrire, Schiba ? 

 — Non, pas moi, mais lui, répliqua-t-il en désignant Georges. 

 — Le blessé ? c’est impossible ; comment veux-tu que, faible comme il est, il puisse tenir une plume ? 

 — Il tiendra la plume et écrira, fit Schiba en approchant la table de Georges et en déposant sur elle, à portée de sa main, une plume, trempée d’encre, près d’une feuille blanche. 

 La jeune femme suivait d’un œil curieux tout ce que faisait son compagnon ; mais l’air de doute répandu sur son visage démontrait le peu de foi qu’elle avait dans l’entreprise extraordinaire qu’allait tenter le vieil Indien. Celui-ci s’en aperçut. Aussi répéta-t-il : 

 — — Il écrira, maîtresse, il écrira. 

 — Mais à qui ? 

 — Au médecin français. 

 — Et qu’écrira-t-il ? 

 — Ce que vous allez lui dicter. 

 — Et que faut-il que je dicte ? 

 — Une lettre suffisante pour faire croire au docteur que le-blessé est parti ce soir même pour le Poitou, afin de se faire soigner dans sa famille. 

 — Je te comprends. 

 — Préparez-vous, prenez sa main, maîtresse, et commencez dès que vous le verrez la plume à la main. 

 — Je suis prête. 

 Le vieil Indien passa derrière Georges, et, dardant de nouveau son regard puissant sur lui comme il l’avait fait, une première fois, il lui mit la main sur la tête et sembla concentrer sur lui toute la force de sa volonté. 

 Alors une chose étrange eut lieu. Comme s’il-eût été mû par un ressort, Georges, toujours les yeux fermés, se souleva lentement, prit la plume, la conduisit à quelques lignes du papier, et prononça avec effort ce mot : 

 — Dictez ! 

 Muette de stupeur, la jeune femme garda le silence. 

 — Dictez ! dictez ! maîtresse ; les instants sont comptés, si vous ne voulez pas qu’il meure, s’écria Schiba. 

 « Cher docteur, fit lentement l’étrangère, suivant la plume du blessé, qui traçait chaque mot qu’elle prononsait d’une main assez ferme, merci de vos bons soins, vous avez fait miracle. Je né puis rester plus longtemps ici. Je pars ce soir pour le Poitou, accompagné par le vieil intendant de celle qui a bien voulu me recueillir. Vous aurez bientôt de mes nouvelles. 

 GEORGES DE MAURANGE. » 

 La lettre achevée : 

 — Laissez-moi faire maintenant, maîtresse, et hâtons-nous, dit Schiba. 

 Soutenant alors le corps du blessé, il l’aida à reprendre une position horizontale ; puis, desserrant à l’aide d’un poignard ses dents serrées, il laissa tomber dans sa bouche une goutte d’une liqueur rouge que contenait un flacon qu’il avait déposé sur la table avec le buvard. Puis il considéra le malade avec attention. 

 Une pâleur cadavéreuse se répandit sur les traits de ce dernier, ses yeux ternes autant que hagards s’ouvrirent démesurément. 

 — Ah ! il meurt, s’écria la jeune femme. 

 — Non, non, maîtresse. 

 En effet, cette horrible crise ne dura qu’un moment, et bientôt le blessé sembla s’endormir d’un sommeil aussi paisible que celui d’un enfant. 

 — Il n’en mourra pas, maîtresse, j’en réponds. 

 — Silence ! fit la jeune femme. 

 — Quoi ? 

 — N’entends-tu pas ? On marche dans le jardin. On nous épie, peut-être, car les bahîs doivent être couchés. 

 — Ah ! malheur à l’imprudent qui nous guette ! s’écria Schiba en quittant prestement le boudoir de l’étrangère. 

 Quelques, instants après, une fenêtre du premier étage de la villa s’ouvrit brusquement, et un coup de feu se fit entendre. 

 Voilà pourquoi le chapeau de Gaston d’Arteville était percé de part en part. 

 XVII — L’ÉPREUVE DE CLOTILDE 

 Certain, ayant blessé Georges de Maurange, d’avoir au moins six semaines de tranquillité complète, le marquis d’Alviella résolut de les mettre à profit. 

 Clotilde s’était engagée à lui répondre catégoriquement quelques jours après au bal du ministre, mais ces quelques jours paraissaient à Sanchez devoir être des siècles, et, dans sa fièvre, il conçut un projet qui, selon lui, devait hâter les choses. La marquise avait généreusement proposé à son fils d’intervenir et d’adresser au banquier la demande de la main de mademoiselle Schunberg ; mais le jeune homme avait repoussé cette proposition ne voulant pas s’avancer trop sans avoir le complet assentiment de celle qu’il aimait. D’un autre côté, la jeune fille lui ayant fait une promesse-positive, il considérait comme une imprudence de vouloir la presser directement. Il lui fallait une tierce personne en qui Clotilde eût une confiance sans bornes, et dont la position lui permît île lui confier son secret Madame de Lunéville, la marraine de mademoiselle de Schunberg, réunissait toutes ces conditions. 

 Le soir même de son duel avec Georges, Sanchez se rendit à l’hôtel de Lunéville. Il y avait réception intime dans les salons de la baronne. Le marquis arriva à neuf heures, c’est-à-dire le premier. En s’adressant à madame de Lunéville, afin d’en faire une alliée, d’Alviella pouvait fort mal tomber, car la baronne, on le sait, avait éloigné pendant longtemps Clotilde de tout projet matrimonial ; mais à la suite de la conversation dans laquelle mademoiselle Schunberg avait appris à son pore que le marquis était amoureux d’elle, Isaac avait eu un sérieux entretien avec sa parente, qu’il avait fini par convaincre et par disposer favorablement en faveur de Sanehez. L’antipathie de madame de Lunéville p